LABOR PARLAMENTARIA: Ximena Ossandón Irarrázabal
Fecha extraccion: 2026-03-27 04:11
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53878/1/4618_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
 Labor Parlamentaria
Ximena Ossandón Irarrázabal
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  63 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  231 .............................................................................................................. 
Incidentes  253 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  253 ........................................................................................................................ 
Homenajes  271 ............................................................................................................................... 
Homenaje  271 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  274 .............................................................................................................. 
Integración  274 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  279 ......................................................................... 
Indicacion en Comision  280 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 3 de 308
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
MODERNIZACIÓN DE MODELO DE REGULACIÓN DE SOCIEDADES ANÓNIMAS
DEPORTIVAS PROFESIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10634-29)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley N° 20.019, que Regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales, en materia de
fiscalización, de conflictos de interés, y de fomento de la participación de los hinchas en la
propiedad de las mismas.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Matías Walker.
Antecedentes:
-Moción, sesión 16ª de la legislatura 364ª, en 3 de mayo de 2016. Documentos de la Cuenta N°
4.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 122ª de la legislatura 365ª, en 5 de
marzo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón.
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, para mí es un hecho de la causa que la Ley que Regula las Sociedades
Anónimas Deportivas Profesionales, aprobada en 2005, ha sido un aporte para el desarrollo del
fútbol profesional.Hasta ese año, el fútbol hacía agua con administraciones casi amateurs que no
generaban recursos y que tenían al borde de la quiebra a la mayoría de los equipos de fútbol
chilenos.El fútbol es un fenómeno social, y nadie puede poner en duda esta afirmación. En este
deporte está comprometido el corazón de la mayoría de los chilenos, independientemente de la
clase social a la que pertenezcamos. Por eso, no es fácil calcular sus alcances.Por lo tanto, estoy
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 4 de 308
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
completamente de acuerdo con que se modifique la ley N° 20.019, con el fin de que haya mayor
fiscalización en materia de conflicto de intereses y mayor participación de los hinchas.En los
últimos tiempos, hemos sido testigos de casos de dueños de clubes que triangulan su poder entre
distintos  equipos  profesionales.  Hay  cosas  que,  claramente,  no  son  normales,  que  las
modificaciones recogen.Dicho lo anterior, me tomo este espacio para plantear algunas enmiendas
que para mí son del todo necesarias y que espero que sean consideradas por los estimados
colegas. Haré llegar por escrito las indicaciones correspondientes, tal como lo estipula el
Reglamento.En primer lugar, en esta materia hay que reformular las características de las
sociedades, al menos para cuando alguien quiera comprar un club: como piso mínimo habrá que
exigir la presentación de un certificado de antecedentes. Ello, porque en cualquier trabajo hay que
dar pruebas de suficiencia básicas para acceder a un puesto, menos en el fútbol, en que cualquier
persona sin experiencia, sin preparación o sin currículum que certifique su idoneidad accede sin
problema a los distintos cargos.Llegó la hora de ser más estrictos y rigurosos con quienes ingresan
al “negocio del deporte”. Tenemos el caso -lo nombraron algunos colegasde un exrepresentante
de futbolistas que fue formalizado por la falsificación del pasaporte de Pablo Contreras, en ese
tiempo jugador del equipo AS Monaco, y luego llegó al club Deportes Concepción, el cual
posteriormente quebró. Hoy, se incorporó como si nada a San Antonio Unido.
Asimismo, las sociedades anónimas deportivas profesionales cerradas deben ser fiscalizadas por la
Superintendencia de Valores y Seguros, lo cual hoy es obligatorio solo para las abiertas. Por tanto,
propongo que ese tipo de sociedades, tanto abiertas como cerradas, deban someterse a las
mismas normas jurídicas.
Insisto en que el fútbol es un fenómeno social, y los hinchas y simpatizantes de una institución
tienen todo el derecho a participar y ser escuchados. La propia Federación Internacional de Fútbol
Asociación (FIFA) insta a las asociaciones locales y a los equipos a dar cabida a las personas en las
administraciones deportivas. En Chile eso no ocurre.
Por tanto, a mi parecer, las sociedades anónimas deportivas deben tener otras obligaciones, como
la de invertir en series menores y formativas. Pero también urge que cuenten con planes de apoyo
social para jóvenes que han caído en las drogas o en la delincuencia. El poder del fútbol es tan
inmenso que las sociedades no pueden mantenerse al margen del entorno.
Por último, propongo crear una instancia en que los propios hinchas, a través de la comunidad
organizada, tengan mayor participación en temas que les incumben directamente, como la
identificación de las concesionarias con la historia del club, el respeto por los derechos de los
socios de las corporaciones y opinión sobre el precio de las entradas para ingresar a un recinto, lo
que se ha hecho muy notorio por las protestas de los simpatizantes de Colo-Colo, quienes se han
quejado públicamente por los altos precios que impone Blanco y Negro S.A., situación que margina
a mucha gente de asistir a espectáculos que, reitero, tienen una clara raíz social.
No nos apuremos en este tema porque nos interesa a todos. Vamos en la dirección correcta, pero
creo que aún nos falta mucho.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 5 de 308
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de marzo de 2018.
MODIFICACIONES AL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE VACACIONES Y
FERIADOS LEGALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
8305-13, 8728-13,8888-13,9161-13 Y 11223-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica el Código del Trabajo en materia de vacaciones y feriados legales para los
trabajadores.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Gabriel Boric .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 8305-13, sesión 30ª de la legislatura 360ª, en 17 de mayo de 2012. Documentos de
la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 8728-13, sesión 113ª de la legislatura 360ª, en 13 de diciembre de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 8888-13, sesión 12ª de la legislatura 361ª, en 10 de abril de 2013. Documentos de
la Cuenta N° 17.
-Boletín N° 9161-13, sesión 89ª de la legislatura 361ª, en 21 de noviembre de 2013.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 11223-13, sesión 22ª de la legislatura 365ª, en 10 de mayo de 2017. Documentos
de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 123ª de la legislatura 365ª, en 6
de marzo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 6 de 308
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señora Presidenta, he escuchado las exposiciones de quienes me han antecedido en el uso de la
palabra y creo que hay bastantes coincidencias. Es un tema transversal. Todos queremos que los
trabajadores de nuestro país pasen más tiempo con sus familias y sean más felices, y aún nos
queda mucho por discutir al respecto para alcanzar ese objetivo.
Asimismo, creo que el proyecto de ley propuesto por la diputada Camila Vallejo respecto de
reducir la jornada laboral debe ser discutido en esta Sala, y el Presidente Piñera ya lo tiene en
agenda. Es algo que nos motiva y, a pesar de que sé que no todos se escuchan, entre todas las
bancadas hay más coincidencias de las que se cree.
Estoy muy contenta con el proyecto. Todos los trabajadores de Chile merecen pasar más tiempo
con su familia, y ello implica muchas cosas, empezando por el traslado.
Creo que tenemos que evolucionar. Si bien el trabajo dignifica al ser humano, también lo destruye
a él y a su familia cuando su fuente laboral lo consume.
Luego de ese pequeño alcance, creo que en general hay buena disposición para aprobar el
proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de marzo de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE SUPERVISIÓN ELECTRÓNICA DE
CUMPLIMIENTO DE MEDIDAS CAUTELARES Y CONDENAS EN CAUSAS POR
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 9715-07)
La señora FERNÁNDEZ doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica las
leyes Nos 19.968 y 20.066 para incorporar una medida cautelar especial en favor de las
víctimas de violencia intrafamiliar y facultar al tribunal, en casos calificados, a controlar su
cumplimiento por medio del monitoreo telemático.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, para la discusión de este proyecto,
que se votará en esta sesión, se otorgarán hasta diez minutos a cada diputado.
Diputada informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es la señora Marcela Sabat .
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 7 de 308
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 13ª de la legislatura 365ª, en 12 de abril de 2017. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, sesión 122ª de la legislatura 365ª, en 5 de
marzo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señora Presidenta, pensé que se inscribirían más diputados para hablar acerca de este tema, el
cual es tremendamente sensible y me afecta como mujer.
Como país, la violencia intrafamiliar es lamentable. No hemos sido capaces de implementar
programas de intervención social y familiar para evitar esta terrible realidad.
Por eso, estoy muy contenta de que esté presente la ministra de la Mujer y la Equidad de Género,
señora Isabel Plá , para pedirle, por intermedio de la señora Presidenta, que dentro de su agenda
figure el tema de la prevención. Tenemos que cambiar la cultura de nuestro país. No puede existir
más la violencia de género en Chile, porque es algo realmente impresentable a estas alturas del
siglo en que vivimos.
Más de cien mil mujeres y también muchos hombres realizan denuncias sobre violencia
intrafamiliar. Sabemos que esas cifras son absolutamente falsas -no sé si esa es la palabra
adecuada-, porque muchas personas no se atreven a denunciar que son víctimas de violencia
intrafamiliar por distintos motivos, como temor, vergüenza, una infinidad de causas.
Por eso, debemos aprobar esta moción, que es suficientemente fundada y necesaria.
Como persona y legisladora, aprovecho de pedir perdón a todas esas familias que perdieron a una
mujer porque llegamos tarde como Estado. Por eso, se hace necesario establecer el sistema de
control telemático que se propone en el proyecto. Considero que el día de mañana evitará la
muerte de muchas mujeres, ya que sabemos que al menos el 50 por ciento de los asesinatos de
mujeres se debió al incumplimiento de la medida cautelar de alejamiento que afectaba a sus
parejas.
Lo anterior y la experiencia indican que esa medida cautelar de alejamiento o prohibición de
acercamiento es absolutamente ineficiente, por lo que considero que el monitoreo telemático se
hace absolutamente necesario en la actualidad como mecanismo de control.
Dicho lo anterior, propongo dos modificaciones.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 8 de 308
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
En primer lugar, en el proyecto se dispone un tiempo límite de reacción de cuatro meses; pero
como el tema es tan urgente, sugiero que el tiempo límite no vaya más allá de dos meses.
Además, rebajaría la entrada en vigencia a treinta días desde la publicación del respectivo
reglamento.
Por otro lado, si bien apoyo férreamente la moción, creo que el monitoreo telemático debiera
imponerse necesariamente en sede penal por el juez de garantía. Los tribunales de familia no dan
abasto, por lo que estimo que esta situación debe ser vista por los tribunales penales.
Me parece que este tema ya fue planteado, por lo que será analizado en la comisión técnica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
REGULACIÓN DE USO MEDICINAL DE PRODUCTOS DERIVADOS DE CANNABIS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11327-11)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta.-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Sanitario para incorporar y regular el uso medicinal de productos derivados de
cannabis.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 2ª -ocasión que se rindió el informe de la
Comisión de Salud y continuó en la sesión 5ª, ambas de la presente legislatura, en 14 y 21 de
marzo de 2018, respectivamente.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta.-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 9 de 308
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Señora Presidenta, varios diputados, incluida quien habla, hemos escuchado durante dos días
intervenciones referidas a este proyecto, las que dan cuenta de todas las posiciones, hecho que
enriquece mucho la discusión.
Quiero comenzar mi intervención diciendo que, luego de escuchar detenidamente todas las
exposiciones al respecto, me gustaría separar la paja del trigo, porque este es un tema
tremendamente sensible que hace referencia a la criminalización de las personas que cultivan la
cannabis con fines médicos y del uso de ella como medicamento. Creo que la discusión del
proyecto se enturbia cuando se comienza a hablar de la legalización de la cannabis y de su uso
recreativo personal. A mi juicio, ello es materia de otros proyectos que vendrán más tarde; hoy
hablamos de un tema de salud y de mucho dolor.
Nuestra audiencia, a la que estimo mucho, a veces es azuzada por fogosos discursos, lo que hace
que desviemos el foco de la conversación. Quien habla quiere que nos centremos en la
criminalización y en el uso médico de la cannabis.
Ayer y hoy escuchamos comentarios cargados de dolor. Créanme que pongo las manos al fuego
por absolutamente todos los diputados y diputadas de esta Sala para afirmar lo siguiente: todos
sentimos empatía con ese dolor, y es por ello que queremos que la tramitación de este proyecto
avance, pero de la mejor manera posible.
No hay que ver maldad en el hecho de que se proponga una indicación a la iniciativa. Lo que se
persigue es que se convierta en una buena norma que beneficie a todos y todas los afectados. En
mi caso, quiero aclarar que no tengo nada en contra del proyecto y que me interesa mucho
colaborar en sacarlo adelante.
Me pongo en el lugar de los padres, de las madres, de los hermanos y de las familias que viven
con este drama y buscan hasta la última alternativa para terminar con el padecimiento de sus
seres queridos. Tengo varios hijos, algunos de los cuales han contraído enfermedades como
cáncer, epilepsia y síndrome hemolítico urémico (SHU), por lo que les pido que me crean cuando
digo que siento la mayor empatía por el dolor de las madres, porque es un dolor que he vivido
personalmente.
Por eso, anhelo que nos entendamos, que nos escuchemos y que prestemos atención a lo que
cada uno de nosotros dice. Hasta el más mínimo detalle puede servir para mejorar esta propuesta
y lograr acuerdos dentro de las diferencias que, evidentemente, tenemos.
Sabemos que actualmente los resultados del uso medicinal de la cannabis no son objeto de
consensos universales, pero la buena noticia es que todos los estudios científicos serios indican
que su aplicación tiene efectos medicinales prometedores, lo cual plantea una línea de trabajo a
partir  de  esos  estudios,  que,  lamentablemente,  aún  no  son  concluyentes,  pero  sí  -
repitoprometedores.
Estamos en una línea de tiempo; aún faltan más estudios serios y concluyentes al respecto. Ayer,
el diputado Auth habló de miles de médicos que ya recomiendan la cannabis. Me encantaría que
esos miles de médicos que existen en Chile pongan su experiencia a disposición del Instituto de
Salud Pública (ISP) o de investigadores, para tener lo antes posible los resultados finales de su
trabajo. Tenemos la realidad mundial, y la Food and Drug Administration (FDA), al igual que el ISP,
aún no recomienda su uso; pero existen médicos que asumen la responsabilidad de prescribir
cannabis.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 10 de 308
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Tampoco me niego a reconocer la realidad. Soy representante del distrito Nº 12, que incluye
Puente Alto y La Pintana. He conocido muchos casos de personas que alivian sus dolores con esta
planta y que creen fervientemente que su uso genera alivio en sus familiares o amigos, por lo que
ponerme en contra de esa impresión sería una falta de respeto hacia ellos, que viven un gran
dolor, muchos de los cuales pueden estar ahora en las tribunas.
En resumen, propongo que el proyecto vuelva a comisión, para que la discusión que se genere allí
nos permita llegar a un punto de equilibrio. Sé que esa proposición no gusta a las personas que se
encuentran en las tribunas. No es un tema fácil. Mi función como parlamentaria es pensar en el
bien común, y por ello propongo tres indicaciones: la primera, que exista en cada casa, para que a
las madres no las tomen presas, un certificado emitido por un médico competente. A mi hija, que
sufre un problema de epilepsia, la trata un médico neurólogo. A la que padece cáncer, la trata un
oncólogo. Es decir, la idea es que esas madres tengan una receta que puedan mostrar...
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE INCUMPLIMIENTO DE RÉGIMEN DE RELACIÓN
DIRECTA Y REGULAR DE PROGENITORES O DE ABUELOS CON HIJOS O
NIETOS, SEGÚN CORRESPONDA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10793-18) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Penal con el objeto de tipificar el delito de incumplimiento del régimen
de relación directa y regular de los progenitores o de los abuelos con los hijos o nietos, según
corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 103 de la legislatura 365ª, en 14 de diciembre
de 2017 -ocasión que se rindió el informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor. Continuó
en la sesión 7ª, en 3 de abril de 2018, de la presente legislatura, oportunidad en que se rindió
el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 11 de 308
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señora Presidenta, estoy confundida con este proyecto, pues si bien entiendo la motivación que le
dio origen, tras leer el informe -espero que me corrijan si me equivocotengo la impresión de que
ya no se habla de sanciones penales, pues eso ya fue votado y rechazado.
En el inciso final del artículo 2° del proyecto despachado por la Comisión de Constitución se
establece: “En caso de no cesar el incumplimiento, el juez podrá citar a audiencia para revisión de
antecedentes en orden a determinar, en su caso, por sentencia fundada, la pérdida del cuidado
personal de quien lo detenta.”. Es decir, el proyecto determina como sanción máxima no una pena
privativa de libertad, sino la pérdida del cuidado personal de la persona que ejerce la custodia de
los menores, si hace mal uso de él.
Reconozco que es posible que en esta Sala yo sea la única equivocada, pero es lo que leí en el
informe.
El proyecto tiene muy buena intención, pues los niños no pueden ser objeto de manipulación o de
búsqueda de revanchas entre los progenitores, por lo que la línea elegida es la correcta. Sin
embargo, no tengo claro cuál va a ser mi voto porque, primero, necesito saber si es efectivo que
este proyecto involucra la aplicación de una sanción penal. Estoy de acuerdo en que no podemos
penalizar con cárcel a los involucrados en este tipo de hechos, porque lo único que lograríamos
sería poner más violencia a una situación que ya es compleja.
Si este proyecto no considera la aplicación de penas aflictivas, podría contar con mi voto
favorable. Me parece que el hecho de que una persona haga uso y abuso del hecho de estar al
cuidado de sus hijos para no permitir que el padre o la madre de estos, según el caso, los vean,
hace adecuado que por determinación de un juez de familia esa persona pierda la condición de
encargado del cuidado personal que se le otorgó.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
REGULACIÓN DE ACTIVIDADES, DERECHOS Y DEBERES EN MATERIA DE
VOLUNTARIADO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10679-
31)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 12 de 308
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula las actividades de
voluntariado y establece derechos y deberes de los voluntarios.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Marcela Hernando .
Antecedentes:
-Moción, sesión 23ª de la legislatura 364ª, en 17 de mayo de 2016. Documentos de la Cuenta
N° 17.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
116ª de la legislatura 365ª, en 23 de enero 2018. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, cuando nos presentaron el proyecto se nos dijo que las actividades de
voluntariado vienen a la baja a nivel mundial, lo que asumo personalmente con una pena muy
profunda. Creo que aquello responde al excesivo personalismo que existe hoy en día en nuestra
sociedad. Tengo serias dudas de que la regulación que se nos propone aprobar por medio de esta
iniciativa pueda detener esa tendencia a la baja en el voluntariado.
Por definición propia, el voluntariado es siempre una actividad desinteresada, que no persigue
ningún tipo de beneficio ni gratificación a cambio de la ayuda que entrega.
Tal vez muchos de quienes estamos aquí iniciamos nuestra carrera política a través de un
voluntariado. Una persona que es voluntaria va en busca de algo, de entregar una ayuda, lo cual
naturalmente tiene costos familiares y de otra índole, como en el trabajo; esos costos forman
parte de las consecuencias de un voluntariado.
Para mí, el voluntariado es expresión de la nobleza del ser humano. Por ello, les pido
encarecidamente que no lo destruyamos; no hagamos que desaparezcan esas personas extrañas
que mencionó el diputado Hirsch .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 13 de 308
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
OBLIGACIÓN DE DISEÑO INCLUSIVO EN CONSTRUCCIÓN DE LUGARES
PÚBLICOS Y PRIVADOS CON JUEGOS INFANTILES NO MECÁNICOS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9701-14)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 20.422, en el sentido de establecer
la obligatoriedad de juegos infantiles no mecánicos en espacios públicos y privados, para niños
y niñas en situación de discapacidad.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en 12 de abril de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, agradezco a los diputados patrocinantes del proyecto de ley, porque lucharon
por sacarlo adelante, a pesar de que parece un tema tan obvio. En ese sentido, me sumo a los
parlamentarios que dijeron que casi hemos llegado tarde; pero es mejor llegar.
Votaré con mucha alegría a favor la moción, porque creo que la discapacidad no debe ser un
impedimento para lograr el desarrollo personal de los niños, las niñas y todos los chilenos en
general. Este es solo un camino distinto y más difícil, pero tenemos que mejorar esa situación a
través de la legislación.
Quiero hacer una pequeña reflexión. Partamos por casa: ¿cómo entra y se desplaza una persona
en silla de ruedas en esta Sala? No existe ninguna posibilidad de que lo pueda hacer.
En consecuencia, nos queda mucho trabajo por realizar en nuestro país respecto de la
discapacidad, pero debemos partir por casa, porque realmente es imposible que una persona se
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 14 de 308
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
pueda desplazar en silla de ruedas por esta Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
CONSAGRACIÓN CONSTITUCIONAL DEL DERECHO A LA PROTECCIÓN DE
DATOS PERSONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9384-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que consagra el derecho a la protección de los datos personales.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el
diputado Juan Antonio Coloma .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
16ª de la presente legislatura, en 2 de mayo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, creo que la reforma constitucional que se propone es un gran avance, sin
perjuicio de que con posterioridad se podrán presentar las indicaciones pertinentes.
Me percaté de que en la mayoría de las intervenciones de quienes me antecedieron en el uso de la
palabra faltó hacer referencia a la protección de los datos personales de los niños.
Sin embargo, quiero señalar que Chile está reaccionando, y el gobierno está poniendo énfasis en
la primera infancia. Los niños estan primero, y así tiene que ser, pues frente a la protección de los
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 15 de 308
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
datos personales los adultos por lo menos pueden hacer ejercicio de su libertad cuando, por
ejemplo, entran a navegar en internet, se les solicita su RUT o cuentan con algunos mecanismos
de defensa cuando los llaman a horas que no corresponden. El caso de los niños es distinto.
Actualmente, el 4,8 por ciento de las aplicaciones dirigidas a los niños comparten la localización o
información de contactos sin consentimiento de los padres. Por otro lado, ya está comprobado que
hay aplicaciones que recogen los datos de los menores con el objeto de crear perfiles para
anuncios dirigidos a ellos, lo que también se lleva a cabo sin el consentimiento de los padres.
Estamos frente a una actividad invisible: se deja la huella en internet.
Me espanta que hoy no exista adolescente alguno que esté libre de registros, pues todo se guarda
en este maravilloso, pero también peligroso, mundo del internet. Si bien creo que todos vamos a
estar a favor del proyecto de reforma constitucional que se propone, pido no dejar de lado esta
materia tan compleja, porque no sé si como país nos será fácil pelear contra el mundo intangible
del internet, el que hoy está dejando huellas en cada uno de nuestros niños, adolescentes y
nietos. Considero que allí radica el gran peligro.
Por último, quiero recordar que en esta discusión se ha señalado que se solicitan nuestros datos
personales hasta en las farmacias, y quiero aprovechar de señalar que estoy feliz de que estas
bajen los precios de los medicamentos, y creo que el gobierno del Presidente Sebastián Piñera se
hará cargo de aquello, pero creo peligroso que este mundo intangible, como lo dije anteriormente,
esté haciéndose cargo de la vida de todas las personas desde su temprana infancia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 31 de mayo de 2018.
OBLIGATORIEDAD DE MANTENCIÓN DE INFRAESTRUCTURA DE USO
PÚBLICO DESTINADA A PERSONAS CON DISCAPACIDAD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11085-31) [CONTINUACIÓN]
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley
N° 20.422, que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de
Personas con Discapacidad, para exigir la mantención y actualización de mecanismos e
infraestructura de uso público en favor de las personas con discapacidad.
Antecedentes:
-La discusión de este proyecto se inició en la sesión 26ª, en 29 de mayo de 2018. De la
presente legislatura.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 16 de 308
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, hace dos días iniciamos la discusión de este proyecto. En el ambiente en general
existe bastante consenso sobre esta iniciativa. ¿Quién podría oponerse a un tema que tiene
relación con la discapacidad y la inclusión?
No hay duda de que estamos ante un proyecto muy noble, con un gran objetivo, como es la
mantención y la actualización de las obras públicas que tengan como fin la inclusión de personas
con discapacidad. Es una deuda antigua que tenemos como sociedad. Hace años fui concejala de
Las Condes y muchas veces recibí a personas con dificultad de desplazamiento en una comuna
que tiene muchos recursos, como se ha comentado, pero cuyas calles y pasos peatonales no
estaban habilitados para que esas personas puedan transitar. Por ello siento que tenemos una
gran deuda. No obstante, creo que estamos todos de acuerdo con la presente iniciativa.
La mantención y la actualización de una obra pública siempre implican presupuesto. Es algo que
se mencionó, pero que echo de menos en este proyecto. Separaría las obras del mundo privado de
aquellas que tienen relación con el mundo público, porque eso es lo que me hace ruido. Por el
conocimiento  que  tengo  de  los  municipios,  puedo  señalar  que  algunos  de  ellos  tienen
presupuestos realmente paupérrimos para la labor que deben realizar. Esos municipios felices
reciben una plaza o juegos implementados para personas con discapacidad, pero no tienen
recursos para su mantención. Como todas las cosas, todos los activos, incluso los seres humanos,
nos vamos depreciando y algunos necesitamos “recauchaje” cada cierto tiempo.
Por ello, mi duda es quién se hará cargo de una glosa presupuestaria que asegure recursos para la
mantención de las infraestructuras señaladas, especialmente las de los municipios, porque no hay
nada más terrible que tener una discapacidad, estar contento con la obra, pero ver que a los
cinco, diez o quince años esta ya no se puede utilizar porque está en malas condiciones y nadie se
encargó de arreglarla.
Por supuesto, votaré a favor la iniciativa, pero dejo planteada esa inquietud.
Llamo a que seamos muy responsables en relación con el financiamiento. Estas ideas pueden
morir en pocos años y quedar solo escritas en papeles. Sin financiamiento no hay verdadera
inclusión.
Reitero que votaré a favor el proyecto, sin perjuicio de hacer presente que tenemos pendiente ese
tema.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 17 de 308
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
MODIFICACIÓN AL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA
CREACIÓN DE COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO (BOLETÍN N°
11564-07) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de acuerdo que modifica
el Reglamento de la Cámara de Diputados -y diputadas- para crear la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió en la
sesión 33ª de la presente legislatura, en 7 de junio de 2018.
La señora FERNÁNDEZ (doña Maya ).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) .-
Señora Presidenta, estamos casi terminando el tratamiento de este proyecto, que prácticamente
no ha sido una discusión, lo cual es una muy buena noticia.
Cuando  mujeres  y  hombres  corremos  en  la  vida,  lamentablemente  las  mujeres  partimos
kilómetros atrás. Las razones las hemos escuchado a lo largo de esta mañana: son culturales,
tienen que ver con materias legislativas, tienen su origen en la imposición de roles, etcétera.
Podríamos estar mencionando una infinidad de distintas razones por las que hemos tenido esta
diferencia tan absurda y tan poco lógica durante toda nuestra vida. Ello ha sido así y podría ser
considerado una injusticia, pero hoy me alegro muchísimo de que ese curso vaya a cambiar.
No me enojo por el pasado, pero sí me sorprendo al escuchar el testimonio de distintas diputadas.
Cada una de las que estamos aquí podríamos contar algunas o muchas anécdotas que tienen
relación con nuestras vidas y con lo que ha sido el machismo, sobre todo en nuestras carreras
políticas. Para muchas de nosotras no ha sido fácil llegar a donde estamos.
Pero reitero: me alegro por lo que viene. Un país que busca la paz y la armonía es un país que se
la juega por la igualdad de género. De ello no cabe ninguna duda. Ya se han mencionado en varias
intervenciones los distintos ámbitos donde se vive la violencia contra la mujer; no los volveré a
mencionar.
Las mujeres tenemos el derecho a desarrollar nuestras capacidades y habilidades con toda
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 18 de 308
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
libertad. La que se quiera quedar en la casa, que lo haga; la que quiera participar en política, en
emprendimientos, en la familia o en los negocios, que lo haga. En definitiva, debemos tener el
derecho -y el Estado debe garantizarlo- a desarrollar todas nuestras potencialidades.
Me alegro muchísimo por la iniciativa, la apoyo y espero que la comisión esté compuesta por
hombres y mujeres. Esta es una gran oportunidad para que nuestros colegas hombres demuestren
que están alineados con nosotras y con todas las mujeres de Chile: las conservadoras, las
retrógradas, las liberales, las lateras, las bonitas, las feas, las rubias y las morenas. Creo que no
podemos partir en esta misma Cámara discriminándonos e insultándonos entre nosotras mismas.
Esta es una oportunidad de avanzar; es un llamado a todas las mujeres a que nos unamos para
que esto no sea una anécdota del pasado, sino una construcción de futuro.
No perdamos esta oportunidad. Todos estamos llamados a terminar con esta injusticia que hemos
tenido como sociedad por siglos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
AMPLIACIÓN DE ALTERNATIVAS DE CUMPLIMIENTO DE PRÁCTICA
PROFESIONAL PARA OBTENCIÓN DE TÍTULO DE ABOGADO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7793-07, 8476-07, 9874-07 Y
10307-07) [CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código Orgánico de Tribunales en materia de práctica
profesional para obtener el título de abogado.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión sesión 37ª de la presente legislatura, en 14 de
junio de 2018, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, y de la de Hacienda.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Ximena Ossandón .
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 19 de 308
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, el proyecto que estamos discutiendo viene a saldar una
deuda histórica que como Congreso Nacional tenemos con aquellos jóvenes, y a veces no tan
jóvenes, que han estudiado derecho y que, dada la complejidad y extensión del proceso de
titulación, no han podido obtener su título profesional porque han debido trabajar para suplir,
probablemente, sus necesidades familiares.
Debemos recordar que el proceso de titulación de los abogados y abogadas de nuestro país es
bastante más complejo que el de los estudiantes de otras carreras, pues este es un título
profesional que entrega un Poder del Estado, el Poder Judicial, y no la institución de educación
superior misma, lo cual agrega tiempos de trámites burocráticos excesivos.
Por otra parte, la obligatoriedad de la práctica profesional, que significa prestar servicios para el
Estado sin percibir ningún tipo de beneficio o, incluso, lo más mínimo -aquí me refiero a las
palabras del diputado Leonardo Soto - que cualquier otro trabajador merece, como es un seguro
contra accidentes y el derecho a colación, representa una carga excesiva para jóvenes que en
muchos casos no tienen los recursos para solventar sus gastos por el tiempo en que deberán estar
alejados del trabajo remunerado a fin de realizar esta práctica.
Este proyecto, que reconoce el tiempo de trabajo en el Poder Judicial como práctica profesional, es
un tremendo avance, pero no soluciona todos los problemas que tienen los egresados de Derecho
para insertarse de manera rápida en el mundo laboral.
Apoyo el proyecto, pero también quiero llamar la atención respecto del trato discriminatorio que
ejerce el Estado en relación con los estudiantes de Derecho. El Estado debe dar un trato igualitario
y hacerse cargo de aquellos gastos mínimos que esta práctica requiere. Es inaceptable que los
jóvenes pasantes deban llevar su almuerzo, utilizar sus computadores personales e, incluso,
muchas veces desembolsar de sus bolsillos dinero para pagar fotocopias u otros tipos de insumos
básicos para cumplir con sus funciones.
Pero esto no todo. Sin duda, realizar una práctica de seis meses en estas condiciones es excesivo,
y dada la gran cantidad de escuelas de derecho que se han fundado en el país en los últimos años,
el sistema se encuentra atochado y con listas de espera que extienden aún más el proceso
posterior al egreso de la universidad. Ya es casi utópico terminar la carrera de Derecho y titularse
de abogado en cinco años.
Espero que este proyecto de ley, que aprobaré con mucho gusto, sea el comienzo para rediseñar
el sistema completo de prácticas para los futuros abogados y abogadas, y que a su vez
comencemos a valorar el trabajo que ellos realizan día a día.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 20 de 308
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
DISMINUCIÓN DE VELOCIDAD MÁXIMA DE CIRCULACIÓN EN ZONAS
URBANAS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 1164015,
1164715 Y 1167015)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica la Ley de Tránsito en lo relativo a la velocidad máxima de
circulación en zonas urbanas.
Diputada informante de la Comisión de Obras Públicas, Trasportes y Telecomunicaciones es la
señora Jenny Álvarez .
Antecedentes:
Proyecto del Senado
Moción, boletín N° 1164015 (refundido con boletines N°s 1164715, y 1167015), sesión 23ª de
presente legislatura, en 16 de mayo 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 41ª de la
presente legislatura, en 3 de julio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, ha quedado bastante claro todo lo que han dicho la ministra Gloria Hutt y la
presidenta de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, señora Jenny
Álvarez .
Para mucha gente este proyecto tal vez podría ser impopular, pero debe ser lo contrario, porque
con él vamos a salvar vidas, y las vidas no tienen precio.
Si el 39 por ciento del total de muertes relacionadas con accidentes de tránsito corresponde a
peatones, imagínese lo que ocurrirá con esta nueva ley de convivencia vial, dónde las bicicletas
tienen la obligación de transitar por la calle, porque, como bien explicó la ministra, solo los niños,
los adultos con niños y las personas con discapacidad tendrán permiso para usar la vereda. Esa
cifra, lamentablemente, se nos puede duplicar o triplicar, y no estamos para eso.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 21 de 308
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Les pido a todos que votemos favorablemente este proyecto de ley, porque es muy importante
que se regule esta materia. Si hoy tenemos que el 39 por ciento de muertes en materia de tránsito
corresponde a peatones, con una velocidad de desplazamiento de vehículos de 60 kilómetros por
hora en zonas urbanas, imagínense lo que ocurrirá si además tenemos bicicletas circulando por los
lados. Eso no quiere decir que mañana no vayamos a establecer algunas restricciones y normas al
tránsito de bicicletas en los pasos peatonales y otros aspectos.
Por ahora, debemos salvar vidas, porque todas son importantes.
Hay mucha gente que nos ha criticado porque señala que cómo es posible que hace algunos años
hayamos aumentado la velocidad de desplazamiento y ahora nuevamente queramos disminuirla.
Sucede que las condiciones han cambiado y el parque automotriz ha aumentado.
También celebro lo dicho por el diputado Winter , porque está en la línea de lo que quiere nuestro
gobierno: que las personas ocupen mucho más las bicicletas y que ojalá el día de mañana todo el
mundo use el transporte público, como ocurre en los países desarrollados.
Comprometo mi voto favorable a la iniciativa y espero que todos hagan lo mismo, porque
cualquier proyecto de ley que pretende salvar vidas es un proyecto que vale la pena apoyar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
ANÁLISIS DE LA GRAVE PROBLEMÁTICA QUE AFECTA A LAS MUJERES
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, FEMICIDIOS Y OTROS DELITOS
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto tratar la grave problemática que afecta a las mujeres víctimas de
violencia intrafamiliar, femicidios y otros delitos; analizar las políticas públicas adoptadas por el
actual Gobierno, junto con su eficacia, y conocer las medidas legislativas y de seguridad
pública a impulsar.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo
pasado, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que
deberán ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos
de la sesión.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 22 de 308
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a las autoridades y agradezco a los hombres que aún
permanecen en la Sala.
La violencia nos tiene dominados. La violencia contra la mujer tiene distintas caras: física,
psicológica, cultural. Los López se han convertido en un verdadero cáncer nacional.
Hoy es un momento histórico que no podemos desperdiciar, porque se trata de un tema
trasversal, y por eso hoy estamos aquí.
Dentro de la agenda legislativa presentada por el Presidente Piñera , se incluye dar urgencia al
proyecto de ley sobre el derecho de la mujer a vivir libre de violencia que presentó el gobierno
anterior. Realmente, es increíble que en 2018 tengamos que tratar un proyecto de ley que
establece que las mujeres tenemos derecho a vivir libres de violencia.
Un país que quiere vivir en paz y armonía debe preocuparse de sus mujeres. Cada mujer debe
tener la posibilidad de desarrollar todas sus potencialidades, siempre con mucha libertad.
Cuando la mujer está bien, todo su entorno también lo está. La mujer afecta a todo su entorno, a
la familia, a los niños y a todos quienes la rodean. La violencia contra la mujer no es parte de una
película, sino de la vida real, de la vida en Chile.
Estoy segura de que como diputadas estaremos trabajando para cambiar esta realidad. En lo
personal, estaré vigilante para que mi gobierno no pierda el foco, que ha tomado con tanta fuerza
la ministra Plá, y avance en la línea comprometida, para que terminemos con esta gran injusticia
con que nos encontramos día a día todas las mujeres en nuestra sociedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE SEGMENTOS HORARIOS GRATUITOS O DE TARIFA
REBAJADA EN SISTEMAS DE TRANSPORTE METRO, MERVAL Y BIOTRÉN (N°
90)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 23 de 308
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, la experiencia internacional en varios países nos indica que existen tarifas
preferenciales, horarios gratuitos, tarifas rebajadas, especialmente durante los fines de semana,
todo esto con el objetivo de que las familias o simplemente las personas naturales visiten a sus
familias, hagan turismo o cualquier actividad recreacional que estimen conveniente.
Es por eso que surge la pregunta “¿Y por qué en Chile no?”. Tuve la experiencia, y tal vez muchos
de quienes están aquí la tuvimos, que en diciembre pasado, en el día de las elecciones, el Metro
no tuvo tarifas, sino que fue gratis, y justamente recorriéndolo me di cuenta de que no
precisamente todo el mundo lo estaba utilizando para ir a votar, sino, muy por el contrario, pero vi
muchas familias, mucha gente, el Metro ese día estaba realmente lleno, al menos en la zona que a
mí me tocó estar.
Se respiraba un ambiente distinto al de la semana. Probablemente fue un día en que el panorama
fue distinto a todos los otros días domingo del año. Todos sabemos que el domingo el Metro es
subutilizado, y es por eso que pedimos al gobierno que evalúe que, una vez al mes, por lo menos,
un domingo sea gratis, por todo lo anteriormente señalado. Creo que sería algo muy bien recibido
por la ciudadanía y que tendría también un gran retorno social.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
INCENTIVOS AL RETIRO PARA FUNCIONARIOS MUNICIPALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11570-06)
El señor MULET (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga
beneficios de incentivo al retiro para los funcionarios municipales que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda son los señores Bernardo Berger y Manuel Monsalve ,
respectivamente.
Cito a reunión de Comités sin suspensión de la sesión.
Antecedentes:
-Mensaje, 114ª de legislatura 365ª, en 14 de enero de 2018. Documentos de la Cuenta N° 1. -
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 24 de 308
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 16ª de la presente legislatura, en 2 de mayo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 45ª de la presente legislatura, en 10 de julio de
2018. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, felicito la presentación de este gran proyecto de ley. Mi experiencia personal en
el mundo municipal ha sido tremendamente grata. Por eso pedí hacer uso de la palabra.
La vida de muchas personas depende de los municipios, a los que llegan cargando sus
necesidades en busca de un alivio o una solución a sus problemas.
Por eso, los alcaldes y concejos son muy importantes; pero sobre todo los funcionarios y las
funcionarias municipales, que son quienes llevan a los alcaldes a la calle y traen las necesidades
de la comunidad a los municipios, que son minigobiernos. Incluso más, de acuerdo con mi
experiencia, para muchas personas es más importante el gobierno local que el gobierno nacional.
Desde el corazón, digo que he tenido la mejor experiencia con los funcionarios y las funcionarias
municipales. Es más, puede que esa sea una de las razones por las que estoy aquí.
Por eso, a través de los dirigentes que están presentes en las tribunas, quiero agradecer su
trabajo. Ojalá ellos puedan llevar este mensaje a todos los funcionarios y las funcionarias
municipales, que realizan un trabajo desinteresado y con mucho esfuerzo.
Los que hemos vivido en el ambiente municipal sabemos que sus horarios se conocen poco. A
todos los he visto atender con calidad y respeto, comprometidos con la comunidad.
También he visto que a muchos de ellos les cuesta dejar el trabajo municipal, porque es muy
especial. El espíritu de funcionario es algo que, probablemente, se lleva hasta el día de la muerte.
Valoro que los funcionarios municipales puedan retirarse con una bonificación. A todos ellos les
quiero manifestar mi admiración, mi apoyo y mi compromiso -y también de mi bancada- para
perfeccionar este proyecto.
Las palabras nunca van a ser suficientes para agradecerles. Algunos ni siquiera están conscientes
de lo valioso que ha sido en la vida de muchas personas el trabajo que, en forma diaria y
desinteresa, hacen por sus comunidades.
Nosotros somos los que debemos agradecerles todo el apoyo incondicional a este proyecto. Que
Dios bendiga a cada uno de ustedes.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 25 de 308
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
AMPLIACIÓN DE ALTERNATIVAS DE CUMPLIMIENTO DE PRÁCTICA
PROFESIONAL PARA OBTENCIÓN DE TÍTULO DE ABOGADO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7793-07, 8476-07, 9874-07 Y
10307-07)
El señor MULET (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde iniciar la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica el Código Orgánico de Tribunales en materia de práctica
profesional para obtener el título de abogado.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcelo Díaz .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
44ª de la presente legislatura, en 5 de julio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, quiero volver al tema al cual se refirió el ministro de Educación -creo que
estamos algo enredados con los proyectos respecto de los cuales nos inscribimos- y hacer un
llamado a los diputados presentes a apoyar la iniciativa, tal como él nos ha pedido.
Diversos colegios de La Pintana me han llamado para manifestarme la misma preocupación
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 26 de 308
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
expresada por el ministro respecto de la entrada en funcionamiento del sistema de admisión
único.
Creo que debemos tener confianza en el informe de la Universidad de Chile, para que no se repita
lo que ocurrió, por ejemplo, con el Transantiago. Debemos ir de a poco, de modo que la
implementación del sistema sea perfecta.
Llamo a mis colegas a que no piensen mal, en el sentido de que existirían intenciones de terminar
con el sistema de la “tómbola”. El ministro no ha dicho eso; él ha afirmado que el sistema va a
continuar. Lo único que está pidiendo es que se implemente en urbes un poco más pequeñas.
Además, no lo ha pedido porque se le haya ocurrido al Ministerio de Educación, sino sobre la base
de un informe de la Universidad de Chile, que me parece lo suficientemente objetivo -proviene de
expertos en la materia- como para que nosotros lo podamos contradecir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
INCLUSIÓN DE SECRETARIOS ABOGADOS TITULARES DE JUZGADOS DE
POLICÍA LOCAL EN TERNAS PARA DESIGNACIÓN DE JUECES EN DICHOS
TRIBUNALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11475-07)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, iniciado en moción, que modifica la ley N° 15.231, sobre organización y
atribuciones de los juzgados de policía local, para incluir a los secretarios abogados titulares en
la conformación de ternas para la designación de jueces en estos tribunales.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Fuenzalida .
Antecedentes:
-Moción, sesión 79ª de la legislatura 365ª, en 17 de octubre de 2017. Documentos de la Cuenta
N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 59ª de la
presente legislatura, en 14 de agosto de 2018. Documentos de la Cuenta N° 16.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 27 de 308
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, todos quienes conocemos la realidad de nuestros distritos, sabemos muy bien
que los jueces de policía local cumplen una labor fundamental en la resolución de controversias de
relevancia jurídica que tienen un fuerte componente local. Su ámbito de acción va desde la Ley de
Tránsito, pasando por la denominada ley de defensa de los derechos de los consumidores, hasta
conflictos relativos a la ley de copropiedad inmobiliaria.
Todos quienes conocemos la realidad de los juzgados de policía local sabemos que los jueces
cuentan con un personal cuyo trabajo -de incalculable valor- facilita la resolución de los conflictos.
En mi distrito, en la comuna de Puente Alto, hay dos juzgados de policía local, que están
realmente saturados.
A pesar de los escasos recursos humanos y técnicos con que cuentan para afrontar diversas
tareas, a veces titánicas, dichos juzgados funcionan. Al respecto, reconozco que los secretarios
abogados realizan gran parte del trabajo de los juzgados de policía local.
Los secretarios abogados no solo dictan resoluciones de mero trámite, sino que realizan funciones
a la par con el juez, y lo deben subrogar durante sus vacaciones y también durante los permisos
administrativos, licencias médicas y cometidos funcionarios de este. Además, debe llevar el
control administrativo y ser el jefe de personal de todo el juzgado.
El secretario abogado asume más del 40 por ciento de las determinaciones que se toman
anualmente en los tribunales. La mayoría de ellos tienen título de abogado; incluso más, a veces
han sido compañeros de universidad de muchos de los jueces de policía local y tienen pleno
conocimiento del trabajo que desarrolla el juzgado en el que desempeñan sus funciones.
Por lo tanto, me parece que lo que hace este proyecto es de toda lógica y de entera justicia con
una persona que lleva mucho tiempo haciendo el mismo trabajo del juez, que tiene el mismo título
que él y que, muchas veces, ha estudiado en el mismo lugar. Por eso, es lógico que tenga la
posibilidad de integrar la terna propuesta al alcalde, quien en definitiva decide quién es designado
juez de policía local.
A mi juicio, este proyecto tiene una muy buena dirección. Por eso, felicito a quienes lo elaboraron.
El único aspecto sobre el que presentaremos una indicación es respecto de la exigencia de haber
servido por al menos diez años el cargo de secretario abogado para poder integrar la terna de la
cual saldrá elegido el juez de policía local.
La indicación que presentaremos pretende reemplazar la expresión “por al menos diez años” por
la frase “por al menos cinco años”. Incluso, el número de años servidos por el secretario titular
podría rebajarse a tres, dependiendo de la discusión que se dé en la comisión, idea que se basa en
la tarea que realizan esos funcionarios, que corresponde al 40 por ciento de las labores que
efectúan los jueces de policía local. Cabe señalar que en la elección del juez de una comuna no se
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 28 de 308
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
exige a los postulantes haber servido diez años en su cargo; en la mayor parte de los casos se
exigen cinco años, pero incluso bastan solo tres años para acceder a una categoría superior.
Por último, el plazo de diez años es incluso superior al exigido en algunos tribunales, en particular
los creados por la ley N° 20.554, promulgada el 13 de enero de 2012. Por lo tanto, estamos
exigiendo más años de experiencia que los requeridos en tribunales que llevan solo seis años de
funcionamiento.
Me parece que este proyecto busca hacer justicia a los secretarios abogados, quienes realizan una
tarea fundamental para las comunidades -qué duda cabe de ello-, la que muchas veces es
desconocida para nosotros y menospreciada por sus pares.
Apoyaré el proyecto; sin embargo, debemos volver a discutir el número de años que se exigirá a
los secretarios abogados para ser considerados por derecho propio en la terna para postular al
cargo de juez de policía local.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA INTEGRADO DE FICHA CLÍNICA
ELECTRÓNICA UNIVERSAL PARA PACIENTES DE SECTORES PÚBLICO Y
PRIVADO (N° 172)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 172.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 172, de las diputadas y diputados Ximena Ossandón , Miguel Mellado
, Erika Olivera , René Saffirio , Karin Luck , Sofía Cid , Andrés Molina , Pedro Velásquez , Pamela
Jiles y Francesca Muñoz , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República, si tiene a bien, presentar un proyecto
de ley que establezca un sistema integrado de ficha clínica electrónica universal de pacientes
del sector público y privado, asegurando el acceso y disponibilidad de la misma por parte de
pacientes y profesionales médicos tratantes a todo evento.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 29 de 308
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señora Presidenta, hace poco me junté con la señora Tania Morales , que llegó prácticamente
inconsciente a un hospital mi distrito. Se le aplicó el medicamento Torecan .
En el estado de salud en que se presentó, no fue capaz de decir que era alérgica a dicho
medicamento. Estuvo a muy poco de morir debido esto.
Por otra parte, hace muy poco, una niñita llegó muerta al hospital de La Florida. Después se supo
que había sido abusada por su padrastro y la terminó matando, porque se había orinado, metiendo
su cabecita en el agua. Se trata de un caso terrible.
Luego, conversando con los médicos involucrados, se dieron cuenta de que había sido atendida en
distintos otros hospitales, incluso en consultorios de la comuna, donde se podría haber tenido una
alerta de que esta niñita estaba sufriendo violencia intrafamiliar.
Los casos son muchísimos. Entonces, ¿por qué los hospitales privados, los hospitales públicos y los
consultorios no están en línea?
Nuestra petición a través de este proyecto de resolución es muy simple, que nos puede servir a
cada uno de nosotros si en algún minuto nuestra salud está en peligro.
Así, si sufro un accidente en Punta Arenas o en algún lugar extremo del país, sería bueno que el
médico que me va a atender sepa cuál es mi hoja de vida en términos clínicos, cuáles son mis
alergias, en fin.
La tecnología ha avanzado mucho y es de poco pedir al gobierno que se preocupe de tener en
línea a las clínicas privadas, a los hospitales públicos y a los consultorios, con el fin de evitar que a
futuro sucedan situaciones como las que he mencionado.
Todos hemos visto que la vida de un paciente ha estado en peligro y el actuar del médico sería
bastante más rápido, expedito y eficiente si tuviera automáticamente la ficha clínica del paciente
en un computador.
Por eso es que pedimos que el ministerio de Salud, al cual ya se lo hemos solicitado, se ponga las
pilas, porque podemos salvar muchas vidas si se tiene en línea nuestra información clínica, puesto
que eso en algún minuto puede servir para evitar resultados con consecuencias fatales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 30 de 308
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
CONCESIÓN DE NACIONALIDAD CHILENA, POR ESPECIAL GRACIA, A SEÑOR
ADOLF CHRISTIAN BOESCH (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 11183-17)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que concede, por especial gracia, la
nacionalidad chilena al señor Adolf Christian Boesch .
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Manuel Matta .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 83ª de la legislatura 365ª, en 25 de octubre de 2017. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 56ª de la presente legislatura, en 9 de agosto de 2018. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) .-
Señora Presidenta, no tenía presupuestado intervenir en la discusión de este proyecto de ley, pero
quiero contar mi experiencia con don Christian Boesch . Quizá él no se acuerda de mí, pero tuve el
privilegio de conocerlo cuando él recién se estaba instalando y buscando recursos para su
fundación, y no puedo dejar de compartir mi experiencia.
Recuerdo una conversación en la que él nos dijo, a uno de mis hermanos y mí, que en cada micro
que pasaba iban, al menos, tres talentos. Desde entonces, cada vez que veo pasar una micro, me
acuerdo de Christian Boesch , porque él se ha dedicado a buscar esos talentos en nuestro país, y
eso es algo que no podemos dejar de agradecer.
Normalmente, durante los veranos voy a la Región de La Araucanía. Lo que ha sucedido allá es
algo que realmente me conmueve y llena el alma.
No puedo dejar de manifestarle mi agradecimiento ahora que él está presente en las tribunas. A
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 31 de 308
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
pesar de que no soy de las regiones de La Araucanía o de Los Ríos, me impacta cómo una persona
puede producir tanto cambio, y para bien. Si existieran más personas como Christian Boesch , otro
gallo cantaría en la Región de La Araucanía.
Christian Boesch merece no solo la nacionalidad chilena, sino también un monumento, porque
cuando uno escucha su orquesta de cámara en los conciertos que se realizan durante el verano en
Panguipulli, conmueve el alma incluso ver las diferencias con otras orquestas. Porque si uno
compara, constata que la orquesta de Boesch es incluso muy superior a otras orquestas que
también hacen una gran labor en la región.
Es el trabajo hecho con cariño por un profesional que, según dicen, se instaló en nuestro país
cuando jubiló. Él nos contó que se enamoró del lugar y que mucha gente creía que estaba loco
porque se quedó a vivir en una región de un país recóndito, en circunstancias de que podía seguir
presentándose en el Metropolitan, en Milán o en cualquier otro lado; sin embargo, él decidió
quedarse en una región tan humilde y modesta como la de La Araucanía.
Personalmente, en nombre de todos los chilenos, quiero agradecerle todo lo que ha hecho hasta el
día de hoy. Me encantaría que existieran muchas más personas como Christian Boesch , porque
hay muchos talentos que se están perdiendo no solo en la Región de La Araucanía, sino en todo
Chile.
En definitiva, podemos apreciar que, sobre todo a los niños que están en situación vulnerable, la
música y la cultura les pueden cambiar la vida, generar expectativas y proyectar un futuro, y de
esa forma tener un Chile mucho más justo y solidario.
¡ Don Christian Boesch , muchas gracias por todo lo que ha hecho!
Me imagino que esta iniciativa contará con el apoyo de toda esta Cámara, porque Christian Boesch
realmente se lo merece.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 2 de octubre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIONES A DECODIFICACIÓN ILEGAL DE LOS
SERVICIOS LIMITADOS DE TELEVISIÓN (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10294-15) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que  modifica  la  Ley  General  de  Telecomunicaciones,  para  establecer  sanciones  a  la
decodificación ilegal de los servicios limitados de televisión.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 32 de 308
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en sesión 77ª de la presente legislatura, en 27 de
septiembre de 2018, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señora Presidenta, en 2003 el entonces Presidente Ricardo Lagos firmó un tratado de libre
comercio con Estados Unidos de América, en el que se comprometió a proteger los derechos de
autor y a pelear contra todo tipo de piraterías.
Aquí, en esta honorable Cámara de Diputados, tenemos varios parlamentarios relacionados con el
arte, con las letras, con el mundo de la cultura, quienes vienen luchando desde hace mucho
tiempo contra la piratería.
Entonces, llamo a no mezclar los temas. Sabemos que hay empresas que lucran y que abusan de
la televisión satelital; lo puedo decir con conocimiento de causa, porque reconozco que cada vez
pago más y veo menos. Pero esa es materia de otro proyecto de ley que deberemos presentar
para evitar ese abuso que están cometiendo estas pocas compañías que están involucradas en la
televisión satelital.
Por otro lado, quiero dejar sumamente claro que no se sancionará a la persona que tenga en su
poder estos decodificadores, porque el proyecto dice explícitamente que se va a penar solo a
aquel que los instale con fines de lucro. Entonces, no se va a dar -como dijo un diputado que una
persona acuse a su vecino. Eso no está contemplado en este proyecto.
Es importante no mezclar los temas, porque una cosa es el abuso de estas grandes empresas, que
es reconocido por todos y que debiera ser materia de otro proyecto de ley, y otra distinta es
defender con mucha fuerza los derechos de autor y luchar contra la piratería. En ese sentido, me
sumo a las palabras del diputado Undurraga , en cuanto a que no existe ningún diputado que esté
a favor de legalizar la piratería. Es muy distinto tener un receptor en la casa para recibir la señal
de la televisión abierta que tener un decodificador que intercepte una señal en la que hay
derechos de autor involucrados.
La iniciativa es bastante más simple de lo que uno piensa y por eso no la llevaría al ámbito de la
política o de la guerra entre las empresas y los usuarios, porque eso –reitero sería materia de otro
proyecto de ley, cuyo objetivo debiera ser la defensa de los usuarios frente a las grandes
empresas de televisión satelital, que efectivamente cometen abusos, pero algo distinto es el
marco regulatorio relacionado con la lucha impulsada por el entonces Presidente Lagos para
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 33 de 308
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
defender los derechos de autor y combatir la piratería.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 2 de octubre de 2018.
EXTENSIÓN DE BENEFICIO DE PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA AL CÓNYUGE
SOBREVIVIENTE DEL BENEFICIARIO FALLECIDO (Nº 176)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 176, de los diputados Ximena Ossandón , Hugo Rey  , José Miguel
Castro , Gonzalo Winter  , Amaro Labra  , Sofía Cid , Aracely Leuquén  , Boris Barrera  , Catalina
Del Real y Andrés Celis , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, si tiene a bien, presente un
proyecto de ley que extienda el beneficio de la pensión básica solidaria al cónyuge
sobreviviente  cuando  el  otro  cónyuge  beneficiario  de  dicha  pensión  haya  fallecido,
manteniendo íntegramente el monto de dicho beneficio y las condiciones para acceder al
mismo.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto, tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, la pensión básica solidaria alcanza en la actualidad a aproximadamente 105.000
pesos, y muchos de nuestros adultos mayores se ven enfrentados a la triste realidad de tener que
vivir, junto con su pareja, con apenas 210.000 pesos. Resulta absolutamente impresionante que
puedan hacerlo con un monto que ni siquiera se equipara con el sueldo mínimo, situación que se
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 34 de 308
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
agrava más aún cuando el cónyuge muere.
En consecuencia, estamos pidiendo al Presidente de la República que por favor considere que la
pensión básica solidaria sea heredada por el cónyuge que queda vivo, puesto que vivir con
210.000 pesos ya es bastante ingrato, pero quedar viviendo con solo 105.000 pesos es muy difícil
y las cuentas de luz y agua son más o menos las mismas.
Ojalá el Presidente tome a bien esta solicitud y envíe a tramitación un proyecto de ley para
materializar que la pensión básica solidaria no se pierda cuando muere el cónyuge, porque la vida
no solo se les torna mucho más triste al perder a un ser querido, sino que, además, queda en
condiciones miserables en términos económicos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
MODERNIZACIÓN DE LA LEGISLACIÓN BANCARIA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11269-05)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la legislación bancaria.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 76ª de la presente legislatura en 26 de septiembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, permítame hacer una aclaración.
No creo estar equivocada si digo que me parece que el diputado Schilling incurre en un error al
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 35 de 308
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
señalar que las inhabilidades de los parlamentarios ya no están. Lo que ocurre es que es probable
que las hayan sacado del proyecto porque ya están establecidas en la Constitución Política de la
República y en la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional. En consecuencia, no veo la
necesidad de replicarlas en esta iniciativa.
Estimo que esa debe ser la razón por la cual el Senado las sacó de este proyecto. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
PROHIBICIÓN A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE
CONDICIONAMIENTO DE PERMANENCIA DE ESTUDIANTES A CONSUMO DE
MEDICAMENTOS PARA TRATAMIENTO DE TRASTORNOS DE CONDUCTA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11662-04)
[CONTINUACIÓN]
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
General de Educación y la ley sobre Subvención del Estado a establecimientos educacionales,
en el sentido de prohibir que se condicione la permanencia de estudiantes al consumo de
medicamentos para tratar trastornos de conducta.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 76ª -oportunidad en que se rindió el informe de la
Comisión de Educación- y continuó en la sesión 79ª, ambas de la presente legislatura, en 26 de
septiembre y 3 de octubre del presente año, respectivamente.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señora Presidenta, como dijo la diputada Camila Vallejo , hemos sostenido una larga conversación
sobre este tema, y la mayoría concordamos respecto de lo que pretende resolver este proyecto de
ley.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 36 de 308
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Por ello, mis felicitaciones a la diputada Cristina Girardi , pues es la gestora de esta iniciativa que
me atañe personalmente.
El periodo escolar es una etapa en la que el niño se debe desarrollar, debe aprender, debe crear,
debe investigar; en definitiva, debe pasarlo bien. No hay derecho a que aquellos niños
diagnosticados con déficit atencional, que, por lo demás, no tienen culpa de ello, lo pasen mal y
que incluso les perjudiquen su futuro, porque al no caber en este sistema educativo, muchas
veces terminan con una muy baja autoestima.
Créanme que si hay algo difícil de recuperar en una persona es la autoestima. Todo el tiempo se
les está diciendo que no son capaces, por lo que se terminan sintiendo tontos, cuando uno como
padre o como madre sabe perfectamente que no son tontos y que tienen otras cualidades. Es el
sistema educativo arcaico el que no les permite aprender.
Tuve la experiencia de vivir la larga travesía que significa cambiar a un hijo de colegio por esta
razón. Terminé en el mismo colegio en el que terminó el hermano del diputado Walker , gracias a
un acto casi de misericordia y de caridad, porque en el fondo fue por mi desesperación que me
abrieron un cupo para mi hijo, quien está diagnosticado con déficit atencional. Sentí lo que es
caminar casi con un leproso, pues colegio al que llegaba abría sus puertas, pero en el instante en
que decía la palabra “déficit atencional”, automáticamente se terminaban las misiones y las
visiones del establecimiento, y mi hijo quedaba fuera por nada, solo porque ningún colegio estaba
dispuesto a tomar esa responsabilidad.
Por otra parte, quiero hablar sobre lo positivo que tienen los niños con déficit atencional, porque
como sociedad nos estamos farreando sus cualidades únicas, que no pueden ser medidas por
medio de notas. Lo menciono porque tenemos la mala práctica de que cuando hablamos de
nuestros hijos solo contamos que obtienen buenas notas y que aprobaron una materia con nota 6
o 6,5. Es como si nuestros niños fueran rentables para la sociedad de acuerdo a sus notas. Cuando
un niño tiene déficit atencional, rápidamente llega la frustración, pues puede estudiar dos horas,
tres horas o cuatro horas y la nota no se condice con la cantidad de horas que estudió.
En el sistema educacional chileno es muy difícil que un niño con déficit atencional no padezca
otras patologías, pues terminan en el psiquiatra o en el psicólogo para lograr reconstruir su
personalidad casi como un lego, como un volver a hacer. No entendemos que ese niño siempre
tuvo potencialidades y capacidades, y que es el sistema el que termina destruyéndolo. Les
aseguro que en esta Sala existimos muchos con déficit atencional, pero como somos más viejitos
no fuimos diagnosticados.
Algunas cualidades de estos niños: son simpáticos, son ambiciosos, quieren ser todo cuando sean
mayores; son buenos para hablar en público, son buenos en las relaciones públicas, son capaces
de ver un orden en el caos; siempre tienen capacidad de decisión, siempre buscan caminos
alternativos hacia un fin y se preocupan mucho por su familia.
No seguiré leyendo la infinidad de cosas positivas que tienen los niños diagnosticados con déficit
atencional, porque, lamentablemente, el sistema chileno incluso termina destruyendo estas
cualidades.
Llegué a comprar un libro para demostrarle a mi hijo que grandes personas en el mundo fueron
diagnosticadas con déficit atencional, las cuales también se vieron subyugadas a esta educación
que opera con mallas curriculares opresoras.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 37 de 308
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Coincido con la diputada Camila Vallejo respecto de que un profesor no puede tener treinta o
cuarenta alumnos en la sala y de que no debe ser fácil mantenerlos a todos tranquilos. Creo que el
que realmente necesita medicarse con Ritalin es el profesor, para lograr mantenerse tranquilo.
Es muy comprensible lo que sucede; sin embargo, cada niño chileno tiene derecho a desarrollar su
máxima potencialidad. No puede ser que este sistema educativo sea el que los frustre y los
destruya,  haciendo,  además,  que  desarrollen  otras  patologías,  porque  si  los  dejáramos
desenvolverse libremente, no sucedería lo que hemos descrito.
Nuevamente, felicito la idea de tramitar este proyecto de ley, pero creo que es el principio de un
camino que aún debemos transitar. Por ello, pido a la Comisión de Educación que continúe en esta
senda, porque hay que cambiar las mallas curriculares y las metodologías de enseñanza.
No puede ser que se utilice como un chiste el decir que si viniera hoy un profesor del siglo XVII a
hacer clases, nadie notaria que viene de esa época, porque las técnicas son exactamente las
mismas que las que existían en ese entonces. En la actualidad los niños están digitalizados, tienen
otra forma de comunicarse con el mundo, por lo que el Ministerio de Educación debe acusar recibo
en cuanto a que debemos generar un cambio en la malla curricular y preparar a nuestros
profesores para trabajar con estos niños diferentes e inquietos, que tienen otra forma de
comunicarse.
Reitero mis felicitaciones a los autores de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°91. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 23 de octubre de 2018.
ANÁLISIS DE INFORME DE COMITÉ DE LOS DERECHOS DEL NIÑO DE LAS
NACIONES UNIDAS, DE 2018, SOBRE VIOLACIONES DE DERECHOS DE
NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES DESDE CREACIÓN DEL SENAME
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
La presente sesión tiene por objeto analizar el lapidario informe del Comité de los Derechos del
Niño de las Naciones Unidas, de 2018, que da cuenta de las violaciones graves y sistemáticas
de los derechos de los niños, niñas y adolescentes en estado de vulnerabilidad social desde la
creación del Servicio Nacional de Menores en 1979.
A esta sesión han sido citados los ministros de Justicia y Derechos Humanos, y de Desarrollo
Social, e invitadas la subsecretaria de Derechos Humanos, la directora nacional del Servicio
Nacional de Menores y la defensora de la Niñez.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 38 de 308
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios de 29 de mayo del presente
año, los proyectos de resolución y de acuerdo relacionados con el tema de esta sesión especial
y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la sesión.
El tiempo previo corresponde al Comité del Partido Demócrata Cristiano. Tiene la palabra el
diputado Raúl Soto .
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Se ha solicitado el ingreso a la Sala de la jefa de Reinserción Juvenil del Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos. ¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a nuestros invitados y les deseo el mejor de los éxitos
en este gran trabajo que están haciendo por la primera infancia.
No me voy a referir al informe especial -ya está todo dicho-, pero no hay nada nuevo en el
diagnóstico. Fue una política pública fallida. Las cifras son de terror, y más aún las condiciones que
viven muchos de estos niños, niñas y adolescentes.
Sí, fallamos como Estado. No hay derecho a que esos niños, que nacieron, sean abortados en vida,
dadas las condiciones que están viviendo.
Espero que nuestras exposiciones estén orientadas a buscar soluciones, porque ese debería ser el
objetivo de esta sesión especial sobre este tema transversal.
En la comisión investigadora sobre programas de gobierno mal evaluados encontramos que en su
gran mayoría son malos porque el origen está mal. El decreto ley N° 2.465, que crea el Sename,
no separa a los adolescentes que han estado en conflicto con la ley de los que están en el sistema
de protección, y hoy estos niños están pagando la cuenta. Las políticas del Presidente Piñera, a
través de las distintas instituciones, dan cuenta de que no pueden estar unidos los niños que han
delinquido con aquellos que han sido separados de sus familias por temas de vulneración de
derechos. Son claramente dos problemáticas distintas. Y dentro de cada uno de estos dos grupos,
existen miles de subgrupos, ya que cada niño o niña, cada adolescente tiene una realidad distinta,
una historia distinta que debe ser atendida.
¿Por qué hemos fallado? ¿Por qué muchos terminan en las cárceles? ¿Por qué son pocos los que le
ganan a la adversidad que les presenta la vida?
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 39 de 308
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Pienso que responde, en parte, a que los tiempos han cambiado. Según conversaciones con la
señora Alicia Amunátegui , presidenta de la Protectora de la Infancia, antiguamente los niños
buscaban comida, abrigo y techo. Hoy es aún más dramático, porque los niños ya llegan dañados
psicológica y, muchos, físicamente. La problemática hoy es absolutamente distinta.
Todo esto hace que la tarea sea más difícil. Hay que mirar con más detenimiento -como se dice en
economía- a los “clientes”, que en este caso son los niños y jóvenes; mirar sus historias
personales, sus particularidades y, sobre todo, mirar su futuro.
La carreta, para avanzar, debe ir siempre después de los bueyes, no al revés, como ha sido hasta
ahora. Si se hiciera así, si se diseñara a partir de la individualidad de cada uno de los afectados, no
terminarían muchos en las cárceles, no morirían antes de tiempo, y podrían ver una posibilidad de
desarrollarse en paz y en armonía.
Esto contenta con lo que está haciendo el gobierno, y le encargo a la persona responsable de la
Defensoría de la Niñez que incluya a quienes están por nacer, porque también son niños. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 25 de octubre de 2018.
MODIFICACIÓN A CÓDIGO PENAL Y A LEY SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL
DE PERSONAS JURÍDICAS, EN MATERIA DE DELITOS DE COHECHO,
SOBORNO Y ADMINISTRACIÓN DESLEAL (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 10739-07)
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal en lo relativo a los delitos de cohecho
y soborno, aumentando las penas, tipifica los delitos de soborno entre particulares y de
administración desleal; y la ley N° 20.393, que Establece la Responsabilidad Penal de las
Personas Jurídicas en los Delitos de Lavado de Activos, Financiamiento del Terrorismo y Delitos
de Cohecho que Indica.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 40 de 308
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, celebro este nuevo estatuto que recoge grandes materias relacionadas con las
malas prácticas, como el cohecho y el soborno, a las cuales hoy se sigue reaccionando. Eso me
pone muy contenta, porque Chile debe ser un referente en estas materias.
Las malas prácticas deben ser repudiadas y, por ello, debemos poner todas las trabas posibles
para que estas no ocurran.
Las malas prácticas, muchas veces, pueden cambiar el curso de la historia, y en el caso
mencionado que hace referencia a la política eran muy evidentes: había campañas millonarias
versus campañas modestas o de menos recursos financieros, pero no con mejores candidatos o
candidatas. A eso me refiero cuando afirmo que la historia puede ser cambiada a través de estos
medios.
Hay que decir fuerte: “No al cohecho, no a la malversación de fondos y no a la impunidad”. Chile -
repito- debe ser un referente en materia de probidad, pero nos falta camino por recorrer.
En este punto me quiero detener. El primer proyecto que presenté en esta misma línea es un
cambio al Código Penal, en que se hace referencia al mal uso de las platas del Estado; me refiero a
cambiar el destino de los recursos del Estado. Las platas que nos llegan responden a ciertos
objetivos, a programas que han sido previamente diseñados y pensados, que no deben ser
cambiados.
Por ejemplo, ayer el contralor en su exposición -y también después de ella- se refirió
especialmente al mal uso de las platas SEP, algo que hoy la Contraloría tiene absolutamente
detectado. ¡Qué injusticia más grande! Esa plata, que está destinada para los niños más
vulnerables, muchas veces es usada para otros fines, y esos niños no saben que perdieron una
oportunidad. Esto pasa en muchos ámbitos, pero no profundizaré al respecto.
Espero que sigamos avanzando en esta materia. Si por las buenas y la lógica humana no se puede
llegar a buen puerto, que la ley resguarde el erario fiscal y castigue con penas efectivas los delitos
de cuello y corbata.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE CONTRATO DE
TRABAJO POR OBRA O FAENA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 7691-13)
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 41 de 308
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica el Código del Trabajo en materia de contrato de trabajo por obra o
faena.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 92ª de la presente legislatura, en 24 de octubre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, felicito a los autores de esta moción, ya que constituye un tremendo avance,
pues corrige una tremenda desigualdad que sufre parte importante de la fuerza laboral chilena. Se
trata de una desigualdad conocida por muchos con anterioridad.
El proyecto, si bien tiene aspectos que pueden ser modificados, creo que es un tremendo avance,
ya que la desigualdad que pretende corregir no tiene sustento ni argumento en nuestras leyes y
mucho menos en nuestra Constitución.
Nuestra legislación laboral no debiera contemplar ninguna distinción en cuanto a derechos y
beneficios a base de la duración de un contrato. Eso no se entiende. Tal vez se requiera discutir
más sobre la materia. Lo importante es que este proyecto es un avance porque, por cada contrato
que el trabajador suscriba durante un periodo determinado, el empleador tendrá la obligación de
indemnizarlo.
La situación que aborda este proyecto de ley constituye una práctica habitual. En efecto, un
trabajador puede tener varios contratos durante un año y no recibir ninguna indemnización.
Independientemente de su legalidad, de que esté permitido por nuestra ley, es de justicia y de
empatía corregir la situación. Las personas necesitan su indemnización y necesitan descansar.
Todo trabajo merece una recompensa.
La Constitución nos asegura a todos los chilenos igualdad ante la ley, y esta iniciativa viene a
resolver un problema jurídico y ético. ¿Por qué la sola duración de un contrato laboral debería
mermar el derecho a descanso e indemnización proporcional? La respuesta no existe. Si nos
hacemos esta pregunta en voz alta, les aseguro que no encontraremos una respuesta.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 42 de 308
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Por lo pronto, la falta de definición del concepto de contrato por obra o faena en el Código Laboral
ha permitido el desarrollo de prácticas fraudulentas, poco éticas y con falta de empatía por los
derechos de los trabajadores. De allí la importancia de aprobar esta iniciativa en beneficio de
nuestros trabajadores. Seguir dilatando esto no traerá buenas noticias para ellos, porque puede
que pase mucho tiempo hasta que este proyecto entre en vigencia.
Por ello, invito a las distintas bancadas a que no lo trabemos, porque viene a resolver una
tremenda injusticia que afecta a aquellos trabajadores y trabajadoras que realizan labores
parciales durante el año. No seamos mezquinos con los trabajadores de nuestro país y aprobemos
el proyecto en discusión.
Es cierto, lo he dicho en varias oportunidades: puede que la iniciativa presente falencias, pero
podemos mejorarla.
No nos abstengamos de votar, porque eso puede producir una gran dilación. Todos sabemos lo
que cuesta que los proyectos lleguen a Sala.
Los invito a que enviemos una señal de empatía y unidad; una señal de compromiso de todos los
sectores que acá representamos a nuestros trabajadores. Nuestro electorado nos está pidiendo
que seamos éticos, empáticos y que entendamos lo que están pasando.
No esperemos perfección. La perfección muchas veces es muy cara y demora mucho tiempo. Este
proyecto ya es un avance, un gran avance.
Invito a todos los diputados y diputadas a aprobar este proyecto. A pesar de que no es perfecto,
no lo dilatemos más. Comencemos a resolver esta gran injusticia que se ha cometido por años
contra nuestros trabajadores y trabajadoras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°96. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
ANÁLISIS DE LA DENOMINADA “DEUDA HISTÓRICA” DEL ESTADO DE CHILE
CON LOS PROFESORES, GENERADA DURANTE EL PROCESO DE
MUNICIPALIZACIÓN (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la denominada “deuda histórica” del Estado de Chile con
sus docentes, generada durante el proceso de municipalización. A esta sesión han sido citados
la ministra de Educación y los ministros de Hacienda, de Desarrollo Social y del Trabajo y
Previsión Social, quienes se han excusado de asistir. De conformidad con los acuerdos de los
Comités Parlamentarios del 29 de mayo del presente año, los proyectos de resolución
relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser votados en ella solo podrán
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 43 de 308
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
ser  presentados  durante  los  primeros  treinta  minutos  de  la  sesión.  El  tiempo  previo
corresponde al Comité Revolución Democrática, en el que intervendrán los diputados Camila
Rojas y Tomás Hirsch.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Para iniciar el debate, tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón.
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) .-
Señor Presidente, concuerdo con todo lo que se ha dicho, pero, en esta oportunidad, quiero llamar
a la reflexión. ¿Desde hace cuánto tiempo estamos hablando de esta deuda histórica y de la
reparación a los profesores y profesoras?
Creo que no existe ningún chileno ni chilena que nunca haya oído hablar del tema, porque es una
materia que llevamos arrastrando desde hace muchos años, y, sobre todo, una mochila arrastran
aquellos profesores y profesoras a los que injustamente no se les ha resuelto la situación. Por eso,
me alegra que hoy estemos discutiendo este tema.
Lamentablemente, hay muchas comisiones funcionando, pero quiero explicar por qué hay una
unidad muy grande de los parlamentarios en esta materia.
La diputada que me antecedió en el uso de la palabra contó la historia. Tengo un papel que está
lleno de las distintas actividades realizadas a lo largo de todos estos años, y el ejemplo más
grande es de 2009, cuando en este mismo lugar, en el Parlamento, se formó una comisión en que
se llegó a conclusiones, se pactaron montos y, también, se acordó el aumento de las jubilaciones.
En ese momento, parecía que estaba todo arreglado o, al menos, fue lo que se pensó; pero
finalmente el Ejecutivo de la época -no sé las razones- sacó la calculadora y estimó que el gasto
no entraba en las prioridades de ese minuto.
¿Por qué solo hablo del Ejecutivo de la época? Porque no me gusta politizar el tema, pues han
existido muchas mesas de trabajo y comisiones mixtas, y, sin embargo, ha pasado todo este
tiempo y el Estado de Chile, independientemente de quien ha estado dirigiendo, no ha dado
respuesta al daño causado a los profesores y a las profesoras.
Han existido expresiones de buena voluntad y buenas intenciones, pero, como dice el dicho, el
infierno está lleno de buenas intenciones.
Quiero ser tajante en que no se trata de politizar el tema. No hay nada peor que el aplauso fácil y
decir las cosas que el público en este minuto está esperando escuchar; pero les digo a quienes
están  en  las  tribunas  que  tengo  conciencia  de  que  existen  muchos  parlamentarios  y
parlamentarias que transversalmente están comprometidos con ustedes.
Como han dicho todos quienes me han antecedido en el uso de la palabra, ningún gobierno ha
querido poner el cascabel al gato; pero a estas alturas ha pasado tiempo más que suficiente para
que, desde el Parlamento, trabajemos todos de manera conjunta para terminar con esta clara
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 44 de 308
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
injusticia que se realizó cuando un gran grupo de profesores fue trasladado de un sistema a otro.
Creo que -por eso estoy muy comprometida con esta causano podemos seguir esperando que el
famoso kárdex que tiene el Ministerio de Educación vaya disminuyendo por la vía de la muerte de
los profesores. ¡Eso no lo podemos aceptar! Tampoco podemos aceptar la clásica respuesta que
me han dado en el último tiempo: “Es difícil, Ximena”.
Claro que es difícil, caro y complicado, pero no es imposible. ¡Para eso estamos! Las cosas
posibles las hace cualquiera.
El pasado 17 de octubre, en esta misma Cámara, con la firma transversal de las bancadas, se
aprobó por unanimidad un proyecto de resolución en que se pide al gobierno de Chile que abra
una glosa presupuestaria en 2019, si es posible, precisamente para que por la vía de las pensiones
se comience paulatinamente esta reparación.
Como señaló la diputada que me antecedió en el uso de la palabra y también el diputado Tomás
Hirsch , en esa dirección debemos empezar a trabajar.
Por ello, pido a todas las bancadas que trabajemos en forma conjunta para que el gobierno abra
esa glosa presupuestaria, a fin de que paulatinamente o lo más rápido posible se inicie esta
reparación.
Por mi parte, no quiero haber pasado por el Parlamento sin al menos haberlo intentado.
Los profesores, nuestros docentes, merecen que nos unamos en esta noble y justa causa.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
AMPLIACIÓN DE TIPIFICACIÓN DEL FEMICIDIO, ESTABLECIMIENTO DE
AGRAVANTES ESPECIALES Y EXCLUSIÓN DE APLICACIÓN DE ATENUANTES
DE IRREPROCHABLE CONDUCTA ANTERIOR EN DELITOS ESPECÍFICOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11970-34)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código Penal en materia de tipificación del femicidio y otros delitos contra las
mujeres.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 45 de 308
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Camila
Vallejo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 53ª de la presente legislatura, en 2 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 107ª de la presente
legislatura, en 28 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra, por un minuto y medio cedido por Evópoli, la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señora Presidenta, quedo eternamente agradecida de Evópoli.
En primer lugar, quiero saludar a la familia de Gabriela Alcaíno y de su madre Carolina Donoso ,
especialmente a Fabián Alcaíno , un hombre que ha sido muy importante y que, incluso, se
emocionó y lloró en la comisión cuando nos contó la experiencia que sufrió.
Hemos fallado como sociedad, porque se siguen cometiendo femicidios. Tengo clarísimo que una
ley no cambia rápidamente la cultura, pero va pavimentando el camino.
La vida es sagrada, y por eso apoyo esta moción, cuando habla de eliminar la atenuante de
irreprochable conducta anterior. No sé si ello será o no inconstitucional, pero cuando una vida se
termina, no se puede recuperar. Por lo tanto, en ese contexto se debe ver el tema de la
irreprochable conducta anterior.
Les pido a los parlamentarios presentes que ayudemos a terminar con esas palabras que se
vierten cuando muere una mujer: “Algo habrá hecho”, “pega en lo propio”, “mira dónde se fue a
meter”. ¡Eso no puede continuar en nuestra cultura!
Lamentablemente, no podré votar, porque estoy pareada con la diputada Pamela Jiles , pero estoy
segura de que ella también está de acuerdo con que debemos terminar de normalizar el tema del
femicidio como algo común en este año legislativo.
No puede existir más femicidios y por eso pido a toda la Cámara de Diputados apoyar
enérgicamente este proyecto de ley.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 46 de 308
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE FAMILIA Y DESARROLLO SOCIAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11951-31)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Ministerio de Familia y Desarrollo Social y modifica el cuerpo legal que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son los señores Jaime Naranjo y Leopoldo Pérez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 51ª de la presente legislatura, en 31 de julio de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
94ª de la presente legislatura, en 6 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 31.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 106ª de la presente legislatura, en 27 de
noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, celebro este proyecto de ley, que crea el Ministerio de Familia y Desarrollo
Social.
Aunque no sea ninguna novedad, debo partir diciendo que la familia es considerada por todos los
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 47 de 308
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
historiadores como algo que antecede al Estado y a la legislación.
Chesterton decía que era más vieja que la ley y más vieja que el Estado. Eso es por razones
obvias: existiendo hombre y mujer, era natural que surgiera la familia por sí sola y no por una
disposición legal.
Es muy interesante ver cómo a lo largo de la historia han tratado de terminar con ella, pero no ha
sido fácil. No sé si recuerdan al revolucionario Alexander Berkman , quien decía que el niño
pertenece a la sociedad en que nació y no a la familia que lo cría. Imagino que las personas de mi
distrito serán absolutamente contrarias a esas ideas que propugnan que sus hijos no son de ellas,
sino que pertenecen a la sociedad.
Lo más notable que descubrí en este estudio es que Stalin, en 1944, a través de un decreto de
fecha 8 de julio, propuso la entrega de grandes subvenciones para las familias, según el número
de hijos a cargo. Me hubiera ido muy bien con eso.
Luego, subvenciones para la mujer que decide quedarse en la casa para ocuparse de los hijos.
Por último, impuestos masivos, a cargo de los solteros y de las familias poco numerosas.
Ese era Stalin, por supuesto después de una tremenda hambruna, cuando, justamente, hubo
muchos niños que no tenían familias en la Unión Soviética.
La pregunta es por qué no se ha podido destruir a la familia. Porque, tal como han dicho todos los
que me antecedieron en este debate, está en nuestra naturaleza; es nuestra forma de continuar,
de perpetuarnos, de educarnos, de transmitir nuestra cultura. La familia es realmente el pilar de la
sociedad.
Para bien o para mal, nuestra relación con la familia parte el día que nacemos y termina el día en
que morimos. Nos guste o no nos guste, no nos podemos deshacer de ella.
Por eso, celebro la creación del Ministerio de Familia y Desarrollo Social. Quiero poner hincapié en
que se trata de familia y desarrollo, por lo que, por su intermedio, señor Presidente, pido al
ministro que ponga el foco especialmente en la mujer.
Es cierto que los niños están primero; pero antes que ellos están las mujeres. Sin mujer, no hay
niño. Es decir, si trabajamos a la mujer, los niños necesariamente van a estar mejor, porque la
gran injusticia que hoy existe es que las mujeres no han podido desarrollar todas sus
potencialidades y capacidades. El Estado debe ayudar a la mujer, sobre todo a las más
vulnerables, para que puedan desarrollar sus capacidades.
Hoy existen estudios que comprueban que las mujeres que tienen capacidad de trabajo y a las que
se les permite trabajar -allí entra el tema de la sala cuna y todo lo que siempre se ha hablado-
rápidamente suben de quintil; no así los hombres, con el perdón de los hombres que están en la
Sala. La mujer invierte el ciento por ciento. La mujer vulnerable, sobre todo la chilena, es muy
“galla” e invierte el ciento por ciento en su familia. Por eso, la mujer de los estratos más
vulnerables que tiene trabajo al poco tiempo sube de quintil.
Por ello, espero que el señor ministro ayude a esas mujeres chilenas a alivianar la mochila que
llevan, cargada de responsabilidades, como cuidar a los niños, cuidar al pariente enfermo, cuidar
al marido, cuidar a la mamá que está vieja, limpiar la casa, alimentar a la familia y, además, ser
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 48 de 308
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
sustento económico. La mujer, en general, tiene que cargar una mochila tremendamente pesada.
Cuando se pervierte a la mujer, las peores cosas pasan; cuando se ayuda a la mujer, las mejores
cosas pasan. Por lo tanto, le pido al señor ministro que las ayude a despegar. El desarrollo social
de la mujer debe ser un foco no menor en ese ministerio, porque cuando una mujer es afectada,
para bien o para mal, repercute inmediatamente en todo su entorno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
NUEVA NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8970-06) [CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre migración y extranjería.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, el plazo para
renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vencía a las 11.00 horas de hoy. El
proyecto se votará en la presente sesión.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 25ª de la presente legislatura, en 15 de enero de
2019, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno Inte- rior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización; de Zonas Extremas y Antártica Chilena; de
Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de Hacienda.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señora Presidenta, en primer lugar, saludo a las autoridades presentes.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 49 de 308
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Parto por felicitar el espíritu de este proyecto. Creo que enfrascarse en señalar si un gobierno hizo
la pega o no, a estas alturas, no vale la pena, no es conducente, porque estamos hablando de
personas y familias que buscan mejores condiciones de vida.
La inmigración es una realidad que debemos reconocer y normar. La inmigración es una realidad
que se ha repetido en nuestro país durante toda su historia, pero cada período de nuestra historia
ha sido diferente al siguiente. Por eso, el proyecto dice claramente: “El objetivo de la política
migratoria  será  definir  las  prioridades,  en  base  a  la  realidad  social,  cultural,  económica,
demográfica y laboral del país, lo que debería traducirse finalmente en el establecimiento de las
categorías y subcategorías migratorias que el país requiera.”.
El proyecto habla claramente de una realidad muy distinta entre una y otra comuna -no podemos
decir que la inmigración en Las Condes es igual a la que ocurre en Estación Central, La Pintana o
Puente Alto-, de una realidad muy distinta entre una y otra región -la inmigración comenzó hace
mucho más tiempo en el norte que en el sur-, y también de una realidad muy distinta entre uno y
otro país.
Cada país tiene el derecho a definir y ponderar sus propias políticas migratorias para -aunque a
muchos no les guste esta palabra- ordenar, en este caso, el país, es decir, nuestra casa.
En ese sentido, reconozco el esfuerzo que, en 2018, hizo el gobierno del Presidente Piñera -mi
gobierno- para permitir que los inmigrantes en nuestro país pudieran poner sus papeles al día y su
estatus migratorio, su categoría migratoria, en orden. No todos lo hicieron. Sabemos que alrededor
de 250 lo hicieron y que hay un universo de inmigrantes que no lo hicieron. ¿Por qué no lo
hicieron? Ellos sabrán por qué. Tal vez, por problemas económicos o porque tienen problemas en
sus países de origen. No lo sabemos, pero hubo un esfuerzo de parte del gobierno para que todos
pudieran regularizar su situación.
Ese orden -insisto en que a muchos no les gusta esa palabra- al cual aspiramos es en beneficio de
los chilenos y también de los inmigrantes, quienes, sin duda alguna, deben ser recibidos y tratados
con dignidad.
Se ha hablado de humanidad y de falta de humanidad en este hemiciclo. Eso es tremendamente
injusto. Cuando hablamos desde esta tribuna, somos capaces de ofrecer el oro y el moro a las
personas que quieran venir a nuestro país. Escuché con atención al diputado Jackson cuando dijo
que, de alguna forma, tratamos de ver lo que queremos y que eso lo transformamos en una
realidad, pero las cifras hablan por sí solas: 32.083 inmigrantes se atienden en la red de salud
oriente -zona que represento como diputada-, los cuales espero que sean bien atendidos, pero por
ahora no he visto un aumento de Cesfam o de hospitales, porque con toda esa información se
debe hacer una proyección para que el día de mañana los podamos recibir.
Entonces, debemos llevar esa creencia a la realidad, para que se pueda atender a muchas
personas en los servicios de salud. Esta diputada no está dando su hora médica a una persona que
necesita una matrona o que atiendan a un hijo. Estamos repartiendo la torta de las personas más
vulnerables de nuestro país. Eso es muy importante. Por consiguiente, cuando hablamos de
humanidad y de falta de humanidad, también debemos pensar en los chilenos más vulnerables,
que son los más generosos, porque están repartiendo sus condiciones de vida con los inmigrantes.
Por favor, terminemos con los mitos. Nadie es inhumano porque quiere que la migración se haga
en forma responsable. Yo sería la primera en apoyar las puertas abiertas y libres para todos los
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 50 de 308
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
extranjeros si existieran los recursos para recibirlos en condiciones dignas y adecuadas para su
desarrollo integral, pero Chile es un país en desarrollo, y esa es una realidad.
Por eso no estoy de acuerdo con que se renueve la indicación que señala que cualquier extranjero
puede cambiar su categoría migratoria sin seguir el protocolo establecido, que establece que debe
salir del país para volver a entrar en esa nueva condición.
Pido que seamos realistas, para que el gobierno tenga la posibilidad de decidir quién retorna o no
a su país después de un debido proceso. Queremos que todos los inmigrantes sean felices, que se
puedan desarrollar en su total potencialidad, que se les trate dignamente y que sean un aporte
para Chile.
El fenómeno migratorio no va a parar, porque es propio de la modernidad. Como aquí se ha dicho,
es para bien y no hay que tenerle miedo. Solo queremos hacer las cosas bien, y en ello no hay
ningún pecado.
Llamo a apoyar este proyecto, que es tremendamente loable, porque terminará beneficiando a los
chilenos y, también, a los inmigrantes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 17 de enero de 2019.
REGULACIÓN DEL DERECHO DE LAS MUJERES Y PERSONAS EN ESPECIAL
SITUACIÓN DE VULNERABILIDAD A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11077-07)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre el derecho de las mujeres a
una vida libre de violencia.
De conformidad con los acuerdos adoptados el miércoles 16 de enero por los Comités
Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Familia y Adulto Mayor, y de Hacienda son la
señorita Karol Cariola y el señor Patricio Melero , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 118ª de la legislatura 364ª, en 10 de enero 2017. Documentos de la Cuenta
N° 1.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 51 de 308
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor. Documentos de la Cuenta N° 6 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor MULET (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, hoy leí en un diario que el 57 por ciento de las mujeres considera que la
violencia contra ellas ha aumentado. En cambio, solo el 39 por ciento de los varones encuestados
cree que eso ha sido efectivamente así.
Lo curioso de esa encuesta, que consideró un universo de 800 personas, es que los jóvenes hoy
son más sensibles al tema de la violencia contra la mujer que los que son mayores.
A mi juicio, la siguiente pregunta es muy relevante: ¿Por qué se da este fenómeno? Tal vez porque
en nuestra generación, muchas veces y por largos años, hemos normalizado situaciones de
violencia que, como bien se ha dicho, tiene muchas caras: psicológica, física, laboral, ginecológica,
etcétera. Creo firmemente que debemos terminar con esa injusticia.
Tenemos igual dignidad que los hombres, ni más ni menos. Somos complementarios y tenemos
derecho a desarrollar libremente -repito: libremente- todas nuestras potencialidades.
El Estado y las empresas pierden cuando dejan a una mujer de lado. ¿Por qué es tan difícil, por
ejemplo, que las mujeres entren en el ámbito laboral? Porque desde hace un tiempo, y hasta hace
poco, las empresas han creado su modelo de negocios solo pensando en “él” y han dejado a “ella”
afuera. De tal forma, se pierden las capacidades y las potencialidades que tenemos las mujeres.
Hombres -ojalá muchos intervinieran en esta discusión-, no hay nada más cobarde que maltratar a
una mujer. No tengamos miedo a propiciar espacios para las mujeres. Un país que quiere vivir en
paz y armonía trata bien a sus mujeres.
Podemos votar, firmar convenciones internacionales, pero, si no nos convencemos del alma, no
cambiaremos esta triste realidad. Hombres y mujeres, juntos -porque somos recíprocos-, tenemos
una gran tarea.
Es notable que hoy estemos legislando sobre el derecho de la mujer, entendida en todas las
etapas de su vida, a vivir libre de violencia. Es notable y doloroso a la vez saber -o no saber
exactamente- cuántas mujeres han padecido, muerto o vivido bajo la violencia a lo largo de
nuestra historia.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 52 de 308
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Este es un gran desafío, mucho más grande que el de otros proyectos, mucho más grande,
incluso, que el de una reforma tributaria, que se puede cambiar con el tiempo, porque debemos
hacer un cambio cultural desde el seno de nuestras familias. Mientras más hombres y mujeres se
convenzan de que ni hombres ni mujeres deben vivir bajo la violencia, más avanzaremos como
sociedad y como Estado.
Invito -estoy segura de que todos vamos a votar a favor, pero que no sea solo por votar, sino por
convicción- a que apoyemos este proyecto, porque sabemos que las leyes no terminan cambiando
la cultura, pero sí van pavimentando de a poco el camino para ello. Así terminaremos con esta
tremenda injusticia que existe hoy en día contra las mujeres. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES AL SENAME, AUMENTO DE SUBVENCIÓN BASE
A INSTITUCIONES COLABORADORAS, INCLUSIÓN DE CRITERIOS DE
EVALUACIÓN DE CONVENIOS Y DE PRINCIPIOS DE ADMINISTRACIÓN
TRANSPARENTE, EFICIENTE Y EFICAZ DE RECURSOS FISCALES (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11657-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.032, que establece Sistema de
Atención a la Niñez y Adolescencia a través de la red de colaboradores del Servicio Nacional de
Menores (Sename), y su régimen de subvención, y el decreto ley N° 2.465, de 1979, del
Ministerio de Justicia, que crea el Servicio Nacional de Menores y Fija el Texto de su Ley
Orgánica.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, para la
discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada bancada y la iniciativa se votará
en esta sesión. El plazo para solicitar votaciones separadas vence a las 11.45 horas de hoy.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 53 de 308
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señora Presidenta, este es un buen comienzo. Es cierto que no se puede exigir mejoras si no se
parte por algo. Todos tenemos claro que el aumento de la subvención no soluciona el problema;
pero  con  ello  se  pretende  mejorar  programas,  supervisar,  fiscalizar  y  suplir  un  déficit.
Efectivamente, no se garantiza todo; pero queremos llegar a una solución final, dada la injusticia
que se ha cometido con los niños más vulnerables del país.
Invito a apoyar este proyecto. Es cierto que no es la solución final, pero invito a todos quienes
estamos aquí a que arriesguemos y empecemos por algo. Pienso -estoy segura de que todos
opinan lo mismoque los niños más vulnerables, por justicia, se merecen que solucionemos el
problema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE PROTOCOLO CONTRA EL ACOSO SEXUAL EN LA
ACTIVIDAD DEPORTIVA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11926-29)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 19.712, del
Deporte, y la ley Nº 20.019, que Regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales,
para establecer el deber de contar con un protocolo contra el acoso sexual en la actividad
deportiva nacional.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Sebastián Keitel .
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado, y se votará en esta
sesión.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 54 de 308
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
-Moción, sesión 50ª de la presente legislatura, en 19 de julio de 2018.Documentos de la Cuenta
N° 7.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 109ª de la presente legislatura, en
11 de diciembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 31.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, estamos discutiendo el establecimiento de un protocolo para evitar el acoso y el
abuso sexual en el deporte. Ya existe
uno para evitar este tipo de actos en la Cámara de Diputados. La semana pasada discutimos sobre
el derecho de la mujer a vivir libre de violencia. También hemos debatido sobre los derechos de
los niños, niñas y adolescentes.
¿Qué nos está pasando como sociedad? ¿Por qué se deben presentar tantos proyectos de ley
sobre este tema? Entiendo que estas iniciativas son necesarias, para cambiar la cultura de la
gente, porque estamos viviendo una crisis en esta materia. Lamentablemente, solo nos interesa
este tema cuando tenemos que hacer un discurso político o cuando nos ha pasado una situación
de este tipo.
Encontré notable que, durante la semana pasada, para los medios de comunicación fue mucho
más importante el problema que se suscitó entre el Frente Amplio y la Democracia Cristiana y el
Partido Radical que el hecho de que hubiésemos aprobado por unanimidad el proyecto de ley,
presentado en su oportunidad por la entonces Presidenta Michelle Bachelet , sobre el derecho de
la mujer a vivir libre de violencia. Creo no equivocarme -leí casi todos los diariosal decir que no se
tocó el tema en la prensa durante este fin de semana. Se trataron muchos temas, pero este,
específicamente, no fue mencionado por los medios de comunicación durante el pasado fin de
semana.
Me impacta que un hecho de tanta relevancia carezca de importancia para la prensa y, lo que es
peor, para nosotros mismos, y pase como si nada hubiera ocurrido. Claramente, eso es un
indicador de lo que nos está pasando como sociedad.
Tenemos un cáncer que nos impide saber qué es lo realmente importante. La persona que vive y
sufre un abuso queda marcada para toda la vida, pero parece que no nos damos cuenta de ello.
Invito, aunque sea una voz en el desierto, a que apoyemos este proyecto de ley y todo lo que nos
lleve a terminar con esta cultura que ha normalizado la violencia y los abusos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 55 de 308
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°130. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
REGULACIÓN SOBRE USO DE VIDRIOS OSCUROS O POLARIZADOS EN
VEHÍCULOS MOTORIZADOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 10645-15)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el número 1 del artículo 75 de la Ley de Tránsito, referido al uso de vidrios
oscuros o polarizados en vehículos motorizados.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, este proyecto
se votará sin discusión, con la sola rendición del informe.
Diputada informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es la
señora Ximena Ossandón .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 89ª de la legislatura 365ª, en 22 de noviembre de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas Transportes y Telecomunicaciones, sesión 129ª de
la presente legislatura, en 22 de enero de 2019.Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora OSSANDÓN, doña Ximena (de pie).-
Señor  Presidente,  en  nombre  de  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción de los honorables senadores señores Manuel Antonio Matta y Manuel José
Ossandón , que modifica el número 1 del artículo 75 de la Ley de Tránsito, relativo al uso de
vidrios oscuros o polarizados en vehículos motorizados, iniciativa a la que no se ha hecho presente
la urgencia.
De acuerdo a lo prescrito en el artículo 304 del Reglamento de la Corporación, cabe consignar lo
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 56 de 308
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
siguiente:
Idea matriz o fundamental del proyecto
Modificar la ley Nº 18.290, de Tránsito, con el propósito de dar certeza a la ciudadanía sobre el
adecuado uso de vidrios oscuros o polarizados. Ello, en cuanto a que se cumpla con las
especificaciones técnicas fijadas en el reglamento correspondiente, que permita la apropiada
seguridad vial en este ámbito.
Fundamentos del proyecto Jurídicos
1.- Decreto con fuerza de ley Nº 1, de 29 de octubre de 2009, de los ministerios de Transportes y
Telecomunicaciones, y de Justicia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley
de Tránsito.
Artículo 75, número 1.
2.- Decreto supremo Nº 22, de 20 de mayo de 2006, del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, que contiene el Reglamento que dispone los requisitos que deben cumplir los
sistemas de frenos, luces, señalizadores, aparatos sonoros, vidrios, dispositivos de emergencia y
rueda de repuesto con que deberán contar los vehículos motorizados, fijando, además, las
características de la utilización del casco para ciclista y el empleo del teléfono celular en vehículos
motorizados.
Artículo 16.
Resumen del contenido del proyecto aprobado por el Senado
La moción presentada está estructurada sobre la base de un artículo único que reemplaza el
número 1 del artículo 75 de la Ley de Tránsito del modo que a continuación se indica:
Se establece que los vehículos motorizados podrán contar con vidrios oscuros o polarizados, de
acuerdo a los requisitos y modalidades establecidos en el respectivo reglamento.
Síntesis del debate durante la discusión general y particular
Se indica en la moción que la Ley de Tránsito, en el número 1 de su artículo 75, prohíbe por regla
general la utilización de vidrios oscuros o polarizados, sin perjuicio de posibilitar, por vía
reglamentaria, que se señalen aquellos casos en donde se permita su uso.
Lo anterior, sin duda, ha generado una situación de incertidumbre jurídica, ya que las actuales
disposiciones reglamentarias autorizan el uso de vehículos que cuentan con vidrios oscuros o
polarizados, siempre que estos fuesen incorporados al vehículo al momento de su fabricación y se
encuentren implementados en sus ventanas traseras.
Se señala que el decreto supremo Nº 22, de 20 de mayo de 2006, del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, fija, en su artículo 16, algunos parámetros técnicos para la utilización de
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 57 de 308
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
vidrios oscurecidos, a saber:
“Los vidrios de los vehículos livianos, medianos y pesados, definidos en los decretos supremos Nos
211, de 1991, y 54 y 55, de 1994, todos del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones,
deberán cumplir con las normas de seguridad que se describen en la resolución Nº 48, de 2000,
del mismo ministerio. Dicha exigencia será obligatoria para los vehículos cuyo año de fabricación
anotado en el Registro Nacional de Vehículos Motorizados del Servicio de Registro Civil e
Identificación, sea 2007 o posterior. Los vehículos, cualquiera sea el año de fabricación anotado en
el Registro Nacional de Vehículos Motorizados del Servicio de Registro Civil e Identificación y que
de fábrica cuenten con vidrios de seguridad que cumplan con alguna de las normas de la
resolución 48/2000 citada y cuyo texto disponga la posibilidad de usar vidrios oscurecidos, podrán
utilizar estos últimos, siempre que se trate de vidrios distintos al parabrisas y de los vidrios de las
puertas delanteras, cuando se trate de vehículos livianos y medianos, y de los de visión directa del
conductor, en el caso de los vehículos pesados.”.
Se destaca que del análisis de tal disposición, se observa que la concatenación de diferentes
reglamentos aumenta la complejidad de conocer las normas vigentes para los conductores en el
tema de estudio.
Las actuales tecnologías en uso permiten, conforme a especificaciones técnicas y parámetros
adecuados, la incorporación de vidrios oscuros o polarizados a diversos vehículos distintos a los de
fábrica, toda vez que cumplan con los requisitos aprobados por los departamentos técnicos del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
En última instancia, lo que se pretende con esta iniciativa es regular la industria, que ahora estaría
trabajando en forma ilegal. La intención no es prohibir, sino, más bien, impedir la circulación de
vehículos que usen vidrios oscuros prácticamente en su totalidad, cosa que, por cierto, dificulta o
entorpece el trabajo de Carabineros en su función de controlar.
El uso de este tipo de vidrios también origina problemas de seguridad vial, debido a que la falta de
visibilidad muchas veces es causante de accidentes. El vehículo que va detrás de otro con los
vidrios polarizados no puede visualizar la tercera luz de freno. Además, los vidrios polarizados
dificultan la fiscalización, pues no es posible ver quién está conduciendo un vehículo.
Debo recalcar que lo que aparece claro es que hoy en día el reglamento solo los permite en
vehículos que de fábrica cuenten con vidrios oscurecidos. Esto se verifica en el proceso de
homologación del cumplimiento de normas internacionales, al cual deben someterse todos los
vehículos que se comercialicen en el país. Entre las normas de seguridad se encuentran las
normas de resistencia y transparencia de los vidrios.
Normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado
No hay normas de tal carácter.
Trámite de Hacienda
No requiere trámite de Hacienda.
Artículos e indicaciones rechazados por la comisión
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 58 de 308
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
No hay.
Adiciones y enmiendas aprobadas por la comisión
Tanto en general como en particular, el proyecto fue aprobado por unanimidad, sin cambios.
Votaron a favor las diputadas señoras Jenny Álvarez y Ximena Ossandón , y los diputados señores
René Alinco, Juan Antonio Coloma, René Manuel García , Félix González , Marcos Ilabaca , Jaime
Mulet , Leopoldo Pérez y Jorge Sabag .
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 24 de enero de 2019.
CREACIÓN DE SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12027-07) [CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, que crea el Servicio de Protección a la Niñez y modifica
normas legales que indica.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 132ªde la presente legislatura, en 23 de enero
de 2019, ocasión en que se rindieron los informe de las comisiones de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, y de Hacienda.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Efectivamente, señor diputado.
¿Habría acuerdo para suspender el tiempo de proyectos de acuerdo y de resolución? No hay
acuerdo.
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 59 de 308
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, permítame entregar algunas cifras de la auditoría del 2018: 1.187 niños en
residencia no están en ningún sistema educacional; el 25,4 por ciento consume droga; el 58,8 por
ciento recibe hoy algún tratamiento farmacológico.
He sabido que, desde la fundación del Sename, organismo que en este proyecto se propone
reemplazar mediante la creación del Servicio de Protección a la Niñez, se han realizado estudios
de distinta índole: de impacto, de investigación y de gestión; pero siempre nos preocupa que los
resultados no distan mucho entre un período y otro; siempre existen nudos críticos que se
mantienen, y cuando se observan avances, estos normalmente responden a la buena voluntad de
las personas que participan. La gestión, el impacto y el logro de objetivos se mantienen siempre
en un nivel poco satisfactorio.
El Sename es un organismo que, desde su fundación, ha sido objeto de pocas modificaciones,
razón por la que celebro la presentación de este proyecto.
Tenemos grandes desafíos en materia de protección a la niñez. Desde mi punto de vista, el primer
desafío, tal vez el más importante, es pensar en cada niño, niña o adolescente como un ser único
e irrepetible, como un ser social que proviene de un contexto social particular. Por eso, cada niño
necesita un proyecto especial y particular.
Cuando hablo del contexto social, me refiero a la base que representa la protección de la familia,
la cual como Estado debemos promover, lo que implica poner a la mujer primero en la fila. Si como
Estado la fortalecemos y la apoyamos a emprender, para terminar con esa realidad que la tiene
con los pies pegados a la tierra, no tendremos más niños institucionalizados.
Debemos pensar en el presente, pero sobre todo en el futuro de esos niños, quienes tienen
derecho a desarrollar todas sus potencialidades, tal como cada uno de nosotros lo ha podido
hacer, a fin de recuperar el tiempo perdido en los casos en que se pueda hacer. Hay que ayudarlos
a cumplir sus sueños, aunque, probablemente, muchos de ellos ni siquiera tienen sueños o son
estos muy escasos o sencillos. Cuando se habla con estos niños, piden cosas que son muy
cotidianas. Hay que darles la oportunidad de pensar en grande, como muchos de nosotros lo
hemos hecho.
Me parece destacable, razonable y de sentido común la separación de funciones que se propone
del Servicio de Protección a la Niñez, ya que los niños que están en conflicto con la ley requieren
más cuidados y protección. Hay que poner el foco en ellos, porque necesitan mucha reparación,
contención  y  acompañamiento,  trabajo  que  requiere  de  un  personal  especializado  y
comprometido, con derechos y deberes. Es importante fortalecer a esos funcionarios, porque
muchas veces han cometido errores en el trato con los niños, las niñas y los adolescentes bajo su
cuidado, no porque lo hayan querido hacer, sino debido a que han carecido de las competencias
debidas.
Respecto de este proyecto, las palabras sobran. Celebro la iniciativa no solo por su contenido, sino
también por la transversalidad que se ha generado durante su proceso de tramitación. Ello es
síntoma de que todavía somos un país empático y solidario, lo que me pone muy feliz.
Por último, quiero señalar que este proyecto se preocupa de los más desprotegidos, de los niños
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 60 de 308
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
en condición de vulnerabilidad, los que no cuentan con ninguna red de apoyo, de manera que
espero sea pronto ley de la república, con el objeto de que se logre su pronta implementación, ya
que las niñas, los niños y los adolescentes no pueden esperar más.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
ANÁLISIS DEL PROBLEMA QUE AFECTA A USUARIOS DE PEAJES Y TAG DE
RUTAS Y AUTOPISTAS
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Esta sesión tiene por objeto analizar el grave problema que afecta a los usuarios de los peajes
y tag de rutas y autopistas, en lo que respecta a las tarifas, cobros y seguridad; conocer las
políticas públicas adoptadas por los diferentes gobiernos en esta materia, así como las
medidas legislativas que se pretende impulsar.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Obras Públicas y han sido invitados el subsecretario
de Obras Públicas y el director general de Concesiones.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del día 29 de mayo del año
pasado, los proyectos de resolución relacionados con temáticas de sesiones especiales y que
deban ser votados en ellas, solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos
de la sesión.
El tiempo previo de 15 minutos, correspondiente al Comité Socialista, ha sido cedido al
diputado señor Tucapel Jiménez .
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, a pesar de que algunos estén en contra de su celebración, esta sesión especial
pedida es muy importante, porque aborda un problema atingente, sobre todo, en esta época en
que viene la renovación de los permisos de circulación y donde aquí, muchas veces, nos
acordamos de la relación que tenemos, a través de los TAG, con las autopistas.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 61 de 308
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
¡Qué duda cabe que las autopistas han cumplido un rol social tremendamente importante!
Siempre he dicho que el Ministerio de Obras Públicas es una cartera de carácter muy social,
porque afecta directamente la vida de las personas. En este caso, una autopista hace que una
persona pueda llegar antes a su trabajo o antes para estar con su familia. No cabe duda de que su
objetivo es muy loable, pero no me voy a extender al respecto, porque hay varios colegas que
quieren hablar de lo mismo.
Hay un aspecto que me preocupa mucho, sobre todo en esta época: las multas que tienen que
pagar los usuarios que transitan por las vías concesionadas y que no cuentan con este dispositivo.
Me preocupa el tema señalado, porque me parece que la regulación legal que aborda las
sanciones es tremendamente injusta, y espero que los diputados que están en la Sala se lo hagan
saber a los otros colegas, porque cuando uno transita sin el dispositivo del TAG o este se
encuentra en mal estado o no ha comprado el pase diario, que cuesta alrededor de 6.000 pesos
para un auto normal, se procede al cobra de una multa. En todo caso, quiero señalar que estoy de
acuerdo con que la persona que comete una infracción pague una multa, pero no sé si ustedes
saben que la multa a la que me refiero asciende a 1 UTM por cada pórtico que se atraviese. Es
decir, una persona que transite desde Puente Alto o La Florida hacia Lo Barnechea puede pasar en
un día por 4 o 5 pórticos, lo cual equivaldrá a una multa de 4 o 5 UTM.
Hace muchos años -en ese tiempo valía tres mil pesos-, tuve que pagar 178.000 pesos de multa
por un día en que no compré el pase diario. Me parece que eso es tremendamente injusto. La
infracción es una, no es múltiple, dado que se compra solo un pase diario. No obstante, les puedo
mostrar la enorme cantidad de personas que me informó, a través de Facebook, que tiene que
pagar  sobre  un  millón  de  pesos  por  haber  cometido  esta  infracción.  Algunos  lo  hacen
conscientemente, pero otros compraron un auto sin saber que mantenía una deuda.
Esas cosas las ve cada persona, pero la lógica y la justicia nos indica que la infracción es solo una
y que, en consecuencia, se debe pagar una unidad tributaria mensual (UTM) por el primer pórtico
que se pase, no por cada pórtico.
Hemos propuesto un proyecto de resolución en el que se pide al Presidente de la República que
acelere y ponga urgencia, en la medida de lo posible, a un proyecto de ley que fue patrocinado
transversalmente, acá en la Cámara de Diputados, que pretende resolver este problema, que me
parece totalmente injusto.
No estoy diciendo que los infractores no deban pagar la multa, pero sí que paguen lo justo, lo que
corresponde. Si hay que pagar seis mil pesos para transitar un día completo por las autopistas,
parece absolutamente injusto que se deba pagar 200.000 o 300.000 pesos de multa por un día de
tag no pagado.
Pido a los presentes, que no son muchos, que nos apoyen y voten favorablemente este proyecto
de resolución, para que terminemos con esta injusticia que va a afectar a muchos chilenos cuando
vayan a pagar y a renovar su permiso de circulación.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 62 de 308
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 63 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de marzo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Mellado, don Miguel; Schalper y Urrutia, don Osvaldo, y de las
diputadas señoras Cid; Del Real; Núñez, doña Paulina; Olivera; Ossandón y
Sabat, que Modifica el Código Penal en el sentido de aumentar la pena
aplicable al delito de violación cometido en contra de un menor de catorce
años y al delito de violación con resultado de muerte. Boletín N°11643-07
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José Miguel ; Mellado, don
Miguel; Schalper y Urrutia, don Osvaldo , y de las diputadas señoras Cid; Del Real ; Núñez, doña
Paulina; Olivera; Ossandón y Sabat, que Modifica el Código Penal en el sentido de aumentar la
pena aplicable al delito de violación cometido en contra de un menor de catorce años y al delito de
violación con resultado de muerte. Boletín N°11643-07
Antecedentes:
1. En el último tiempo hemos visto un país profundamente conmovido por el terrible crimen de la
pequeña Sophia, una menor de 1 año y 11 meses que fue víctima de violencia intrafamiliar,
violada y finalmente asesinada por parte de su presunto progenitor. [1]
2. Al terrible caso de Sophia, se sumó la noticia de la desaparición de Emmelyn, una niña de 11
años que a causa de su secuestro [2], se dio a conocer que a los 8 años habría sido abusada
sexualmente por un familiar. [3] En ese sentido fue que situaciones como estas hicieron que, como
sociedad nos cuestionaramos cómo está funcionando nuestro sistema judicial y si las penas
establecidas para los delitos, especialmente de violación y violación con homicidio son realmente
las suficientes, principalmente cuando se trata de niños (as).
3. De acuerdo a la información entregada por la Fiscalía Nacional, han ingresado 81.171 denuncias
por abuso sexual, respecto de las cuales el 69% de las denuncias tendría como víctima a menores
de 14 años [4]. Dicho número contemplaría abusos y violaciones.
4. Actualmente, nuestro Código Penal establece en su artículo 362 que en aquellos casos en que la
víctima del acceso carnal, tenga menos de catorce años, la pena aplicable es de presidio mayor en
cualquiera de sus grados, esto es, 5 años y 1 día a 20 años.
5. Así las cosas, creemos que el máximo impuesto en el rango de la pena resulta insufuciente, más
aún teniendo en consideración el daño irreparable que se le provoca a la víctima. A mayor
abundamiento, aún en el evento de que el juez que conoce de la causa, considerara que procede
la pena máxima establecida para este delito, esto es, 20 años, el peligro de reincidencia es alto,
razón por la que resulta indispensable aumentar la pena establecida.
6. Finalmente, para quienes nos encontramos actualmente representando al país, fue inminente la
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 64 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
necesidad de hacer cambios reales y concretos para proteger a los niños (as), porque no es
posible ni aceptable seguir siendo meros espectadores de situaciones de este tipo.
PROYECTO DE LEY
1. Modifíquese el artículo 362 del Código Penal, reemplazando a continuación de la expresión
“castigado”, la frase “presidio mayor en cualquiera de sus grados”, por la siguiente: “presidio
perpetuo a presidio perpetuo calificado, sin posibilidad de acceder al beneficio de libertad
condicional”.
2. Modifíquese el artículo 372 Bis del Código Penal, reemplazando a continuación de la expresión
“castigado”, la frase “presidio perpetuo a presidio perpetuo calificado”, por la siguiente: “presidio
perpetuo calificado, sin posibilidad de acceder al beneficio de libertad condicional”.
[1]  Noticia  disponible  en  el  siguiente  link:
http://www.latercera.com/nacional/noticia/caso-sophia-la-lactante-brutalmente-asesinada-caus
a-indignacion-puerto-montt/51550/
[2]  Noticia  disponible  en  el  siguiente  link:
http://www.elmostrador.cl/noticias/pais/2018/02/07/madre-de-emmelyn-confiesa-que-secuestra
dor-frecuentaba-su-hogar-e-insistia-con-su-hija-cuando-llegaba-a-la-casa-lo-veia-aca/
[3]  Noticia  disponible  en  el  siguiente  link:
http://www.24horas.cl/nacional/caso-emmelyn-menor-fue-abusada-sexualmente-por-un-familiar
-en-2016-2635166
[4 Diario la Tercera
edición  de  fecha  20  de  Septiembre  de  2017  disponible  en  el  siguiente  link:
http://www2.latercera.com/noticia/siete-10-abusos-sexuales-menores-14-anos/#
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón y
Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Velásquez, don
Esteban, y Walker, que Modifica el Código Penal en cuanto a la tipificación
y penalidad aplicable al delito de malversación de caudales públicos.
Boletín N°11735-07
I. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 65 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
A. DE LA PROBIDAD EN EL EJERCICIO DE LA FUNCIÓN PÚBLICA
El fiel cumplimiento de la función pública ha sido una preocupación creciente en nuestro país en el
último tiempo. Esto en haras de perfeccionar la utilización eficiente y eficaz de los recursos
públicos dentro de los márgenes de legalidad establecidos por el ordenamiento jurídico. En este
sentido, cumplir funciones públicas de manera proba es imperativo para todo quien las ejerza en
las distintos niveles jerárquicos.
La Constitución Política de la República establece el principio de probidad como un eje rector de la
responsabilidad administrativa, tanto de los órganos como de los funcionarios. En tal sentido, todo
funcionario público debe dar estricto cumplimiento a dicho principio en todas sus actuaciones. Se
trata de una deber que exige su cumplimiento sin excepciones y con la finalidad de siempre
satisfacer el bien común, por sobre el interés particular.
Como lo señalan García y Contreras, los intereses públicos son definidos por la Constitución y por
el legislador, y “se concretizan a través de múltiples instrumentos públicos, entre ellos, mediante
la ejecución de políticas públicas. Por tanto, en cualquier circunstancia son conocidos por todos o
susceptibles de serlo. Sin embargo, los intereses privados o particulares son tan disímiles y
reservados que su publicidad es excepcional y cuyo único objeto es cumplir con el ejercicio de las
leyes que son una carga pública, como por ejemplo, las tributarias.” [1]. Al desconocer los
intereses particulares, la ley impone el deber a los funcionarios públicos de exteriorizar y
formalizar  sus  intereses  mediante  la  “declaración  de  intereses”,  a  fin  de  determinar  los
potenciales conflictos concretos que puedan afectar su desempeño en el cargo. Por su parte, se
hace necesario determinar el patrimonio de los funcionarios públicos, a fin de advertir sobre
presuntos aumentos o cambios injustificados de los mismos.
Desde el punto de vista del Derecho Administrativo, la Ley Nº 18.575, Ley Orgánica Constitucional
de Bases Generales de la Administración del Estado, establece como uno de los principios de la
organización administrativa al principio de probidad (artículo 3º). Este principio debe entenderse
como la observancia de una conducta funcionaria intachable y un desempeño honesto y leal de la
función o cargo, con preeminencia del interés general sobre el interés particular (Art. 1 Ley Nº
20.880). En pos de estos objetivos, el ordenamiento jurídico ha establecido un conjunto de
obligaciones para los funcionarios (por ejemplo: declaraciones de patrimonio e intereses) que
funcionan como controles a priori y preventivos.
B. DE LOS DELITOS DE MALVERSACIÓN DE CAUDALES PÚBLICOS
Como modo de resguardar la probidad administrativa, el ordenamiento jurídico también ha
tipificado como delitos determinadas conductas que la afectan. El Título Quinto del Libro Segundo
del Código Penal establece un catálogo de delitos cometidos públicos en el desempeño de sus
cargos, dentro el cual, en su párrafo V, tipifica un conjunto de conductas bajo la figura de la
malversación de caudales públicos. Las figuras que contiene el párrafo aludido son: malversación
por apropiación o peculado (artículo 233, modalidad dolosa, y artículo 234, supuesto culposo);
malversación por distracción o desfalco (artículo 235); malversación por aplicación pública
diferente (artículo 236) y negativa a un pago o entrega (artículo 237).
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 66 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Estos delitos de malversación constituyen delitos especiales propios, vale decir, sólo pueden ser
cometidos por quien exhibe un estatus especial [2], en este caso de funcionario público, concepto
definido en el art. 260 del Código Penal como “todo el que desempeñe un cargo o función pública,
sea en la Administración Central o en instituciones o empresas semifiscales, municipales,
autónomas u organismos creados por el Estado o dependientes de él, aunque no sean de
nombramiento del Jefe de la República ni reciban sueldo del Estado. No obstará a esta calificación
el que el cargo sea de elección popular.” [3]
Esta especial posición en la que se encuentran los funcionarios públicos o todo aquel que tenga a
su cargo la custodia y administración de fondos públicos difiere de aquella posición en la que se
encuentran las personas en el ámbito privado. En este último, el administrador o inversor de los
recursos puestos a su cargo -como es el caso del mandato civil, el mandatario- se hace propietario
del dinero que “tiene a su poder por cuenta del mandante”; circunstancia que le permite distraer
los fondos entregados a su custodia y emplearlos de la forma que éste estime más conveniente a
los intereses de su mandato, sin perjuicio de la obligación de rendir cuenta posteriormente. En
cambio, en el ámbito público, y por disposición expresa de la ley, el que tiene a su cargo fondos
públicos tiene la obligación de emplearlos de conformidad al uso o aplicación que la ley u otra
norma de nivel infralegal le han dado. Dicho de otro modo, en el ámbito privado el mandatario
tiene una relativa libertad para invertir los fondos como mejor le parezca acorde a los fines
encomendados, mientras que en el ámbito público esa libertad no existe, debiendo el funcionario
invertir los fondos tal como lo prescriba la norma, de acuerdo a lo que prescribe el principio de
legalidad.
Proceder de manera diferente implica una menoscabo del correcto y normal ejercicio de la función
pública, supuesto en el cual se funda la valoración del injusto de estos tipos penales. Tratándose
del delito de desviación de fondos, ese menoscabo se expresa en la aplicación de los fondos
públicos para la satisfacción de un interés privado, sea propio del mismo funcionario o bien ajeno.
En el caso de la aplicación pública diferente, el menoscabo se expresa en la utilización o
destinación  de  fondos  públicos  para  una  finalidad  pública  distinta  a  aquella  previa  y
presupuestariamente prevista.
C. DE LOS DELITOS DE MALVERSACIÓN POR DISTRACCIÓN O DESFALCO Y MALVERSACIÓN POR
APLICACIÓN PÚBLICA DIFERENTE
La malversación por distracción o desfalco consiste en aplicar a usos propios o ajenos, esto es,
distraer los fondos, destinados a un fin diferente al que les corresponde y que, en relación el
artículo 236, no ha de ser un fin público, sino privado. Hablamos de una aplicación o sustracción
transitoria, por cuanto exige, para imponer las penas que se contemplan en el artículo, el reintegro
de los fondos. De no tener lugar el reintegro, se aplicarán las penas, más altas, contempladas en
el artículo 233 de la malversación por peculado. Este tipo en particular no prevé la posibilidad de
una forma omisiva de comisión, por cuanto no es sancionado el acto de consentir en que un
tercero aplique los fondos a otros fines.
La malversación por aplicación pública diferente, es descrito por Etcheverry como “un acto de
administración por el cual los fondos se inviertan efectivamente en algún objeto al cual deba
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 67 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
atenderse con fondos públicos de conformidad a las disposiciones legales y reglamentarias, o al
menos un objeto por el cual la causa pública reciba o haya recibido una contraprestación
economica equivalente” [4]. En este tipo penal, la aplicación de los fondos públicos no va
destinada a fines privados, sino que públicos, pero diferentes a los que por ley, por reglamentos,
por decretos o bien por órdenes de superiores jerárquicos, se han establecido previamente. Por
ello, la doctrina ha identificado este tipo de malversación como una “inversión indebida”.
Más allá de los tipos anteriormente descritos, cabe mencionar algunos casos prácticos en los
cuales si bien existe una aplicación pública diferente que no afecta, a priori, el patrimonio público,
sí es posible configurar una afectación a derechos de terceros que tienen una especial protección
por parte de ordenamiento. Son casos que podríamos denominar como de afectación indirecta del
patrimonio público, afectación derivada de un incumplimiento ante tercero de algún tipo de
obligación. Tal es el caso del no pago de cotizaciones previsionales de funcionarios públicos a
favor de cubrir otro tipo de deudas o gastos de mismo órgano de la administración, y respecto de
las cuales, luego de que los funcionarios hayan exigido su pago de manera judicial, se deben
igualmente pagar debidamente reajustas, con intereses y previo pago de una multa.
Respecto de este supuesto en particular, cabe mencionar que la Ley Nº 17.322 que establece
normas para la cobranza judicial de cotizaciones, aportes y multas de las instituciones de
seguridad social, contempla la imposición de apremios contra el empleador que no consignare las
sumas descontadas o que debió descontar de la remuneración de sus reajustes, apremios de
arresto hasta por quince días que cesan cuando se consignan dichas sumas adeudadas. A su
turno, el artículo 13 del mismo cuerpo legal hace una remisión a las penas establecidas en el
artìculo 467 del Código Penal (estafa), que se impondrán en contra de quien en perjuicio del
trabajador o de sus derechohabientes, se apropiare o distrajere el dinero proveniente de las
cotizaciones que se hubiere descontado de la remuneración del trabajado, en cuya caso las penas
se gradúan de acuerdo al monto de lo apropiado o distraído [5].
Un ejemplo de este tipo ha sido el sistemático incumplimiento de la obligación del pago de
cotizaciones previsionales de los funcionarios públicos, lo cual ha perjudicado sus beneficios de
salud y previsión. Al ver perjudicados sus intereses de previsión, estos funcionarios o empleados
se ven forzados a accionar civilmente en contra del servicio, lo que termina siendo a su vez un
perjuicio para el patrimonio fiscal o fondos públicos de la misma institución que se ve obligada a
pagar o resarcir el perjuicio provocado a sus empleados en el ámbito civil con fondos municipales
o del servicio correspondiente, pagando el monto de las cotizaciones, reajustada, con intereses y
con la multa correspondiente. Lo pagado en exceso por sobre el monto efectivo de la deuda
previsional sí constituye una afectación del patrimonio público del servicio y no está destinado, en
ningún supuesto, a satisfacer una necesidad pública. Casos de este tipo aparecen con frecuencia a
nivel  municipal,  donde  alcaldes  destinan  fondos,  presupuestariamente  establecidos  para
determinas necesidades y funciones, para otras diferentes. Tal como sería el caso del Alcalde que,
en vez de pagar las cotizaciones de funcionarios municipales, destina esos fondos para cubrir una
deuda municipal o bien destinar su uso a otras funciones.
Más allá de esta situación en particular, llama la atención la baja penalidad con la cual el legislador
ha castigado ambos delitos. Para ello, el legislador ha recurrido a la existencia o inexistencia de
daño o entorpecimiento para el servicio como un criterio auxiliar para la cuantificar el injusto, y
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 68 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
por ende, para determinar la penalidad del hecho. Por otra parte, el análisis de los tipos penales
descritos, al compararlos con los otras formas de malversación, permite inferir que su tipificación
no tiene como bien jurídico protegido el patrimonio público, en cuanto que no ha considerado
como esencial para su configuración el hecho de producirse un menoscabo en el patrimonio
público, como tampoco que se produzca un menoscabo o entorpecimiento en el normal
funcionamiento del servicio público.
La baja penalidad asignada a los delitos de desviación de fondos y de aplicación pública diferente
se traduce en sanciones como la suspensión en el cargo o multas, no contemplando una sanción
proporcionada con la gravedad de las conductas. Sin embargo, la reiteración de la comisión de
este tipo de delitos, ha provocado una repetitiva vulneración de derechos de terceros y el
consecuente resarcimiento mediante el pago de abultadas cantidades de dinero que provienen del
erario público, configurándose así, una forma de defraudación del patrimonio público por causa de
negligencia y mala administración de los mismos por el sujeto.
La baja penalidad genera las siguiente consecuencias negativas:
- En primer lugar, implica que la aplicación de penas efectivas de privación de libertad no sea
posible por expresa disposición del Código Penal, que sustrae a estos delitos del ámbito de las
sanciones corporales, por considerar que la distracción o aplicación distinta no estaría provocando
un perjuicio real o menoscabo al patrimonio público, lo que genera una sensación de impunidad y
de desigualdad ante la ley, lo cual evidentemente afecta la imagen de la polítiva y de la justicia, y
en definitiva, del Estado de Derecho y de nuestra democracia.
- En segundo lugar, el incumplimiento de ciertas obligaciones contractuales laborales de pago de
cotizaciones previsionales, entre otros beneficios, que se provocan al distraer fondos públicos o
darle una aplicación pública distinta, genera la necesidad de que estos terceros perjuidicados
deban accionar civilmente por su cuenta para resarcir el perjuicio provocado. Culminado dicho
proceso, generalmente se imponen multas como sanciones, además de reajustes e intereses, las
cuales son igualmente pagadas con fondos públicos del mismo municipio o servicios público
infractor.
De estas consecuencias se puede advertir que el legislador, al determinar la baja penalidad, nunca
consideró que, derivado del delito, igualmente existiría una afectación al patrimonio público al
deber cumplir una sentencia condenatoria que ordene el pago de las cotizaciones adeudadas, más
reajustes. intereses y multas.
Al contrario del anterior supuesto, el principal argumento para la baja penalidad de estos delitos
descritos se encuentra en el bien jurídico que ambos protegen. Tradicionalmente la doctrina ha
señalado que, en todos estos delitos, el bien jurídico protegido corresponde al deber personal de
corrección y probidad que pesa sobre todos quienes tienen una especial calidad dentro de la
organización jurídico-administrativa del Estado. En este sentido, la ley penal viene a sancionar un
incumplimiento de los deberes personales inherentes al cargo cuando producto del mismo deriva
una afectación de los derechos o de las legítimas expectativas de la ciudadanía. El resguardo de
este bien jurídico se traduce necesariamente en el correcto funcionamiento o servicio de la
Administración del Estado a favor de los ciudadanos, no sólo desde un punto de vista orgánico o
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 69 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
interno, sino también respecto a la forma que el Estado se relaciona con los particulares.
Desde una mirada más ecléctica, posturas más actuales sostienen que no puede entenderse como
bien jurídico protegido el solo deber personal de correción y probidad, cuando el mismo
ordenamiento jurídico –fuera del derecho penal- ha establecido mecanismos de control y
disciplinarios para los mismos objetivos. Dado esto, se ha entendido que deben agregarse
consideraciones patrimoniales relativas a la correcta gestión del patrimonio público para la
satisfacción del interés general de la comunidad. Esta consideración encuentra mayor asidero
respecto de la figura de malversación por aplicación pública diferente, en el cual los recursos no
salen del patrimonio público para satisfacer interés privados, sino que son destinados a fines
públicos de diferente naturaleza a los cuales inicialmente se encontraban adscritos.
Con todo, ante la ineficacia de la actual sanción penal como incentivo para su no comisión de
estos delitos, es necesario establecer un tratamiento penal más severo, tanto respecto de las
penas como también respecto a eliminar la posibilidad de que la aplicación pública diferente tenga
alguna causa de justificación que excluya la antijuridicidad de la conducta.
II. CONTENIDO DEL PROYECTO
Este proyecto de ley tiene por finalidad modificar los artículos 235 y 236 del Código Penal en el
siguientes aspectos:
1. Se incorpora, como supuesto de comisión de los delitos señalados, el hecho de que producto de
los mismos se produzca daño o perjuicios a terceros, sean funcionarios públicos o terceros ajenos
al servicio. Con esta referencia, el tipo cubre situaciones en las cuales los afectados por este delito
son personas a quienes no puede hacerse el pago dado que los fondos han sido malversados.
2. Aumentar las penas de los delitos contemplados en los artículos 235 y 236 del Código Penal. Se
busca aplicar penas corporales a las consideradas en los referidos artículos, cuando con ocasión
de la comisión de esos delitos se provoque daño o entorpecimiento del servicio, o daños o
perjuicio a terceros. En ambos casos se incorpora la pena de presidio menor en su grado mínimo,
vale decir, una pena que parte desde los 61 a 540 días. Entendiendo que no hay una afectación de
magnitud al patrimonio fiscal, las penas que se contemplan son menores a aquellas establecidas
en al artículo 233 del mismo Código Penal. Concretamente se propone partir en un mínimo de
presidio menor en su grado mínimo cuando de la comisión de los presupuestos de hecho
considerados en ambos artículos se provocare un daño o entorpecimiento para el servicio o un
daño o perjuicio para terceros que deba ser resarcido con fondos públicos o del servicio
respectivo.
3. Eliminar la expresión “arbitrariamente” del artículo 236, pues dicha expresión restringe la
aplicación del tipo, dejando fuera conductas de aplicación pública diferente en las cuales el cambio
en el destino de los fondos públicos, aun cuando es formalmente antijurídica, viene impuesta o
forzada por exigencias de gestión del servicio público o por contingencias económicas, lo cual
permitiría siempre esgrimir una causa de justificación de la conducta dañosa.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 70 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
III. PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: MODIFÍQUESE EL CÓDIGO PENAL
1.- Reemplázase el artículo 235 por el siguiente:
“El empleado o funcionario público que, con daño, entorpecimiento del servicio público, o perjuicio
a terceros que deba ser resarcido con fondos públicos, aplicare a usos propios o ajenos los
caudales o efectos puestos a su cargo, sufrirá las penas de presidio menor en su grado mínimo y
multa del cincuenta por ciento de la cantidad que hubiera sustraído
No verificado el reintegro, se aplicarán las penas señaladas en el art. 233.
Si el uso indebido de los fondos fuere sin daño, entorpecimiento del servicio público, o perjuicio a
tercero que deba se resarcido con fondos públicos del mismo servicio, la penas serán de
suspensión del empleo en su grado máximo y multa del cien por ciento e la cantidad sustraída, sin
perjuicio del reintegro”.
2.- Reemplázase el artículo 236 por el siguiente:
“El empleado público que diere a los caudales o efectos que administre una aplicación pública
diferente de aquella a que estuvieren destinados, será castigado con la pena de presidio menor en
su grado mínimo, si de ello resultare daño, entorpecimiento para el servicio, o perjuicio a terceros
que deba ser resarcido con fondos públicos. Si no resultare daño, entorpecimiento o perjuicio a
terceros que deba ser resarcido con fondos públicos, será sancionado con la pena de suspensión
del empleo en su grado máximo.”
Diputadas señoras Ossandón y Sepúlveda, doña Alejandra , y de los diputados señores Velásquez,
don Esteban, y Walker.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo, Jiles,
Marzán, Olivera, Orsini, Ossandón, Pérez, doña Catalina, Sabat, y
Santibáñez, que Dispone un sistema de atención preferente para mujeres
embarazadas en servicios y establecimientos públicos. Boletín N°11732-18
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 71 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
De acuerdo con las últimas cifras entregadas por el Instituto Nacional de Estadísticas (INE),
correspondientes al Censo del año 2017, [1] la población de mujeres en el país alcanza los
8.972.014. Asimismo, los datos recopilados por el organismo dan cuenta de que, al año 2017, el
promedio de hijos que las mujeres tienen a lo largo de su vida fértil en el país -entre los 15 a los
49 años-, alcanzó una media de 1,3 hijos por mujer.
Frente a las cifras anteriores, resulta especialmente relevante considerar la realidad de las
mujeres que en nuestro país viven regularmente periodos de gestación y maternidad. En Chile, la
maternidad no se encuentra integralmente protegida por el Estado. Las normas de protección en
la materia se circunscriben a la consagración de algunos derechos irrenunciables radicados
esencialmente en el estatuto laboral. Así, hoy en día toda mujer que da a luz tiene derecho al
descanso previo y posterior al parto, fuero maternal, a optar a una sala cuna, derecho para
alimentar a los hijos menores de dos años, y permiso postnatal parental, instituido mediante la Ley
N° 20.545 del año 2011.
En este contexto, resulta necesario incorporar medidas específicas en el ordenamiento jurídico
que permitan mejorar concretamente la calidad de vida y el proceso de maternidad que viven las
mujeres en nuestro país. Con este proyecto de ley se busca incorporar en la legislación nacional
un precepto único que establece como obligación de todo servicio y recinto público, especialmente
en aquellos que, por su naturaleza y dinámica se caracterizan por la prestación de servicios a la
ciudadanía, contar con sistemas de atención preferencial, mediante la implementación de filas
especiales destinadas exclusivamente a la atención de mujeres embarazadas.
Hoy en día, las filas de atención preferencial solo se encuentran radicadas en determinados
servicios públicos, y ello se desarrolla no en virtud de un sistema general promovido desde y por el
Estado, sino en virtud de políticas institucionales internas. De hecho, esta clase de mecanismos se
encuentran radicados e institucionalizados en un sinnúmero de servicios privados, sin que se
hayan expandido hacia la totalidad de los servicios públicos del país. Esta situación se explica, en
buena medida, por la inexistencia de un mandato o requerimiento legal que exija a los servicios y
establecimientos públicos, contar con filas de atención exclusiva para mujeres embarazadas. A
nivel normativo, la legislación nacional carece de reglas sobre la materia. La única norma que
pareciera tangencialmente abordar este punto es el Decreto Ley N° 3465 de 1980 que convoca al
plebiscito dispuesto por el Decreto Ley N° 3.464, y señala normas a las cuales se sujetará. En su
artículo 24, el Decreto Ley N° 3465 referido, establece la facultad del Jefe de Local para instalar
mesas receptoras de escrutinios especiales ante situaciones que puedan afectar la capacidad de
desplazamiento físico de las personas, como algunos casos de embarazo. [2] Como puede verse,
la norma resulta absolutamente insuficiente, habida cuenta de que solo regula una realidad
extraordinaria -desarrollo de plebiscitos- y no hace referencia explícita a la situación de las
mujeres embarazadas.
Por otra parte, actualmente se encuentran en tramitación diversos proyectos de ley que persiguen
establecer sistemas de atención preferencial de público, sin que a la fecha hayan logrado una
adecuada y efectiva tramitación. Esto se explica, en buena medida, debido a que persiguen
establecer sistemas más amplios de atención, sin una mirada de exclusividad, sino de preferencia,
y en algunos casos se ha pretendido radicar esta materia en el estatuto de derechos del
consumidor. Se trata de los siguientes proyectos: Boletín 9737-17 que Establece la obligación de
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 72 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
contar con sistemas preferenciales en los lugares de atención de público para personas
embarazadas, adultos mayores y con menoscabo de su salud o movilidad; Boletín 10756-11 que
Modifica el Código Sanitario, en el sentido de exigir que los locales de atención de público cuenten
con instalaciones sanitarias acondicionadas para personas con discapacidad, adultos mayores, y
mujeres embarazadas o con lactantes; y Boletín 7845-03 que Garantiza atención preferencial en
centros de esparcimiento a personas minusválidas, embarazadas y ancianos.
Finalmente, resulta relevante considerar que en el derecho internacional se consagra la obligación
del Estado de prestar cuidados y una atención especial a las mujeres embarazadas para asegurar
que la maternidad sea vivida de manera digna, íntegra y segura. En este sentido, el artículo 25 de
la Declaración de Derechos Humanos, en su numeral 2 establece específicamente que “La
maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia especiales.” [3]
En atención a lo expuesto, vengo en presentar el siguiente proyecto de ley:
Artículo único
“En todo servicio y establecimiento público, y especialmente en aquellos que, por su naturaleza
presten servicios de atención a la ciudadanía, deberá existir un sistema de atención preferente
para mujeres embarazadas que se concretará mediante la implementación de filas exclusivas para
la prestación de los servicios propios de cada institución u organismo”
Diputadas señoras Castillo, Jiles, Marzán, Olivera, Orsini, Ossandón, Pérez, doña Catalina , Sabat y
Santibáñez.
[1] https://es.scribd.com/doc/72200220/EL-PROCEDIMIENTO-SUMARIO
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 17 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Ossandón , que
Modifica la ley N°17.344, que Autoriza el cambio de nombres y apellidos en
los casos que indica, para prohibir dicho cambio a quienes hayan sido
condenados por delitos sexuales contra menores. Boletín N°11744-07
I. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
La protección de los menores de edad respecto a delitos sexuales no sólo se materializa en una
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 73 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
persecusión penal eficiente e implacable y la imposición de sanciones penales fuertes, sino que
requiere de otras acciones por parte del Estado, acordes a establecer un régimen especial que
evite la reiteración generalizada de este tipo de actos.
Bajo ese proposito, ha sido intención de los legisladores también establecer reglas más severas de
tratamiento de estos delitos. Tal es el caso de recientes proyectos de ley que han propuesto la
declaración de imprescriptibilidad de los delitos sexuales cometidos contra menores, lo cual
representa una situación excepcional en comparación con el resto del Derecho Penal, salvo en el
caso de los delitos de lesa humanidad.
Más allá del tratamiento penal de los delitos sexuales cuando ellos ya se han cometido y
castigado, también es urgente revisar las herramientas actualmente disponibles para prevenir su
comisión. En este sentido, es deber de los órganos del Estado establecer acciones que se
enfoquen y propendan la prevención de estos delitos, considerando su gravedad y las particulares
circunstancias sociales y familiares en las cuales tienen lugar.
El niño o niña víctima de este tipo de delitos es un individuo que necesita de especiales
requerimientos durante el proceso de investigación, pero tambien después de que la investigación
ha concluido y el imputado ha sido condenado. Los niños y niñas son un grupo que requiere de
especiales consideraciones dentro de un contexto de especial protección.
En dicho contexto, las políticas públicas recientes se han enfocado a evitar la revictimización de
los menores, y a su vez, advertir mediante instrumentos públicos respecto de la peligrosidad de
determinados sujetos ya condenados por estos delitos. Así, la Ley Nº 20.594 estableció un Registro
de Inhabilidades para quienes haya sido condenados por delitos sexuales contra menores. Estas
inhabilidades, a las cuales se refiere el artículo 372 del Código Penal, corresponden a la
inhabilitación absoluta perpetua para cargos, empleos, oficios o profesiones ejercidos en ámbitos
educacionales o que involucren una relación directa y habitual con personas menores de edad; o
bien la inhabilitación absoluta temporal en los mismo términos.
Este registro permite dar publicidad sobre los casos de condenados de delitos sexuales contra
menores para así evitar que desempeñen funciones o labores relacionadas con menores. De este
modo, quienes requieran la contratación de algún tipo de personal o profesional para que
desempeñen estas funciones, deben revisar sus antecedentes en el registro público creado
especialmente para dicho efecto.
A pesar de lo anterior, se debe tener el cuenta el mal funcionamiento que ha tenido este registro
en el último tiempo. Los Tribunales de Justicia demoran demasiado en comunicar las sentencias
contra condenados por delitos sexuales, por tanto hay lapsos en los cuales no existe un registro
actualizado acorde al número efectivo de condenados por estos delitos.
En particular respecto del objeto de este proyecto de ley, el Registro al cual hacemos mención
consigna el nombre y apellidos de la persona condenada, relacionandola a su RUT o RUN. Dentro
de estos datos, los nombres y apellidos del condenado son los únicos que pueden ser modificados,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 74 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
solo por una vez, a voluntad del condenado de acuerdo a lo establecido en la Ley Nº 17.344 que
autoriza el cambio de nombres y apellidos. De ello se colige que no existe una prohibición de
cambiarse el nombre y apellidos para quienes hayan sido condenados por delitos sexuales contra
menores, lo cual permite que muchas veces el cambio sea realizado a fin de ocultar la identidad y
así no ser reconocidos como condenados dentro de su entorno social y laboral. En cuanto al
nombre, este es la principal forma de identificar a una persona dentro la sociedad y su familia, por
tanto su cambio a fin de ocultar algún tipo de dato relacionado al mismo facilita la impunidad,
obstaculiza el reproche social asociado a conductas ilícitas cuya comisión es especialmente
sensible para la sociedad chilena actual, y a su vez facilita la reinserción del condenado en
ambientes que podrían favorecer su reincindencia en los mismas conductas.
II. PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO:
Agregase un nuevo inciso final al artículo 1º del siguiente tenor:
“No podrán ejercer el derecho que establece este artículo quienes hayan sido condenados por
delitos sexuales contra menores y cuyo nombre conste en el Registro de Inhabilidades al cual hace
mención el artículo 372 del Código Penal.”
Diputada señora Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo, Jiles,
Olivera, Ossandón, Rojas y Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados
señores Auth, Gutiérrez, Jackson y Saffirio, que Modifica el Reglamento de
la Cámara de Diputados para incorporar el enfoque de género en las
diversas etapas del proceso legislativo. Boletín N°11812-07.
Fundamentos
El Estado de Chile se encuentra obligado por diversos tratados internacionales a adoptar medidas
con el fin de promover la igualdad entre mujeres y hombres. En este contexto, uno de los
instrumentos más relevantes es, por cierto, la Convención sobre la eliminación de todas las formas
de discriminación contra la mujer que contiene disposiciones expresas dirigidas a los legisladores.
Una de ellas es la contenida en el artículo 2, letra f), por la cual los Estados parte se comprometen
a adoptar todas las medidas adecuadas, incluso de carácter legislativo, para modificar o derogar
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 75 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
leyes, reglamentos, usos y prácticas que constituyan discriminación contra la mujer.
En conexión con lo anterior, durante los últimos años nuestra legislación nacional en materia de
género ha avanzado significativamente en la visibilización de las necesidades diferenciadas entre
hombres y mujeres, así como en la legitimidad de las medidas especiales de carácter temporal
encaminadas a acelerar la igualdad de facto entre el hombre y la mujer, entre otros avances
sustanciales en materia de igualdad y equidad de género. Asimismo, se han promovido distintas
medidas e iniciativas en las políticas públicas que han obligado a considerar la variable de género
en su desarrollo.
En el ámbito legislativo, puede destacarse como una buena práctica del Ejecutivo la dictación de
instructivos del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, tales como el oficio N°1460, de 26
de junio de 2015, que instruye a los diferentes ministerios sobre las consideraciones de género en
la formulación de proyectos de ley, y el oficio N° 934, de 14 de junio de 2016, que establece
consideraciones de género en la formulación de proyectos de ley. Estos esfuerzos se valoran, pese
a que en un sinnúmero de situaciones solo se traducen en revisiones que se limitan a verificar el
lenguaje, sin realizar el análisis de género que requiere el fondo del proyecto.
En la Cámara de Diputados, en cambio, no existe disposición alguna que obligue a realizar un
análisis de género al presentar o informar proyectos de ley. Las normas jurídicas y las políticas
públicas pueden producir o reforzar la desigualdad de género como un efecto no deseado,
simplemente por no haberse considerado su eventualidad. Por ello, durante el diseño, la
implementación y la evaluación de cualquier iniciativa pública es necesario analizar sus posibles
consecuencias sobre las condiciones de vida de mujeres y hombres y el impacto diferenciado que
se genera sobre ellos.
Conforme al Glosario de Igualdad de Género del Centro de Capacitación de ONU Mujeres, [1] “el
análisis de género consiste en un examen crítico de cómo los roles, actividades, necesidades,
oportunidades y derechos/prerrogativas afectan a hombres, mujeres, niñas y niños en ciertas
situaciones o contextos. El análisis de género examina las relaciones entre mujeres y hombres y
su acceso y control de los recursos, así como las limitaciones de unas con respecto de los otros. En
todas las evaluaciones sectoriales o análisis situacionales se debe integrar un análisis de género
para asegurar que las intervenciones no exacerben las injusticias y desigualdades de género y
que, cuando sea posible, se promueva mayor igualdad y justicia en las relaciones de género”.
A su vez, la Guía Práctica para la incorporación del enfoque de género en el trabajo legislativo
promovida en Argentina [2] constata que la adopción de un enfoque de género en el Poder
Legislativo tiene las siguientes ventajas:
-Aumenta su representatividad, al reconocer los derechos y las necesidades de mujeres y
hombres.
-Contribuye a una gestión más eficaz y eficiente, al valorar los efectos de las medidas legislativas
en las relaciones de género.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 76 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
-Favorece una mayor idoneidad técnica, al conocer la perspectiva de género e incorporarla en la
elaboración y discusión de medidas legales.
-Contribuye a la calidad institucional, al favorecer el diálogo y la rendición de cuentas ante la
sociedad civil y sus organizaciones.
Esta misma guía explica que adoptar la estrategia de transversalización de género en la labor
legislativa implica:
-Emplear este enfoque en la preparación, el análisis y la discusión del conjunto de las iniciativas
legislativas.
-Considerar la posible existencia de prácticas de discriminación y brechas de género en diferentes
ámbitos sociales e institucionales.
-Que la transversalización de género no estará confinada a una comisión específica, sino que
formará parte del trabajo de las comisiones a cargo de debatir la asignación de recursos
económicos y financieros, así como las referidas a temas de seguridad, defensa, medio ambiente,
justicia, trabajo y previsión social, entre otras.
-Invertir tiempo, recursos y esfuerzos en capacitación para aplicar un análisis de impacto de
género.
Luego, esta guía señala que “la estrategia de transversalización demanda una amplia coordinación
entre las distintas comisiones y, en lo posible, la existencia de una unidad técnica especializada de
apoyo (...)”, unidad especializada que en el caso de nuestra Cámara de Diputados sería
precisamente la Comisión de Mujer y Equidad de Género recientemente aprobada.
Así, este proyecto pretende justamente iniciar un proceso de transversalización de género en la
Cámara de Diputados para dar cumplimiento a los desafíos de igualdad que se nos impone a nivel
internacional y en nuestra realidad nacional y local, asumiendo con responsabilidad la labor que
como legisladores tenemos en identificar y eliminar las brechas de género que se generan en
distintas iniciativas legales, cada vez que analizamos los recursos que implica, o la diversidad de
efectos que conlleva. Por estas razones, debemos ser conscientes de que la invisibilización de las
consecuencias y consideraciones de género en los proyectos de ley, aunque la idea matriz de
estos no diga relación expresa con temas relativos a mujeres o equidad de género, contribuye a
perpetuar las brechas e inequidades, y desperdicia espacios y oportunidades para corregirlas,
manteniendo el status quo y no avanzando hacia la transformación de la estructura desigual de las
relaciones de género.
Marco Normativo
La ley orgánica constitucional del Congreso Nacional dispone en su artículo 14 que los
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 77 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
fundamentos de los proyectos deberán acompañarse en el mismo documento en que se
presenten, conjuntamente con los antecedentes que expliquen los gastos que pudiere importar la
aplicación de sus normas, la fuente de los recursos que la iniciativa demande y la estimación de su
posible monto. El artículo 22, en tanto, establece que las comisiones reunirán los antecedentes
que estimen necesarios para informar a la corporación, y en el artículo 5 A señala que los informes
de comisión darán cuenta de los asistentes a sus sesiones, de sus debates, de los antecedentes y
documentos considerados, de los acuerdos alcanzados y sus fundamentos esenciales y del
resultado de las votaciones, debidamente individualizadas.
Por su parte, el Reglamento de la Cámara de Diputados establece en su artículo 13 lo siguiente:
“En todo proyecto que requiera trámite legislativo deberá adjuntarse un informe técnico, en el que
se consignarán:
1. Los fundamentos que justifiquen legislar sobre la materia.
2. Las disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto.
3. La correlación del texto con el régimen normativo nacional.
4. Los elementos de juicio que resulten indispensables para su mejor comprensión.
Los mensajes, cuando corresponda, deberán adjuntar, además, un informe financiero de la
Dirección de Presupuestos con los antecedentes que expliquen los gastos que pudiere importar la
aplicación de sus normas, la fuente de los recursos que la iniciativa demande, con la disponibilidad
presupuestaria correspondiente y la estimación de su posible monto”.
En tanto, el artículo 302 dispone que en el primer informe que emita la comisión, se consignará
expresamente:
1. Una minuta de las ideas fundamentales o matrices del proyecto y, si se estimare necesario, el
texto de las disposiciones legales que el proyecto modifique o derogue.
2. La mención de los artículos calificados como normas de carácter orgánico constitucional o de
quórum calificado, y los fundamentos de dicha calificación.
3. La mención de los documentos solicitados y de las personas escuchadas por la comisión.
Especialmente deberá consignarse si se ha comunicado a la Corte Suprema las disposiciones que
han sido incorporadas en este trámite al proyecto o han sido objeto de modificaciones sustanciales
respecto de las conocidas por dicha Corte.
4. Los artículos del proyecto que, en conformidad con el artículo 226, deban ser conocidos por la
Comisión de Hacienda, los que serán determinados por el presidente de la comisión informante.
5. Si el proyecto fue aprobado, en general, por unanimidad.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 78 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
6. Síntesis de las opiniones de los diputados cuyo voto hubiere sido disidente del acuerdo
adoptado en la votación general del proyecto.
7. Los artículos e indicaciones rechazados por la comisión.
8. Texto del proyecto, tal como la comisión lo haya aprobado o rechazado.
Agrega que la comisión podrá acordar omitir las menciones indicadas en el número 3, párrafo
primero, cuando se trate de proyectos de carácter obvio y sencillo.
Objetivo
Transversalizar la perspectiva de género en la legislación, y tramitación de proyectos de ley,
incorporando en el análisis de las iniciativas el impacto diferenciado que las normas producen en
hombres y mujeres. Ahora bien, dado que para esto se requiere también contar con herramientas
técnicas que permitan a los autores de los proyectos de ley realizar ese análisis previo e
incorporarlo en el texto de las iniciativas legales, se hace necesario encomendar a la comisión
especializada en temas de género la elaboración de una guía práctica para tales efectos.
Contenido
El presente proyecto de acuerdo contiene dos artículos. El primero, reforma el artículo 13 del
Reglamento de la Cámara de Diputados, disponiendo que en el informe técnico que debe
adjuntarse a todo proyecto que requiera trámite legislativo, debe consignar los elementos de juicio
que resulten indispensables para su mejor comprensión, incluidos los impactos de género que
eventualmente pueda generar la iniciativa legal.
Luego, se agrega en el artículo 302 del Reglamento que en el primer informe que emita la
comisión debe incluirse una referencia sobre los impactos de género señalados en el informe
técnico que se adjunta al proyecto y/o que consten de la discusión legislativa.
Por último, en el segundo artículo, la Cámara de Diputados acuerda encomendar a la Comisión de
Mujer y Equidad de Género la elaboración de una Guía práctica para la elaboración de proyectos
de ley con enfoque de género y la incorporación de dicho enfoque en el trabajo legislativo.
En consecuencia, los diputados y diputadas firmantes venimos en presentar la siguiente iniciativa
PROYECTO DE ACUERDO QUE MODIFICA EL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
Artículo Primero. Modifícase el Reglamento de la Cámara de Diputados en el siguiente sentido:
1. Intercálase en el número 4 del artículo 13, entre la palabra “comprensión” y el punto aparte que
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 79 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
le  sucede,  la  oración  precedida  por  una  coma  “incluidos  los  impactos  de  género  que
eventualmente pueda generar la iniciativa legal”.
2. Incorpórase un nuevo número 2 en el artículo 302, pasando el actual número 2 a ser 3 y así
correlativamente:
“2. Una referencia a los impactos de género señalados en el informe técnico que se adjunta al
proyecto o que consten de la discusión legislativa ”.
Artículo Segundo. Encomiéndase a la Comisión de Mujer y Equidad de Género la redacción de una
Guía práctica para la elaboración de proyectos de ley con enfoque de género y la incorporación de
dicho enfoque en el trabajo legislativo.
Diputadas señoras Castillo, Jiles, Olivera, Ossandón, Rojas y Sepúlveda, doña Alejandra , y de los
diputados señores Auth, Gutiérrez, Jackson y Saffirio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón y
Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Desbordes y Velásquez, don Esteban, que Modifica el decreto ley
N°2.859, de 1979, que Fija la ley orgánica de Gendarmería de Chile, en lo
que respecta a la tipificación y determinación del sujeto pasivo de los
delitos especiales establecidos en dicho texto legal. Boletín N°11811-07
I.FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
A.SOBRE GENDAMERÍA Y FUNCIONES
Gendarmería de Chile es un servicio público dependiente del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos, que "tiene por finalidad atender, vigilar y contribuir a la reinserción social de las
personas que por resolución de autoridades competentes, fueren detenidas o privadas de libertad
y cumplir las demás funciones que les señala la ley". Creada el 30 de noviembre de 1921, es la
única institución en nuestro país que se encuentra a cargo de las cárceles y custodia las distintas
dependencias del Poder Judicial, colaborando en el normal funcionamiento de los tribunales del
país.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 80 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Se caracteriza por ser una institución fuertemente jerárquica, uniformada, armada y disciplinaria,
que  tiene  como  objetivos  estratégicos  garantizar  el  cumplimiento  eficaz  de  la  detención
preventiva y de las condenas que los Tribunales determinen, previniendo conductas y situaciones
que pongan en riesgo el cumplimiento de este objetivo; Proporcionar una atención y un trato digno
a la población puesta bajo la custodia del Servicio, reconociendo y respetando los derechos
inalienables de las personas, entregando un conjunto de condiciones básicas de vida que faciliten
el ejercicio de los derechos no restringidos por la reclusión; Fomentar conductas, habilidades,
destrezas y capacidades que incrementen las probabilidades de reinserción social de la población
penal, involucrando en este proceso a sus familias, instituciones, empresas y comunidad en
general.
Sus labores se orientan, principalmente, a la vigilancia, vale decir, la observación activa y
personalizada de la conducta de las personas puestas a su disposición, con el fin de prevenir toda
acción que pueda atentar contra el deber institucional de hacerlas cumplir con la pena impuesta y
de ponerlas oportunamente a disposición de los tribunales cuando éstos lo soliciten. En el caso de
la población penal con medidas alternativas a la reclusión o con beneficios intrapenitenciarios, la
vigilancia adquiere el carácter de control del cumplimiento de las medidas restrictivas de libertad.
A su vez, sus funciones también se focalizan en la atención, es decir, proporcionar a las personas
recluidas, directamente o a través de terceros, un conjunto de condiciones básicas en cuanto:
infraestructura, higiene ambiental, alimentación, vestuario personal, atención de salud, facilidades
de comunicación, atención espiritual, educación, trabajo, cultura, deporte y recreación, de las que
ha sido privada como consecuencia de la reclusión, de manera de aminorar el deterioro físico y
psicológico de ella, evitar causar daños innecesarios y facilitar el ejercicio de los derechos no
restringidos por la reclusión.
Por último, sus funciones también consideran la asistencia, vale decir, estimular el desarrollo de
condiciones individuales de las personas condenadas durante el período de permanencia en el
sistema penitenciario, de manera de lograr la modificación de conductas y motivaciones que
inciden en la génesis de los actos delictivos y en la preparación del individuo para su incorporación
activa en el medio libre posterior.
Como se ha dicho, el desempeño de estas funciones puede darse en distintos tipos de
establecimientos penitenciarios, ya sean Centros de Detención Preventiva (C.D.P) destinados a la
atención de detenidos y sujetos a prisión preventiva; ya sea en Centros de Cumplimiento
Penitenciario (C.C.P.) destinados al cumplimiento de penas privativas de libertad, los que podrán
tener  los  siguientes  regímenes:  cerrado,  semiabierto  y  abierto;  en  Centros  Penitenciarios
Femeninos (C.P.F.), destinados a la atención de mujeres se denominan y en ellos existirán
dependencias que contarán con espacios y condiciones adecuadas para el cuidado y tratamiento
pre y post-natal, así como para la atención de hijos lactantes de las internas; en Complejos
Penitenciarios (C.P.), en que los establecimientos penitenciarios coexisten en un mismo perímetro
y aplican un régimen interno y tratamiento diferenciado a los reclusos, con el apoyo de servicios
únicos centralizados de seguridad, administración, salud, reinserción social, laboral y de registro y
movimiento de la población penal.
Los  establecimientos  que  formen  parte  de  un  Complejo  Penitenciario  podrán  albergar
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 81 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
exclusivamente a personas detenidas, sujetas a prisión preventiva, o condenadas, con excepción
de los Centros Penitenciarios Femeninos (C.P.F.), los cuales podrán recibir mujeres de toda calidad
procesal. Los Centros de Cumplimiento Penitenciario que contemplen un determinado tipo de
tratamiento de reinserción social, se denominan Centros de Educación y Trabajo (C.E.T.), Centros
Abiertos, Centros Agrícolas o tendrán otra denominación específica aprobada por la Administración
Penitenciaria.
Como ha de suponerse, los recintos penitenciario son lugares con altos niveles de violencia, no
solo entre reclusos, sino también de los reclusos para con los funcionarios de Gendarmería. El
hacinamiento, la peligrosidad de los reclusos y el estrés son factores que potencian dicha violencia
en un contexto de asimetría entre la cantidad de reclusos y el personal de Gendarmería destinado.
B.SOBRE LA ORGANIZACIÓN Y PERSONAL DE GENDARMERÍA Y LA IMPORTANCIA DEL PERSONAL NO
UNIFORMADO DE GENDARMERÍA
La administración de los establecimientos penitenciarios está a cargo de un Alcaide, nombrado
mediante resolución por el Director Nacional de Gendarmería. Además, el jefe de establecimiento
es asesorado por un órgano colegiado llamado Consejo Técnico que él preside. Este consejo está
integrado  por  el  jefe  operativo  y  por  los  oficiales  penitenciarios,  personal  de  vigilancia,
profesionales y funcionarios encargados de la rehabilitación y del normal desarrollo del régimen
interno.
Como puede apreciarse, la organización del personal de Gendarmería se estructura principalmente
sobre la base de personal uniformado a cargo. A esto debe sumarse una dotación importante de
de personal no uniformado, sean profesionales o funcionarios, quienes desempeñan funciones que
no necesariamente son accesorias a las que desarrollan funcionarios uniformados. Muchas veces
estas funciones son principales, en cuanto sólo son realizadas por ellos y generalmente a las
afueras de los recintos penintenciarios, fuera de la seguridad entregada por el personal
uniformado, en lo que se denomina sistema abierto.
En siguiente recuadro, gran parte de los atendidos por el Gendarmería se encuentran, ya sea en el
subsistema abierto o postpenitenciario, subsistemas en los cuales la presencia de personal no
uniformado es importante.
Número de atendidos por subsistema [1]:

Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 82 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Esto nos permite sostener que un importante porcentaje del los atendidos se relacionan
directamente  con  personal  no  uniformado,  fuera  de  las  dependencias  de  un  recintos
penitenciarios,  ambientes  en  los  cuales  estos  funcionarios  no  cuentan  con  la  protección
totalmente adecuada a los riesgos a los cuales se exponen.
El Informe de gestión de los años 2014-2017 de Gendarmería indica que a nivel nacional 60.916
personas se encuentran cumpliendo sus respectivas condenas en el sistema abierto (centros de
reinserción social), es decir, fuera de cárceles y bajo el control de personales de gendarmería no
uniformados, en su mayoría profesionales provenientes del área de las ciencias sociales.
En el caso particular de la pena de libertad vigilada y libertad vigilada intensiva, recaen sobre
estos  profesionales  la  responsabilidad  de  hacer  posible  la  reinserción  social  a  través  de
intervenciones  individualizadas,  establecidas  en  un  plan  de  intervención  especializado  que
involucra las distintas esferas de la vida social del condenado, lo que implica el desplazamiento de
ellos a tribunales, realización de visitas domiciliarias y lugar de trabajo de los penados, además de
la atención en el centro de reinserción social. Funciones de alto riesgo y que hasta la fecha no
cuenta con protocolos serios de seguridad.
C.TRATAMIENTO PENAL DEL DECRETO LEY Nº 2.859 LEY ORGÁNICA DE GENDARMERÍA
En septiembre del año 2007 se publicó la Ley Nº 20214 que sanciona nuevos delitos contra
funcionarios de Gendarmería, ley que modificó el Decreto Ley Nº 2.859, Ley Orgánica de
Gendarmería, en el sentido de incorporar los articulos 15 A, 15 B, 15 C y 15 D, todos los cuales
establecieron penas aumentadas, en relación al régimen general, cuando la víctimas de dichas
conductas sea un miembro de Gendarmería. Estos delitos son el homicidio, lesiones graves, leves
y menos graves,castración, mutilación y amenazas.
Posteriormente, en el año 2016, la Ley Nº 20.931 incrementó las penas para todos los mismos
delitos, salvo el delito de amenazas. La misma ley estableció un tratamiento penal similar respecto
a funcionarios de la Policía de Investigaciones, modificando el DL Nº 2.460, Ley Orgánica de Policía
de Investigaciones.
El objetivo de estas reformas sucesivas a la Ley Orgánica de Gendarmería fue crear un marco
disuasivo a favor de proteger a los funcionarios encargados de mantener la seguridad no sólo de
los recintos penales, sino también en el traslado de internos, pero no queda claro si este mismo
régimen sea aplicable a funcionarios no uniformados que realizan labores dentro del contexto de
la reinserción social, el cual generalmente se da en un ambiente no protegido.
En este contexto, han tenido lugar una serie de conductas violentas contra funcionarios no
uniformados de Gendarmería que, en el ejercicio de sus funciones, han tenido que sufrir ser
víctimas de lesiones, amenazas e incluso casos de intentos de violación y abuso sexual. Estos
casos si bien han sido llevados a la justicia e investigados acorde a los procedimientos comunes,
denotan la necesidad de aumentar los estándares de seguridad para los funcionarios de
Gendarmería,  especialmente  aquellos  que  no  cuentan  con  mecanismos  de  defensa  ante
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 83 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
agresiones de internos, ya sea porque realizan sus funciones sin utilización de algún tipo de arma
de servicio, porque no cuentan con el apoyo de seguridad de algún funcionario uniformado, o bien
porque realizan sus funciones fuera de los recintos penitenciarios en lo denominado medio libre.
Cabe señalar que la Ley Orgánica de Gendarmería emplea los términos “personal” y “miembro” de
manera al parecer distinta. Se podría inferir a partir del articulado que el concepto de personal
aparentemente sería más amplio que el concepto de miembro, por cuanto el artículo 13 del mismo
cuerpo legal –ubicado en el mismo Título III- se refiere al personal de Gendarmería de Oficiales
Penitenciarios y de Gendarmes “usará armas para el adecuado desempeño de sus funciones, de
acuerdo  con  las  disposiciones  legales  y  reglamentarias.”.  Claramente,  desde  un  criterio
sistemático de interpretación de la ley, este Título estaría refiriéndose a los funcionarios de
Gendarmería uniformados, en cuanto ellos son quienes tienen la facultad de utilizar armas en
servicio. Por ello no resulta claro si las disposiciones siguiente consideran al personal no
uniformado, en cuanto a ser sujeto pasivo de los delitos que se indican.
Por otra parte, al examinar los delitos contemplados por esta ley, no están considerados los delitos
de violación ni abuso sexual, aun cuando se han suscitado situaciones constitutivas de dichos
delitos en el contexto descrito en contra de funcionarios no uniformados. Esto demuestra la
necesidad de incluir dichos tipos penales con un tratamiento punitivo acorde.
Es por ello que este proyecto de ley propone dos modificaciones a la Ley Orgánica de
Gendarmería:
a)Incorporar dentro del catálogo de delitos con un tratamiento penal diferente al común los delitos
de violación y abuso sexual, estableciendo que en caso de comisión de dichos delitos se deberá
aplicar la pena que contempla el Código Penal en su grado máximo.
b)Aclarar el sentido y alcance del término “miembro” utilizado por los artículos 15 A, 15 B, 15 C,
15 D y del nuevo 15 E, a fin de determinar que serán aplicables en los supuestos de comisión en
los cuales sean sujetos pasivos funcionarios de Gendarmería no uniformados.
II.PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el Decreto Ley N° 2.859 que fija Ley Orgánica de Gendarmería de
Chile en el siguiente sentido:
1.- Incorpórese un nuevo artículo 15 E del siguiente tenor:
“Cuando la víctima de los delitos establecidos en los artículos 361, 365 bis y 366 del Código Penal
sea un miembro de Gendarmería de Chile en el ejercicio de sus funciones, la pena se impondrá en
el grado máximo”
2.- Incorpórese un nuevo artículo 15 F del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 84 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
“Para efectos de lo dispuesto en los artículos 15 A, 15 B, 15 C, 15 D y 15 E se entenderá como
miembro de Gendarmería de Chile, a todos a quienes se refiere el artículo 2° de esta ley”.
Diputadas señoras Ossandón y Sepúlveda, doña Alejandra  y de los diputados señores Castro, don
José Miguel; Desbordes y Velásquez, don Esteban.
[1] Informe de gestión: Avances en la Reinserción Social del período 2014-2017.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Desbordes; Durán, don Eduardo; Eguiguren, Longton, Saavedra y
Sauerbaum, y de las diputadas señoras Fernández, Ossandón, y
Sepúlveda, doña Alejandra, que “Modifica el Código del Trabajo para
facilitar la negociación de medidas que permitan la integración familiar y
laboral, como la visita de los hijos al lugar de trabajo” Boletín N°11828-13
I.FUNDAMENTOS
En la actualidad y hace ya varios años se ha generado una suerte de paradoja en la relación
trabajo – familia, pero principalmente la relación entre el trabajo y los hijos. Ello, en razón a que
termina siendo complejo lograr un equilibrio entre trabajar para dar lo máximo de lo que ellos
necesitan y el tiempo que consumen los padres y madres para obtenerlo.
En razón a lo anterior, el estudio realizado el año 2016 por la Fundación Chile Unido en su ranking
de “Mejores Empresas para Madres y Padres que Trabajan” nos indica que si bien un 98% de las
empresas encuestadas (90) entrega al menos una de las prácticas que contribuyen a la
integración familiar[1], un 59% de los trabajadores se encuentra satisfecho o muy satisfecho con
esa práctica. Ahora bien, para el caso particular del día de los hijos/as en la oficina solo un 60%
dice que existe al interior de su organización, llegando al 35% de existencia en los organismos
públicos y un 49% y 46% entre Pymes y Grandes Empresas respectivamente.
A nivel internacional en los países de Estados Unidos y Canadá nos encontramos con un programa
denominado “Take Our Daughters and Sons to Work” (Llevemos a nuestras hijas e hijos al trabajo)
el cual comenzó inicialmente en Estados Unidos en 1993, considerando solo a las niñas ya que fue
una iniciativa de la fundación "Ms. Foundation for Woman"[2], lo que cambiaría desde el año 2003
al incluir a los niños y al ser incorporado y apoyado por el propio sistema educativo[3], con el
propósito de que:
"niñas y niños en todo el país sueñen sin limitaciones de género y piensen con imaginación sobre
su familia, su trabajo y la vida comunitaria. Este programa nacional de educación pública hace que
los niños conecten aquello que aprende en la escuela con el mundo laboral actual (… ) Take Our
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 85 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Daughters and Sons to Work ayuda a niñas y niños de todo el país a descubrir el poder y las
posibilidades asociado con un trabajo equilibrado y una vida familiar"[4]
Sin lugar a duda, la iniciativa ha tenido gran notoriedad en la país del norte, al ser más de 37
millones de trabajadores que llevan a sus hijos al trabajo por un día, cada cuarto jueves de abril de
cada año[5] con el propósito de tener un acercamiento con el mundo laboral y comiencen a
expandir sus gustos vocacionales, pero sobre todo, para que los menores sepan más de sus
padres y conozcan el lugar donde pasan más tiempo, conociendo así una faceta que en muchos
casos no conocen, como a su vez, entiendan el ciclo completo de la economía; con lo cual podrían
entender muchas cosas.
Si bien, como se ha expuesto inicialmente, en nuestro país existen iniciativas relacionadas a la
práctica de integración familiar en los lugares de trabajo, no terminan siendo generalizadas por lo
cual resulta necesario expandir aquellas contribuciones en la relación trabajo – hijos en todas las
empresas de nuestro país.
II.IDEA MATRIZ
La presente iniciativa busca instaurar al interior de la negociación colectiva, que los trabajadores
puedan establecer con sus empleadores un día donde padres, madres y/o tutores legales puedan
llevar a sus hijos (as) a sus lugares de trabajo.
PROYECTOS DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO. Incorpórense la siguiente modificación al DFL N°1 del 16 de enero de 2003,
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del
Código del Trabajo:
1.Agrégase un artículo 206 bis en el siguiente tenor:
Los trabajadores tendrán derecho a acordar de manera individual y/o colectiva con el empleador,
la implementación de prácticas que contribuyan a la integración familiar y laboral; tales como la
posibilidad de que los padres puedan llevar a sus hijos a los lugares de trabajo en la periodicidad
en la que acuerden u otra que concite el interés común entre las partes.
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Desbordes; Durán, don Eduardo ; Eguiguren, Longton,
Saavedra  y Sauerbaum , y de las diputadas señoras Fernández , Ossandón , y Sepúlveda, doña
Alejandra
[1] Se refiere a convenios con lugares de recreación actividades recreativas celebración de
navidad / fin de año y día de los hijos en la oficina entre otros.
[2] El Museo Nacional de Historia de la Mujer de los Estados Unidos señala que el Día "Take Our
Daughters to Work Day" fue creado para “ayudar a mostrar a las niñas que ser inteligente era
algo de lo que sentirse orgullosas no algo que ocultar y que sus ideas podían ser escuchadas y
valiosas. modelos de adultos en la vida real en diversas profesiones el programa buscaba
mostrar a las chicas que el género no era un factor prohibitivo para su profesión deseada ".
Información extraída de ABC NEWS. Take Our Daughters and Sons to Work Day: Little-known
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 86 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
facts 28 de abril 2018 disponible en: https://abcnews.go.com/GMA/Family/daughters-sons-wo-
k-day-facts/story?id=54724728 (28/05/2018).
[3] OTERO Erika. 3 aspectos interesantes de celebrar el día de llevar a tu hijito al trabajo
disponible  en:  https://familias.com/5426/3-aspectos-interesantes-de-celebrar-el-dia-de-
llevar-a-tu-hijito-al-trabajo  (28/05/2018)
[4] SHAW Genevieve. Take Our Daughters and Sons to Work Day: Little-known facts ABC NEWS
28 de abril 2018 disponible en: https://abcnews.go.com/GMA/Family/daughters-sons-work--
ay-facts/story?id=54724728 (28/05/2018).
[5] NIEDRIA Kenny. Take our daughters and sons to work day 24 de abril 2014 disponible en:
https://www.workingmother.com/blogs/super-single-mom/take-our-daughters-and-so-
s-work-day (28/05/2018)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Olivera y
Pérez, doña Joanna, y de los diputados señores Barros, Desbordes; Durán,
don Jorge; García, Jürgensen, Rathgeb y Rey, que “Modifica el Código del
Trabajo en el sentido de aumentar el plazo del aviso previo de terminación
del contrato, por las causales que indica, del trabajador cuya cónyuge o
conviviente civil está embarazada” Boletín N°11820-13
I.FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
El mundo laboral no ha sido ajeno a los cambios sociales y económicos que ha experimentado
Chile en los últimas décadas, caracterizado por la progresiva inclusión y participación de la mujer
al mercado laboral, sin distinción de ámbitos y con las mismas capacidades que los hombres. Esto
ha repercutivo en otros aspectos de la vida social, como lo es la familia, el cuidado de los hijos y la
responsabilidad respecto del hogar en común. Estos cambios han exigido una reiterativa revisión
de la legislación vigente, a fin de resguardar el aumento de la participación de la mujer y a su vez
responder a las necesidades de las trabajadores y trabajadoras, tanto como padres y cónyuges.
La tendencia actual se inclina a generar incentivos institucionales a fin de que los derechos y las
responsabilidades de madres y padres tengan una clara equivalencia. Ella asegura la igual
participación en el cuidado de los hijos e hijas y el hogar común, procurando la compatibilidad
urgente entre el trabajo y la familia. En este punto, tradicionalmente esta problemática ha sido
abordada  desde  el  resguardo  de  los  derechos  de  las  mujeres  trabajadoras,  avanzando
paulatinamente hacia considerar al hombre como un titular de derechos en este ámbito. Así lo
reconoció la reforma al post natal estableciendo el post natal parental.
Sin perjuicio de los avances, actualmente es necesario revisar el estatuto respecto de los
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 87 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
trabajadores, en cuanto a establecer mayores seguridades y estabilidad laboral cuando exista la
contigencia de ser madres o padres en el futuro próximo, en cuanto a asegurar el ingresos de
recursos económicos para hacer frente a la nueva realidad familiar.
La legislación actual contempla una serie de derechos a favor del padre, a saber:
-Permiso pagado de cinco días en caso de nacimiento de un hijo/a, el que podrá utilizar a su
elección desde el momento del parto en días corridos, o distribuirlos dentro del primer mes desde
la fecha del nacimiento.
-Permiso pagado de cinco días en caso de que se le conceda la adopción de un hijo, contado desde
la sentencia definitiva que le otorgó el derecho.
-Permiso postnatal parental, si es que la madre decide traspasarle semanas, pudiendo traspasar
un máximo de seis semanas a jornada completa; pero si la madre decide tomarse 18 semanas a
media jornada, puede traspasar un máximo de 12 semanas en media jornada. En ambos casos, las
semanas utilizadas deben ser las semanas finales del período de descanso y habrá derecho a un
subsidio en base a sus remuneraciones con un tope de 66 UF.
-Derecho a sala cuna mantenida o financiada por la empresa en que trabaja, si es que ya es
exigible al empleador (es decir, si en la empresa ya hay 20 ó más trabajadoras mujeres) y si, por
sentencia judicial, se le ha confiado el cuidado personal de un menor de dos años.
-En caso de muerte de la madre durante el parto o el período posterior a éste, corresponderá al
padre cumplir el permiso postnatal o el resto de él para el cuidado del hijo, el fuero maternal y el
subsidio correspondiente.
Dentro de los mecanismos de protección de la mujer durante y después del embarazo se
encuentra el fuero maternal. En términos generales, el fuero laboral es una medida de protección
que se establece para todos aquellos casos de terminación de contratos de trabajo en que la parte
trabajadora se encuentra en una situación más riesgosa que el resto, ya sea por detentar una
determinada calidad o desempeñarse en funciones de representación dentro del trabajo. Por ello
la misma ley les otorga derechos irrenunciables en pro de su estabilidad laboral. En este sentido,
el fuero laboral es definido como "el derecho que tienen determinados trabajadores señalados
expresamente por la ley, en orden a que no se puede poner término a su contrato de trabajo,
cualquiera sea la causa, sin que previamente se haya autorizado su despido por sentencia
judicial". En el caso de la madre trabajadora este derecho está consagrado en el artículo 201 del
Código del Trabajo, señalando que se extenderá durante el periodo de embarazo y hasta un año
después de expirado el periodo post natal.
No existe un beneficio similar a favor del padre en cuanto a asegurar la estabilidad de su trabajo.
Posibles situaciones de inestabilidad laboral pueden afectar económicamente de manera directa a
la familia en un contexto en el cual más necesitan de ingresos, como el embarazo y la futura
maternidad y paternidad. Esta situación es aún más delicada cuando el trabajo es la principal
fuente de recursos económicos para la mayoría de los chilenos.
Ante esa necesidad, se han presentado una serie de proyectos de ley con el objetivo de extender
el beneficio del fuero maternal al padre. Tal como el presente proyecto de ley, la finalidad es
proteger la economía familiar que podría verse alterada por contingencias laborales del padre, lo
cual cobra especial relevancia cuando sólo el padre es laboralmente activo.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 88 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Similar a lo anterior, concretamente, este proyecto de ley busca ampliar el plazo del aviso previo
de despido que debe dar el empleador en caso de que el trabajador sea padre. Vale decir, si el
empleador desease poner término al contrato de trabajo de un trabajador que será padre, durante
el embarazo, podrá hacerlo en cuanto dé aviso previo de 180 días. Este lapso de tiempo se
establece a fin de que el trabajador, sabiendo que su contrato de trabajo terminará próximamente,
pueda buscar otras oportunidades de trabajo con debida antelación a fin de evitar mermas en los
ingresos familiares, en vista al futuro nacimiento de su hijo o hija.
II.CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY
En términos generales, el presente proyecto de ley se basa en los principios del interés superior
del niño, la estabilidad económica de la familia, la igualdad de derechos para padre y madre
respecto a las obligaciones para con sus hijos y la igualdad de género en el mundo laboral. Todos
reconocidos  internacionalmente  como  principios  que  deben  inspirar  una  legislación  que
compatibilice  la  vida  familiar  y  el  trabajo.
Su objetivo es aumentar el plazo del aviso previo al despido, en los supuestos que contempla el
artículo 161, esto es, cuando se invoca como causal del despido las necesidades de la empresa,
establecimiento o servicio, en el caso del trabajador que sea próximamente padre y durante el
embarazo. Estas necesidades son aquellas tales como las derivadas de la racionalización o
modernización, bajas en la productividad y cambios en las condiciones del mercado o de la
economía que hagan necesaria la separación de uno o más trabajadores.
Cabe hacer presente que el objetivo de este proyecto de ley no es establecer un fuero paternal,
sino que tan sólo aumentar el plazo del aviso previo al despido. Existen diferencias importantes
entre uno y otro, por cuanto el fuero impide el despido salvo que exista una autorización judicial
para ello producto de un juicio de desafuero, en contraposición a que el aumento en el plazo del
aviso previo no exigirá la iniciación de un procedimiento judicial para autorizar el despido, pues
éste se podrá realizar de manera normal acorde a las facultades de dirección del empleador, tan
sólo debiendo comunicar la noticia del despido con mayor anticipación que en el caso de la regla
general.
Este proyecto de ley no distingue entre familias en las cuales madre y padre realicen un trabajo
remunerado o familias en que sólo el padre esté en dicha situación. La idea central es establecer
un resguardo para la familia en general, en cuanto a que la contingencia del desempleo afecte lo
menos  posible  las  condiciones  económicas  con  las  cuales  se  enfrentará  el  embarazo  y
posteriormente la crianza del menor.
III.PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO:
Agregase un nuevo artículo 201 bis del Código del Trabajo del siguiente tenor:
“En el caso del trabajador que será padre, si el empleador pusiese término al contrato de trabajo
durante el período de embarazo, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 161, deberá
comunicarlo por escrito al trabajador ya sea personalmente o por carta certificada enviada al
domicilio señalado en el contrato, expresando la o las causales invocadas y los hechos en que se
funda, con ciento ochenta días de anticipación.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 89 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Lo anteriormente dispuesto sólo será aplicable respecto del trabajador que, al momento del
embarazo, sea cónyuge o conviviente civil de la mujer embarazada.”
Diputadas señoras Ossandón, Olivera y Pérez, doña Joanna , y de los diputados señores Barros,
Desbordes; Durán, don Jorge; García, Jürgensen, Rathgeb y Rey
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba,
Alessandri, Desbordes, Eguiguren, Longton, Sauerbaum, Schalper y
Undurraga, y de las diputadas señoras Ossandón y Sabat, que ”Modifica la
ley N°19.925, Sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para
incrementar las sanciones aplicables al consumo de alcohol en lugares
públicos” Boletín N°11836-25
“El consumo de alcohol es uno de los principales factores de riesgo para la salud pública, al ser
responsable anualmente de 3.3 millones de muertes en la población mundial, lo que representa un
5,9% de todas las defunciones (OMS, 2014). Es a su vez factor causal en más de 200
enfermedades y trastornos, siendo responsable del 5,1%” [1]
Según la Organización Panamericana para la salud, el año 2012, se vincularon al consumo de
alcohol un total de 300.000 defunciones al año; de ellas, se ha estimado que más de 80.000 no
habrían ocurrido si no hubiese intermediado el consumo de alcohol. En relación a la carga mundial
de morbilidad y lesiones, se estima que 5,7% de la población de la región declaró sufrir algún
trastorno debido al consumo de alcohol.
A su turno, el 11° Estudio de drogas en población general, elaborado por el Servicio Nacional para
la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol (SENDA) [2] señala que la
prevalencia mensual de consumo de alcohol asciende a un 48,9% de la población. Eso significa
que alrededor de 4.801.318 personas entre 12 y 64 años consumieron alcohol el último mes en
nuestro país. Por otra parte, se estima que 2.097.615 personas declaran haber tenido a lo menos
un episodio de embriaguez en el último mes, lo que corresponde a un 43.6% de la población
consumidora.
Por otra parte, según SENDA [3], en Chile, 1 de cada 2 personas mayores reconoce haber
consumido alcohol alguna vez en el último mes, transformando a esta droga en la más consumida
en el país. De acuerdo al organismo, el 80% de los mayores de 12 años reconoce haber consumido
alcohol alguna vez durante su vida.
En cuanto al patrón de consumo, los chilenos tienen un comportamiento riesgoso:
• El consumo se concentra en 1,6 días de la semana.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 90 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
• Beben 55 gramos de alcohol puro por día de consumo, cuando por sobre 20 gramos se considera
riesgos. Esto se asocia a embriaguez.
• Los jóvenes (15-24 años) beben en promedio 8 tragos cada día de consumo.
Conocidas son las consecuencias negativas del consumo de alcohol, según un estudio del Centro
de Estudios Públicos[4], cuyo objetivo fue estimar la fracción de delitos atribuibles al consumo o
abuso de alcohol y otras drogas en población adolescente y adulta, se observó que el 37% de los
delitos tienen alguna relación con el consumo de drogas en población adulta, mientras que en los
adolescentes llega al 21%. Sin embargo, cuando se realiza esta misma estimación en relación al
consumo de drogas y/o alcohol, los porcentajes aumentan a 57% y 32% respectivamente, lo que
evidencia que la contribución del alcohol en este tipo de acciones es de gran importancia.
Otro estudio, de carácter regional, que evaluó la presencia de consumo de alcohol y otras drogas
en personas ingresadas a servicios de urgencia, encontró que de los 2.963 participantes de 6
países latinoamericanos (Chile, Argentina, Bolivia, Perú, Uruguay y Colombia), 231 pacientes
ingresaron por accidentes relacionados con algún tipo de acto de violencia, donde la prevalencia
de consumo de alcohol llegó al 46% (n=106). Para el caso específico de Chile, de 56 pacientes
ingresados por violencia de algún tipo, un 39% (vs. un 12% en la muestra total) lo hizo con
presencia de alcohol en aliento. [5]
Finalmente, cabe destacar que, en 2017, hubo 1483 muertes por accidentes de tránsito, el 35% de
las cuales tuvieron como causal basal la imprudencia del conductor o peatón y 126 estuvieron
relacionadas con consumo de alcohol [6]
Actualmente la Ley 19.925 sobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas, establece en sus
artículos 25 y siguientes las sanciones asociadas al consumo de bebidas alcohólicas en calles,
caminos, plazas, paseos y demás lugares de uso público y a transitar bajo manifiesto estado de
ebriedad, las cuales a la luz de los antecedentes antes expuesto resultan absolutamente
insuficientes.
El objetivo de esta propuesta es aumentar el catálogo de lugares de uso público en que se
encuentra prohibido consumir alcohol, agregando los estadios y establecimientos educacionales o
de capacitación y, equiparar las sanciones a dicha prohibición, con las dispuestas actualmente en
el artículo 50 de la Ley N° 20.000 que Sustituye la Ley N° 19.366, que sanciona el tráfico ilícito de
estupefacientes y sustancias sicotrópicas.
En razón de lo anteriormente expuesto, los H. Diputados que suscribimos, venimos en proponer a
esta Honorable Cámara de Diputados, el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Modifíquese la Ley N° 19.925 sobre Expendio y Consumo de Bebidas
Alcohólicas en el siguiente sentido:
a.Remplácese el inciso primero del artículo 25 por los siguientes 1° y 2° nuevos del siguiente
tenor:
“Los que consumieren bebidas alcohólicas en calles, caminos, plazas y paseos, con excepción de
aquellos que lo hagan en terrazas bares y restaurantes que cuenten cuyo funcionamiento este
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 91 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
autorizado previamente por el respectivo municipio, estadios, establecimientos educacionales o de
capacitación y demás lugares de uso público. La contravención a esta prohibición será sancionada
con alguna de las siguientes penas:
a.Multa de cinco a diez unidades tributarias mensuales.
b.Participación en actividades determinadas a beneficio de la comunidad, con acuerdo del
infractor y a propuesta del departamento social de la municipalidad respectiva, hasta por un
máximo de treinta horas, o en cursos de capacitación por un número de horas suficientes para el
aprendizaje de la técnica o arte objeto del curso. Para estos efectos, cada municipalidad deberá
anualmente informar a el o los juzgados de garantía correspondientes acerca de los programas en
beneficio de la comunidad de que disponga. El juez deberá indicar el tipo de actividades a que se
refiere esta letra, el lugar en que se desarrollarán y el organismo o autoridad encargada de su
supervisión. Esta medida se cumplirá sin afectar la jornada educacional o laboral del infractor.
Se aplicará como pena accesoria, en su caso, la suspensión de la licencia para conducir vehículos
motorizados por un plazo máximo de seis meses. En caso de reincidencia, la suspensión será de
hasta un año y, de reincidir nuevamente, podrá extenderse hasta por dos años. Esta medida no
podrá ser suspendida, ni aun cuando el juez hiciere uso de la facultad contemplada en el artículo
398 del Código Procesal Penal.”
Diputados señores Torrealba, Alessandri, Desbordes, Eguiguren, Longton, Sauerbaum, Schalper y
Undurraga, y de las diputadas señoras Ossandón y Sabat
[1] EL CONSUMO DE ALCOHOL EN CHILE: SITUACIÓN EPIDEMIOLÓGICA. Documento SENCE /
MIMSAL  Disponible  en
http://www.senda.gob.cl/wp-content/uploads/media/estudios/otrosSENDA/2016_Consumo_Alcoh
ol_Chile.pdf
[2]http://www.senda.gob.cl/wp-content/uploads/2015/07/Informe-Ejecutivo-ENPG-2014.pdf
[3]http://www.senda.gob.cl/prevencion/prevencion-del-consumo-de-alcohol/patron-
s-de-consumo/
[4]La  relación  Droga  Delito:  una  estimación  de  la  Fracción  atribuible  disponible  en
https://www.cepchile.cl/cep/site/artic/20160304/asocfile/20160304095323/rev119_valenzuela_l
arroulet.pdf
[5]Castillo 2014 citado en EL CONSUMO DE ALCOHOL EN CHILE: SITUACIÓN EPIDEMIOLÓGICA.
Documento SENCE / MIMSAL Disponible en http://www.senda.gob.cl/wp-
[6]https://www.conaset.cl/alcohol-y-conduccion/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 92 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba,
Alessandri, Desbordes, Eguiguren, Sauerbaum y Schalper, y de las
diputadas señoras Muñoz; Olivera y Ossandón “Modifica la ley N°20.000,
que Sanciona el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias
Sicotrópicas, para incrementar las sanciones aplicables al consumo de
drogas en lugares públicos” Boletín N°11837-25
Según el Informe sobre Uso de Drogas en las Américas del año 2015[1] “Chile es el país con mayor
consumo de marihuana en el hemisferio y su tendencia ha sido al alza desde el año 2001 hasta el
2013.”
El mismo estudio señala que “en Sudamérica la diferencia es bastante amplia entre los países con
menor consumo como Perú, Ecuador y Venezuela con tasas inferiores a 3% en cada caso, y el país
con mayor nivel de uso, Chile, con prevalencia alrededor de 28%.”
Lo anterior, es consistente con lo señalado por el “11° Estudio de drogas en población escolar”
elaborado por el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y
Alcohol (SENDA)[2], que indica que, por segundo estudio consecutivo, aumenta significativamente
el porcentaje de alumnos que ha consumido marihuana alguna vez en la vida, en el último año y
en el último mes.
En efecto, respecto de aquellos estudiantes que declaran haber consumido marihuana alguna vez
en la vida, un 49,3% señala haberla consumido por primera vez antes de los 15 años, cifra que
representa un aumento significativo respecto a 2013 (44,2%).
A su turno, la desagregación por sexo muestra aumentos significativos respecto al estudio anterior
de 2013. En el caso de los hombres se registra un aumento de 5.9 puntos porcentuales llegando a
un 50,1% en hombres: En el caso de las mujeres se registra un aumento de 4.7 puntos
porcentuales llegando aun a 48,4% en 2015. Por otra parte, la edad de inicio se mantiene en 14,7
años.
Cabe señalar que desde el año 2009, las cifras estudiantes que declaran haber consumido
marihuana alguna vez en la vida se encontraban estables, evidenciándose una leve baja el año
2013, siendo este año la primera vez en 7 años, que la situación se revierte
Las declaraciones de consumo de marihuana en último año llegan a niveles significativamente
mayores que en los estudios previos, llegando a un 49,3%, lo que equivale a 5,1 puntos
porcentuales más que los registrados en el estudio anterior (2013)
Todos los cursos encuestados por el estudio de SENDA presentaron variaciones significativas al
alza (salvo Primero Medio que se estabilizó), siendo la situación de los Terceros y Cuartos Medios
la más preocupante por cuanto el 45% de los alumnos declaran haber consumido marihuana el
último año los que implica un aumento de más de un 6% respecto del estudio anterior.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 93 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Desde 2009, las declaraciones de consumo de marihuana en Octavo Básico vienen aumentando
sistemáticamente. En 2015, un 18,9% de los alumnos de Octavo Básico declararon consumir
marihuana en el último año, lo que representa un aumento significativo respecto de 8,4 puntos
porcentuales respecto del año 2011 (10,5 %).
Respecto a los consumidores de alto riesgo, los resultados muestran que la proporción de
prevalentes de último año que presentan consumo de alto de riesgo de marihuana se mantuvo
estable, variando de 15,0% en 2013 a 16,7% en 2015. Sin embargo, hubo un aumento significativo
en el porcentaje de hombres con perfil de consumo de alto riesgo llegando a la 19,8% (porcentaje
similar al año 2011) también se registra un aumento significativo en los establecimientos
municipales pasando de un 17,0% en 2013 a un 21,7% en 2015.
Respecto al consumo de cocaína en población escolar ha venido mostrando una tendencia al alza
desde  2011  a  la  fecha,  observando  por  segundo  estudio  consecutivo,  aumentos  en  las
prevalencias de consumo de esta droga en el país. Cabe señalar que el año 2011 fue la última vez
que el indicador de consumo bajó llegando a un 3,2%
Respecto al uso de cocaína alguna vez en la vida se aprecia un aumento significativo en las
declaraciones de consumo pasando de un 6,0% en 2013 a un 7,1% en 2015. Por otro lado, el
estudio muestra una estabilización del porcentaje de escolares que declara haberla probado una
vez en la vida al menos, pasando de un 32,5% en 2013 a un 32,0% en 2015. En concordancia con
lo anterior, se aprecia una estabilización en la edad promedio de inicio del consumo de cocaína en
14,9 años (15 años en 2013).
El estudio muestra un aumento significativo en el consumo de cocaína en hombres pasando de un
4,6% en 2013 a 5,3% en 2015, mientras que en mujeres varía 0,4 puntos porcentuales con
respecto al estudio anterior.
Según cursos, se aprecia un aumento significativo en Octavo Básico, pasando desde un 2,6%
registrado en 2013 a un 3,6% declarado en 2015. Finalmente, se aprecia un aumento significativo
en el consumo en establecimientos municipales desde un 4,5% en 2013 a un 5,7% en 2015.
Respecto a la frecuencia e intensidad en el uso de marihuana: aquellos que han consumido
marihuana en los últimos 30 días lo han hecho en promedio en 7,6 días, casi dos días más en el
mes respecto de la medición del año 2011, cuyo promedio era de 5,2 días.
Respecto a la proporción de prevalentes de último año que consumieron 10 o más veces
marihuana en el último año muestra un aumento de 8,3 Puntos porcentuales respecto del año
2011 (31,3%) llegando a un 39,6% en 2015
Para cocaína y pasta base la intensidad de uso (diez o más veces en el último año) entre los
consumidores de último año de cocaína y/o pasta base, muestra un aumento significativo respecto
al estudio anterior (22,6% en 2013 a 26,4% en 2015).
La percepción de riesgo de uso frecuente de marihuana llega a un 21,5%. Cabe resaltar que el año
2011 la percepción de riesgo llegaba al 48,0%.[3]
Por otro lado, la percepción de riesgo respecto al uso experimental llegó al 11,4%, 5,6 puntos
porcentuales menos que el año 2011 donde llegaba al 17%
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 94 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
La percepción de riesgo del consumo frecuente de cocaína registra un aumento significativo
respecto al año 2013 (56,2% en 2015) volviendo a los niveles observados a inicios de la década.
También la percepción de riesgo experimental aumenta significativamente llegando a un 42,4%
Según el estudio El consumo de drogas como una práctica cultural dentro de las pandillas[4], “el
contexto del consumo de drogas, se describe por los lugares de consumo y el acceso a la droga.
Los lugares comunes de consumo son; “en la plaza”, “en la calle”, “en la casa de un amigo” y “en
las fiestas”. Se destaca que de las fiestas, principalmente las quinceañeras son lugares de
oportunidad para el consumo de algunas drogas, así como de alcohol....aquí en la plaza, ahí de
repente (P1); en la plaza, en la calle. (P12), en la casa de uno de los camaradas (P10); ...pues a
veces los fines de semana, o cuando hay baile aquí con la raza, aquí te invitan y ya por eso le
haces a la marihuana y ya así fue en una casa de un camarada (P6); ..llegamos de una
quinceañera, estábamos ahí abajo y luego ya eran como las dos de la mañana, sacaron y estaban
tomando y sacaron (P13). Los lugares donde practican el consumo adquieren un sentido trasgresor
que va contra la norma y desafía el orden.”
Lo anterior, es corroborado por el Estudio de Senda que señala que las declaraciones de consumo
y tráfico de drogas en los alrededores del colegio muestran, un aumento significativo respecto al
último estudio. La proporción que declara haber visto personalmente a un alumno vendiendo o
pasando drogas en los alrededores del colegio aumentó de 58,7% a 61,7% entre 2013 y 2015, con
variaciones significativas al alza en establecimientos particulares subvencionados y particulares
pagados.
Asimismo, la proporción que reconoce haber visto a alguien consumiendo drogas dentro del
colegio aumenta en más de tres puntos porcentuales (12 puntos porcentuales desde 2011)
respecto al estudio anterior (47,0% a 50,2%). Los indicadores de tráfico y consumo de drogas en el
colegio o su entorno continúan siendo significativamente más altos en los establecimientos
municipales respecto de los establecimientos particulares subvencionados y particulares pagados.
Actualmente, el artículo 50 de la Ley 20.000 que “Sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y
sustancias  psicotrópicas”  establece  sanciones  para  el  consumo  de  drogas  o  sustancias
estupefacientes o sicotrópicas de que hace mención el artículo 1º, en lugares públicos o abiertos
al público, tales como calles, caminos, plazas, teatros, cines, hoteles, cafés, restaurantes, bares,
estadios, centros de baile o de música; o en establecimientos educacionales o de capacitación”,
las cuales a la luz de las cifras de el Estudio de SENDA (principalmente aquellas relacionadas con
percepción de riesgo y las declaraciones de consumo y tráfico de drogas en los alrededores de los
establecimientos educacionales) son insuficientes a la hora de desincentivar la comisión de este
tipo de incivilidades.
El objeto de esta propuesta, es mantener el tipo penal actualmente existente aumentando las
penas establecidas en las letras a) b) y c) del artículo 50 así como la pena accesoria establecida en
el inciso segundo.
En razón de lo anteriormente expuesto, los H. Diputados que suscribimos, venimos en proponer a
esta Honorable Cámara, el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Modifíquese la Ley 20.000, que Sustituye la Ley N° 19.366, que sanciona el
tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 95 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Introdúzcanse las siguientes modificaciones al artículo 50:
a.Reemplácese, en la letra a) del inciso 1°, las palabras “uno” por “cinco” y “diez” por “veinte”.
b.Reemplácese, en la letra b) del inciso 1°, las palabras “sesenta” por “noventa” y “ciento
ochenta” por “trescientos sesenta”.
c.Reemplácese, en la letra c) del inciso 1°, la expresión “treinta” por “cuarenta y ocho”
d.Remplácese el inciso segundo por uno nuevo del siguiente tenor:
“Se aplicará como pena accesoria, en su caso, la suspensión de la licencia para conducir vehículos
motorizados por un plazo máximo de un año. En caso de reincidencia, la suspensión será de hasta
dos años y, de reincidir nuevamente, podrá extenderse a la Inhabilidad perpetua para conducir
vehículos motorizados. Esta medida no podrá ser suspendida, ni aun cuando el juez hiciere uso de
la facultad contemplada en el artículo 398 del Código Procesal Penal.”
Diputados señores Torrealba, Alessandri, Desbordes, Eguiguren, Sauerbaum y Schalper, y de las
diputadas señoras Muñoz; Olivera y Ossandón
[1]Elaborado por Comisión Interamericana para el Control del Abuso de Drogas – CICAD de la
Organización  de  Estados  Americanos.  OEA
http://www.cicad.oas.org/oid/pubs/UsoDrogasAmericas_SPA_web.pdf
[2]Disponible en http://www.senda.gob.cl/observatorio/estudios/poblacion-escolar/
[3]http://www.senda.gob.cl/wp-
content/uploads/media/estudios/PE/Informe%20Nacional%20Final%20ENPE%202015.pdf
[4] Disponible en http://www.scielo.br/pdf/rlae/v19nspe/23.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Álvarez, don Sebastián; Brito, Longton, Noman, Rey, Saavedra y
Undurraga, y de las diputadas señoras Cid y Ossandón, que ”Modifica la
ley N° 19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de
los consumidores, en materia de sanciones a las empresas que incurran en
acoso telefónico en el envío de promociones o publicidad a los
consumidores” Boletín N°11835-03
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 96 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Antecedentes:
1. En la actualidad, vivimos en un mundo cada vez más ligado y dependiente de la tecnología,
realidad que en la mayoría de los casos tiende a simplificar la vida y ahorrar tiempo en la mayoría
de los trámites. Así, contratar bienes y servicios utilizando la tecnología mediante técnicas que
buscan simplificar las gestiones pero a su vez agilizar la contratación de bienes y servicios.
2. Lo anterior, si bien, trae consigo una serie de beneficios para las personas, trae aparejada una
serie de inconvenientes al momento de iniciar el ofrecimiento de bienes y servicios a través de
llamadas telefónicas de empresas y bancos e instituciones financieras, los que muchas veces pese
a las negativas frente a la contratación de los servicios ofrecidos, se insiste llamando una y otra
vez, causando así una serie de complicaciones para las personas, pues no se está respetando la
decisión de no adquirir lo ofrecido.
3. El año 2013, surge a raíz de una seguilla de reclamos por parte de los usuarios, una opción de
dejar de manifiesto el denominado comúnmente “acoso telefónico” por parte de las empresas en
el portal web del Servicio Nacional del Consumidor. Dicha instancia, denominada en el propio
portal como “No molestar”, recibió sólo hasta el mes de abril del año 2015, 7.160 [1] reclamos de
personas que acusan insistentes llamados por parte de empresas de retail.
4. Desde la implementación de esta opción, los llamados parecieran haber disminuido. Sin
embargo, se han ideado nuevos mecanismos que perpetúan el acoso el telefónico, como lo son las
llamadas realizadas desde un call center que ingresan como si se tratara de teléfonos celulares.
5. Con la implementación del denominado “No molestar”, y de acuerdo a las denuncias que reciba
el SERNAC, este servicio notificará una vez al mes a las empresas, tomando como base los
antecedentes ingresados en esta lista anti spam, las que tras recibir esta notificación y como lo
señala la Ley del Consumidor, deberán borrarlo de sus listas, por lo que el consumidor no debiera
recibir más publicidad no deseada, ni mensajes de textos, ni nuevos llamados telefónicos o
publicidad impresa por correo convencional.[2]
6. No obstante lo anterior, si bien la propia ley del consumidor contempla una sanción para los
incumplimientos a lo establecido en dicho cuerpo normativo, la que consiste en multa que puede ir
hasta 50 UTM, éste resulta insuficiente para la violación al derecho a la vida privada que se
ocasiona con la serie de comunicaciones por las distintas vías a fin de ofrecer bienes y/o servicios
por parte de las empresas.
PROYECTO DE LEY
Incorporese un inciso tercero al artículo 28 B de la ley 19.496, en el siguiente tenor:
“En el caso de haber solicitado la suspensión de las comunicaciones promocionales o publicitarias,
las empresas que no respeten esta decisión y vuelvan a contactar a los consumidores, por
cualquiera de los medios indicados precedentemente, serán sancionados con una multa de entre
veinte y cien UTM”.
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Álvarez, don Sebastián ; Brito, Longton, Noman, Rey,
Saavedra y Undurraga, y de las diputadas señoras Cid y Ossandón
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 97 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
[1]  Noticia  disponible  en  el  siguiente  link:
http://impresa.elmercurio.com/Pages/NewsDetail.aspx?dt=2015-05-26&dtB=26-05-2015%200:
00:00&PaginaId=1&bodyid=3
[2] Información disponible en el portal web del Servicio Nacional del Consumidor (SERNAC)
disponible  en  el  siguiente  link:  https://www.sernac.cl/sernac-lanzo-aplicacion-web-no-mol-
star-que-impedira-que-le-sigan-enviando-spam/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don
Alejandro; Berger, Calisto; Fuenzalida, don Gonzalo; Paulsen; Pérez, don
Leopoldo; Rathgeb, Torrealba y Undurraga, y de la diputada señora
Ossandón, que “Establece la invariabilidad de la postulación a subsidios
habitacionales, en los casos y condiciones que indica” Boletín N°11861-14
Fundamentos
1.Dentro de los requisitos generales para postular mayoritariamente a los programas de subsidios
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo se establece el pertenecer al 40% de la población con
menos recursos, de acuerdo con la calificación socioeconómica establecida en el Registro Social
de Hogares (RSH).
Dicho instrumento “consiste en un sistema de información de datos donde se consigna, almacena
y procesa información de los atributos sociales, civiles y socioeconómicos de la población del país,
susceptible de ser beneficiaria de servicios y beneficios de la red de protección social (…) [En él,]
se encuentra información de ingresos del Servicio de Impuestos Internos, de la Superintendencia
de Pensiones, de la Administradora de Fondos de Cesantía; datos de educación y matricula del
Ministerio de Educación; información de identificación y civil del Servicio de Registro Civil e
Identificación, entre otras”[1].
2.Ahora bien, la Resolución Nº 106 – 2018, de la Subsecretaria de Evaluación Social, que propone
la definición de uno de los modelos de caracterización para identificar subgrupos de hogares
dentro del tramo del 40% vulnerable de la población a fin de establecer los usuarios de beneficios,
programa y/o prestaciones sociales, señala que:
“El Modelo de Caracterización Complementario utiliza un mecanismo de identificación de los
subgrupos de mayor vulnerabilidad que reconoce que no es posible su identificación a través de la
variable de ingresos, por ello, utiliza variables de caracterización distintas del ingreso en la
identificación de estos grupos, dentro de las unidades de análisis ubicadas en el primer tramo de
la calificación socioeconómica”
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 98 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
En virtud de lo anterior, es que se utiliza el Modelo Logit de predicción a fin de poner un orden de
prelación los hogares calificados en el tramo 40 producto de la probabilidad considerada en las
variables de:
-Número de Personas en el hogar.
-Años de escolaridad de la mujer principal del hogar.
-Proporción de personas en el hogar que no cotizan en AFP el último año respecto del total de
integrantes del hogar.
-Hogar Rural (variable dicotómica).
-Jefe de Hogar (variable dicotómica).
-Proporción de personas en el hogar afiliadas a ISAPRE el último año respecto del total de
integrantes del hogar.
-Proporción de personas en el hogar afiliadas a Tramo D Fonasa el último año respecto del total de
integrantes del hogar.
-Hogar monoparental (variable dicotómica).
-Proporción de personas en el hogar en situación de dependencia modera o severa/postrada, o
personas en situación de discapacidad en RND, respecto del total de integrantes del hogar.
-Proporción de personas en el hogar dependiente (menores de 18 años, adultos mayores,
embarazadas y mujeres en período de lactancia, y cuidadores de personas con dependencia
funcional) respecto del total de integrantes del hogar.
3.Los criterios expresados en el párrafo precedente sin lugar a duda denotan el dinamismo que
tiene en la actualidad el Registro Social de Hogares. Pero aquello que tiene como propósito
focalizar de mejor manera los recursos del Estado; para la ciudadanía en algunos casos los aleja
de la obtención de beneficios sociales como son los vinculados a los subsidios habitacionales en
razón a que la situación de los integrantes del hogar tiende a variar con el tiempo, particularmente
con aquello que tiene relación a los ingresos o inclusive al número de personas dependientes que
lo integran.
Ideas Matrices
Este proyecto de ley viene a facilitar la postulación a todas aquellas personas que se encuentran
en proceso de obtención de un subsidio de vivienda otorgado por el Estado, cuya finalidad se
encuentra  en  la  paralización  de  la  calificación  socioeconómica  de  los  hogares,  sin  que
externalidades - como las ya mencionadas - afecten dicha calificación, perjudicando al o la
postulante al subsidio.
Proyecto de ley
Articulo único.-
"Tratándose de aquellas personas que pertenezcan al tramo 40 y que postulen a los subsidios
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 99 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
habitacionales otorgados por el Estado, una vez ingresada su postulación de manera individual o
colectiva, no se considerarán las variaciones que puedan influir de manera negativa en su
caracterización socioeconómica durante el proceso de postulación.
Diputados señores Santana, don Alejandro ; Berger, Calisto; Fuenzalida, don Gonzalo ; Paulsen;
Pérez, don Leopoldo; Rathgeb, Torrealba y Undurraga, y de la diputada señora Ossandón
[1] BERNER Heidi. Registro social de hogares: el nuevo sistema chile de apoyo a la selección de
usuarios de prestaciones sociales XXI Congreso Internacional del CLAD sobre la Reforma del
Estado y de la Administración Pública Santiago 2016 p. 4 y s.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid, Olivera y
Ossandón, y de los diputados señores Castro, don José Miguel; Durán, don
Jorge, y Eguiguren, que “Modifica el Código Civil y el Código de
Procedimiento Civil, para suprimir el trámite de insinuación de las
donaciones” Boletín N°11878-07
Antecedentes:
1.  En  Chile,  las  donaciones  privadas  se  encuentran  sujetas  a  un  engorroso  y  obsoleto
procedimiento ante tribunales, el llamado “trámite de insinuación”.
Si una persona quiere disponer libremente de su patrimonio -como muestra de su afecto por una
persona o como compromiso con una noble causa de filantropía- se enfrenta a un sistema que
mira con desconfianza su donación. La inmensa mayoría de los chilenos desconoce la existencia
del trámite de insinuación. Esta disposición es la norma general que fija el marco regulatorio de las
donaciones privadas en Chile, que se aplica tanto a personas naturales como a personas privadas.
El sistema jurídico nacional se ha construido sobre la premisa de la desconfianza, razón por la cual
se han ido creando una serie de normas para casos particulares, totalizando más de 50 cuerpos
normativos que abordan el tema en áreas específicas (educación, cultura, fines sociales, etc.).[1]
2.- La lógica detrás de este sistema es reflejo del Chile del siglo XIX, muy lejana a la nueva
realidad que vivimos hoy. Cuando entró en vigencia el Código Civil, se buscó a todo evento
resguardar  el  patrimonio  de  las  personas  en  beneficio  de  los  herederos  (legitimarios),
estableciendo una serie de limitaciones tanto en materia de sucesión por causa de muerte como
en materia de donaciones entre vivos. El propio mensaje que acompaño al proyecto del Código
Civil señala expresamente este criterio: “El proyecto se ha limitado a reprimir los excesos enormes
de la liberalidad indiscreta, que si no es a la verdad, lo más de temer contra las justas esperanzas
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 100 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
de los legitimarios, es lo único a que puede alcanzar la ley civil, sin salir de sus límites racionales,
sin invadir el asilo de las afecciones domésticas, sin dictar providencias inquisitorias de difícil
ejecución, y después de todo ineficaces”.[2]
3. Chile ha cambiado radicalmente en las últimas décadas. Durante las últimas décadas la
sociedad civil ha ganado fuerza en diversos espacios, contribuyendo decididamente al desarrollo
nacional.  Sin  embargo,  dado  el  entramado  legislativo  existente,  las  donaciones  privadas
representan cerca de un 0,2% del PIB de Chile, lo que contrasta con países como Estados Unidos
donde donaciones filantrópicas constituyen el 2,1% del PIB.[3]
4. Las restricciones y regulaciones que dificultan las donaciones son, en definitiva, un verdadero
obstáculo para el desarrollo de una sociedad civil activa y comprometida con los grandes desafíos
que enfrenta el país, como la superación de la pobreza o la descentralización. El verdadero tema
en torno a la donación es la eliminación de las restricciones para que los ciudadanos puedan
disponer por mera liberalidad de su patrimonio.
5.- Una sociedad civil robusta, vigorosa y activa está llamada a colaborar en abordar los grandes
desafíos pendientes en Chile, sobre todo en aquellos casos en donde el Estado no puede hacerlo o
lo hace muy mal. Lo anterior hace necesario revisar nuestra legislación para crear las condiciones
para el surgimiento de una potente filantropía privada y moderna que incorpore a la sociedad civil
en resolver carencias sociales
6. La mejor garantía de la libertad es la existencia de una sociedad civil vigorosa, independiente y
activa. Ha llegado la hora de derogar la regulación que dificulta las donaciones, para que las
personas puedan donar libremente su propio patrimonio, sin restricciones arbitrarias y propias de
una visión de sociedad que desconfía de la filantropía.
PROYECTO DE LEY
1. Reemplácese el actual artículo 1401 del Código Civil, por el siguiente: “La donación entre vivos
no requerirá autorización adicional a la manifestación de voluntad del donante.
Tratándose de una donación de especies muebles o inmuebles, la donación estará sujeta a las
solemnidades que la ley prescribe en cada caso para realizar la tradición de los bienes”.
2. Deróguesen los Atículos 889 y 890 del Código de Procedimiento Civil
Diputadas señoras Cid, Olivera y Ossandón, y de los diputados señores Castro, don José Miguel ;
Durán, don Jorge, y Eguiguren
[1] Documento “Propuestas para modernizar el sistema de donaciones destinadas al bienestar
social de Chile” Centro de Filantropía e Inversiones Sociales (CEFIS) Universidad Adolfo Ibáñez
(Santiago de Chile 2017) p. 13.
[2] Mensaje del Código Civil
[3] Revista Economía y Sociedad Filantropía 3.0. La próxima frontera Abril-Junio 2018 Nº 95 pp.
5-6
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 101 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Castillo,
Cid, Del Real, Luck, Olivera y Yeomans, y de los diputados señores Leiva,
Sabag y Sauerbaum, que “Modifica las leyes N°s 19.886 y 19.981, en el
sentido de impedir a personas condenadas por delitos de connotación
sexual o por acoso laboral la celebración de contratos que indica y el
acceso a beneficios que señala” Boletín N°11916-07
I.FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
Durante el presente año hemos sido testigos de una decena de casos de abusos contra las
mujeres que se han desarrollado en el ambiente televisivo y cinematográfico, los cuales han
demostrado la vulnerabilidad de las actrices y otras profesionales del medio en sus relaciones con
sus empleadores y compañeros de trabajo. No es un fenómeno solamente nacional, es una
realidad que mundialmente se ha visualizado e impactado por la crudeza de las historias que las
víctimas relatan, historias que se caracterizan por el abuso del poder que determinadas personas
del ambiente del espectáculo emplean contra mujeres. A partir de estos relatos, mundialmente se
ha organizado una campaña por redes sociales llamada “#MeToo” que pretende concientizar
respecto a la gravedad de las stuaciones de agresión y acoso sexual contra mujeres y los
comportamientos avalados por diferentes industrias.
En nuestro país, el último año se han revelado connotados casos de agresión y acoso sexual, en
distintos ámbitos y con distintas particularidades. Generalmente se tratan de situaciones en las
cuales existe una relación de subordinación entre el agresor y la víctima, en la cual el primero se
aprovecha de su posición a fin de manipular y forzar determinado comportamiento de la víctima,
valiéndose de la dependencia o indefensión de ella.
Ejemplo de este tipo de situaciones son los casos de abuso y acoso en los cuales se encontrarían
involucrados dos reconocidos directores de televisión y cine, siendo presuntamente víctimas
jóvenes actrices que participaron en los proyectos llevados a cabo por ambos directores. En los
dos casos, se ha generado una defensa mediática sin precedentes, a fin de callar los testimonios
de las víctimas, cancelar los reportajes que abordan ambos casos y, en definitiva, desvirtuar las
denuncias hechas por las víctimas.
Estos casos se encuadran dentro del concepto de acoso sexual que ha dado la Dirección del
Trabajo, en cuanto “se produce un acoso sexual cuando una persona - hombre o mujer - realiza en
forma indebida, por cualquier medio, requerimientos de carácter sexual, no consentidos por la
persona afectada - hombre o mujer - y que amenacen o perjudiquen su situación laboral o sus
oportunidades en el empleo.”. Las conductas constitutivas de acoso no se limitan a acercamientos
o contactos físicos, sino que se incluye cualquier acción del acosador sobre la víctima que pueda
representar un requerimiento de carácter sexual indebido, el que puede producirse por cualquier
medio, incluyendo las propuestas verbales, correos electrónicos, cartas o misivas personales, etc.
A su vez, existe acoso no sólo cuando la persona afectada sufre un perjuicio o daño laboral directo
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 102 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
en su situación al interior de la empresa, sino que también cuando por la creación de un ambiente
hostil y ofensivo de trabajo, se pone en riesgo su situación laboral u oportunidades en el empleo.
Tal como lo preceptúa el artículo 2º del Código del Trabajo en su inciso segundo, “Las relaciones
laborales deberán siempre fundarse en un trato compatible con la dignidad de la persona. Es
contrario a ella, entre otras conductas, el acoso sexual, entendiéndose por tal el que una persona
realice en forma indebida, por cualquier medio, requerimientos de carácter sexual, no consentidos
por quien los recibe y que amenacen o perjudiquen su situación laboral o sus oportunidades en el
empleo. Asimismo, es contrario a la dignidad de la persona el acoso laboral, entendiéndose por tal
toda conducta que constituya agresión u hostigamiento reiterados, ejercida por el empleador o por
uno o más trabajadores, en contra de otro u otros trabajadores, por cualquier medio, y que tenga
como resultado para el o los afectados su menoscabo, maltrato o humillación, o bien que amenace
o perjudique su situación laboral o sus oportunidades en el empleo.”.
La legislación nacional no contempla un tipo penal que podamos considerar como “acoso sexual”.
El criterio que al parecer a considerado el legislador para no tipificar esta conducta es la ausencia
de contacto corporal entre la víctima acosada y el acosador. Respecto de tal vacío legal se hace
cargo el proyecto de ley que sanciona el acoso callejero actualmente en tramitación.
Más allá de estos casos puntules, que si bien serán investigados detalladamente por el Ministerio
Público y los responsables serán llevados ante los tribunales de justicia por los delitos que se les
imputan, se hace necesario repensar las sanciones que se imponen a los responsables, ya no
desde un punto de vista personal, sino mirando la problemática dentro del ámbito dentro del cual
son propicios. En tal sentido, se hacen necesarias acciones por parte de Estado que nieguen
determinados  recursos  entregados  a  particulares,  cuando  éstos  han  sido  beneficiarios  de
contratos, licitaciones, fondos, subvenciones, subsidios u otra denominación similar. En la negativa
a entregar dichos recursos se manifiesta el reproche que el Estado debe tener respecto a quienes
han cometido agresiones de connotación sexual, y que en ocasiones han empleado su profesión u
oficio para desplegar tales acciones con intención de que queden en la impunidad.
Este tipo de reproche no es una innovación en el Derecho chileno. Un ejemplo presente en este
sentido es posible encontrarlo en la Ley Nº 19.881 de Bases sobre contratos administrativos de
suministro y prestación de servicios, en cuyo artículo 4º establece una exclusión de contratar con
el Estado respecto de aquellas personas naturales o jurídicas, chilenas o extranjeras que, durante
los dos años anteriores al inicio de la contratación, hayan sido condenados por prácticas
antisindicales o infracción a los derechos fundamentales del trabajador, o por delitos concursales
establecidos en el Código Penal.
Caso similar podemos encontrar en el Decreto Ley Nº 211 que fija normas para la defensa de la
libre competencia, en cuyo artículo 26 se establece que, en caso de que haya condena por
colusión, podrá imponerse la prohibición de contratar a cualquier título con órganos de la
administración del Estado, sea centralizada o descentralizada, con órganos autónomos o con
instituciones, organismos, empresas o servicios en los que el Etado efectúe aportes, con el
Congreso Nacional y el Poder Judicial, así como la prohibición de adjudicarse cualquier concesión
otorgada por el Estado, hasta por el plazo de cinco años contado desde que la sentencia definitiva
quede ejecutoriada.
Como puede apreciarse, en ambos casos anteriores, el reproche por parte de Estado se manifiesta
en una negativa a otorgar beneficios a particulares o bien a contratar con los mismos, el cual se
fundamenta en un ilícito comprobado en el proceso judicial correspondiente.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 103 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
En este sentido, el presente proyecto de ley incorpora dos exclusiones, ya sea para contratar con
el Estado, como para ser beneficiario de fondos del fomento audivisual, en caso de que el
particular haya sido condenado por delitos de connotación sexual tipificados en el Código Penal,
como también en caso de que la persona natural o jurídica haya sido condenada en sede laboral
por acoso laboral, según lo preceptuado y descrito en el artículo 2º del Codigo del Trabajo.
II.PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO:
1.- Modifíquese el artíiculo 4º de la Ley Nº 19.886 de Bases sobre contratos administrativos de
suministro y prestación de servicios, agregando en su inciso primero, luego del punto aparte, la
siguiente frase:
“Asímismo, quedarán excluídos en los mismos términos las personas naturales que hayan sido
condenadas por los delitos contemplados en los artículos 361, 362, 363, 365, 365 bis, 366, 366
bis, 366 quater, 366 quinquies y 367 del Código Penal.”
2.- Modifíquese el artículo 10 de la Ley Nº 19.981 sobre Fomento Audivisual, incorporando un
inciso final del siguiente tenor:
“En ningún caso podrán ser beneficiario de estos fondos aquellas personas naturales que hayan
sido condenadas por los delitos contemplados en los articulos 361, 362, 363, 365, 365 bis, 366,
366 bis, 366 quater, 366 quinquies y 367 del Código Penal, como tampoco aquellas empresas,
dentro de los dos años anteriores a la postulación, hayan sido condenadas por acoso laboral o por
cualquier vulneración a los derechos fundamentales de los trabajadores.”
Diputadas señoras Ossandón, Castillo, Cid, Del Real, Luck, Olivera y Yeomans, y de los diputados
señores Leiva, Sabag y Sauerbaum
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Álvarez, don Sebastián; Eguiguren; González, don Félix; Jürgensen,
Rey y Schalper, y de las diputadas señoras Cid; Flores, doña Camila, y
Ossandón, que “Modifica la ley N° 19.300, que Aprueba ley sobre Bases
Generales del Medio Ambiente, para exigir la elaboración de un Estudio de
Impacto Ambiental en los proyectos que puedan generar contaminación
lumínica en las zonas que indica” Boletín N°11912-12
Antecedentes:
1. La Contaminación lumínica es la emisión de radiación electromagnética que no cumple una
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 104 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
función de mejorar la calidad de vida de los seres humanos, sino que únicamente eleva los niveles
de iluminación natural de un lugar[1].
2. En el mes de mayo del año 2013, se dictó el Decreto Nº43 del Ministerio de Medio Ambiente,
norma que nace con la finalidad de proteger las emisiones de luz innecesarias en las regiones de
Antofagasta, Atacama y Coquimbo. Normativa en la que se incluyeron medidas como evitar la
instalación de luz horizontal, reducir en un 15% el uso de luces contaminantes, evitar la
sobreiluminación e introducir mayores regulaciones para los letreros luminosos.
3. No obstante la aprobación y dictación del correspondiente Decreto, éste resulta insuficiente, ya
que, en la última década, ciudades cercanas a observatorios astronómicos, como lo son
Antofagasta, Coquimbo o La Serena, han incrementado el uso de la tecnología LED para iluminar
viviendas, calles, especialmente, letreros y pantallas, provocó el aumento de la contaminación
lumínica.[3]
4. Chile se prepara para concentrar desde el año 2024 entre el 60 y el 70% de la capacidad
astronómica instalada de todo el mundo. Esto quiere decir que, ya que la capacidad de
observación astronómica de los seres humanos se puede medir según la cantidad de luz que llega
del espacio a nuestros telescopios, en Chile estará entre 60 y 70% del área de espejos que son
usados por la humanidad completa para recibir esa información. A nivel regional es interesante
constatar que tan sólo en un pequeño sector que informalmente estamos llamando el “Valle de los
Fotones” se concentrará más de la mitad de esas superficies, de modo que el 40% de la capacidad
astronómica del mundo completo estará en ese sector de la Región de Antofagasta, el otro 30%
estará en la Región de Coquimbo[4].
5. Existen crecientes indicios de que la exposición a mayores niveles de iluminación, y con mayor
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 105 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
efecto la luz de color “blanco frío” -que resulta ser la más contaminante para la astronomía
también- interfiere con los ritmos circadianos de los seres humanos. Esto afecta a los ritmos de
sueño y particularmente a la producción de melatonina, que es una hormona producida en la
glándula pineal y que alcanza su máximo de secreción durante las horas que el cuerpo humano
reconoce como “nocturnas”. La luz blanca fría altera esta percepción, reduciendo la producción de
melatonina y potencialmente aumentando la incidencia del síndrome metabólico, enfermedades
cardiovasculares, desórdenes cognitivos y emocionales, envejecimiento prematuro y algunos
cánceres como el de mama, próstata y colorrectal, así como al empeoramiento de patologías
preexistentes. Adicionalmente, a nivel global en el mundo nos encontramos con que 60% de los
animales son nocturnos. A primer orden es razonable esperar que entonces la diversidad ecológica
del Desierto de Atacama se vea afectada en similar porcentaje al cambiar los niveles de
iluminación lo que afecta, por ejemplo, los hábitos de procreación de aves e insectos, o interfiere
con sus hábitos migratorios o de alimentación, aumentando la amenaza sobre sistemas que son
endémicamente frágiles y que ponemos aún en mayor riesgo al no controlar esta problemática.[5]
[6]
6. En nuestros días, los proyectos no consideran dentro de su evaluación de impacto ambiental,
los efectos que las emisiones luminosas pueden traer para el desarrollo de la astronomía, ni la
protección del patrimonio cultural y turístico que ello significa. El desarrollo de la astronomía ha
alcanzado un nivel importante en el norte de nuestro país, al punto tal que Chile concentra el 40%
de la infraestructura astronómica del mundo. Chile tiene ventajas competitivas y comparativas en
materia de turismo astronómico, lo que hace que aproximadamente un 70% de los turistas
extranjeros vienen a Chile de vacaciones motivados por la naturaleza de nuestro país y sus
paisajes; con un creciente interés en el astroturismo[7].
7. Así, el problema se suscita en razón a que precisamente la Ley de Bases Generales del Medio
Ambiente, no considera dentro los efectos, características o circunstancias que pueden generar los
proyectos o actividades que deben someterse al sistema de evaluación de impacto ambiental,
aquellos que puedan generar efectos sobre la luminosidad de una ciudad o zona geográfica, y por
lo tanto, tampoco se le impone el deber de disponer de medidas de mitigación para tal clase de
contaminación.
8. Finalmente, considerando la relevancia e importancia de nuestro cielo y el potencial de
desarrollo que tiene, tanto para la investigación científica, como para el desarrollo turístico, resulta
indispensable  establecer  la  obligatoriedad  de  que  cada  proyecto  que  pueda  generar
consecuencias en la luminosidad de una zona caracterizada por el desarrollo astronómico, deba
someterse a un estudio de impacto ambiental, más aun considerando que, la calidad astronómica
de los cielos de las regiones de Antofagasta, Atacama y Coquimbo de nuestro país constituye un
valioso patrimonio ambiental y cultural reconocido a nivel internacional como el mejor existente
en el hemisferio sur para desarrollar la investigación astronómica, permitiendo a esta zona del
país albergar varios observatorios astronómicos, y proteger de forma especial la calidad ambiental
de los cielos señalados,[8] ya que, la luz artificial que emana de las ciudades no solo nos impide
disfrutar de las estrellas, sino que además afecta a nuestra salud, a las plantas, a los animales
nocturnos y a los microorganismos y, sin embargo, no para de crecer: la noche es cada vez más
luminosa.[9]
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Incorpórese una nueva letra g) al artículo 11 de la Ley 19.300, de Bases Generales
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 106 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
del Medio Ambiente:
“g) Contaminación lumínica en zonas de desarrollo astronómico.”.
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Álvarez, don Sebastián ; Eguiguren ; González, don
Félix; Jürgensen, Rey y Schalper, y de las diputadas señoras Cid; Flores, doña Camila, y Ossandón
[1] Sanzana-Unda Eduardo “La Importancia de controlar el avance de la contaminación
lumínica”  página1  año  2018  disponible  en  el  siguiente  link:
http://research.almagesto.org/wp-content/uploads/2018/06/2018-06-19-Importancia-de-control
ar-la-CL.pdf
[2] Ídem página 2.
[3] Información disponible en el siguiente link: https://www.biobiochile.cl/noticias/ciencia--
-tecnologia/astronomia/2018/02/15/contaminacion-luminica-la-principal-amenaza-
de-los-observatorios-del-norte-de-chile.shtml
[4] Sanzana-Unda Eduardo “La Importancia de controlar el avance de la contaminación
lumínica”  página  3  año  2018  disponible  en  el  siguiente  link:
http://research.almagesto.org/wp-content/uploads/2018/06/2018-06-19-Importancia-de-control
ar-la-CL.pdf
[5] Navara K. & Nelson R. "The dark side of light at night: physiological epidemiological and
ecological consequences" J. Pineal. Res. 43 215 (2007)
[6] Longcore T. & Rich C. "Ecological light pollution" Front Ecol Environ 2 191 (2004)
[7] Para mayor información revisar portal web de Sernatur: https://www.sernatur.cl/chile-
celebra-el-dia-de-la-astronomia-y-potencia-la-experiencia-turistica-vinculada-a-esta-actividad/
[8] Decreto 43 del Ministerio de Medio Ambiente año 2013.
[9]  Noticia  disponible  en  el  siguiente  link:
http://www.latercera.com/tendencias/noticia/contaminacion-luminica-amenaza-observatorios-n
orte-chile/69089/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid; Flores, doña
Camila; Olivera y Ossandón, y de los diputados señores Álvarez, don
Sebastián; Castro, don José Miguel; Eguiguren y Ramírez, que “Modifica el
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 107 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Código de Aguas en materia de singularización de los derechos de
aprovechamiento en los actos o contratos, y del traslado de su ejercicio”
Boletín N°11910-33
Antecedentes:
1. El actual Código de Aguas, siguiedo la tradición jurídica y legislativa chilena en esta matería, ha
sometido los derechos de aprovechamiento de aguas al régimen de propiedad inscrita.
2. Actualmente, nuestro Código de Aguas no contempla un mecanismo secillo y seguro para
individualizar los derechos de aguas en los actos juridicos, que evite confudir derechos y que
facilite las actividades económicas y sociales cotidianas con estos bienes. Esta situación es
opuesta a lo ocurre en el Código de Minería vigente, que desde su publicación contempla una
norma al respecto (artículo 168) y cuyo objeto es precisamente simplificar la redacción de algunos
contratos mineros y su posterior inscripción, atendido el régimen de propiedad al que están
sujetos estos inmuebles[1].
3.- En efecto, la práctica juridica y comercial ha determinado que en escrituras públicas e
insturmentos adminsitrativos se reproduzca el detalle de cada derecho, incluyendo coordenadas,
caudales, caudal ecológico, etc. Al ser información eminetemente técnica y que con las reformas
posteriores a su entrada en vigencia se han ido complejizando cada vez más, suelen producirse
errores de transcripción o contenido, que inducen a confusión en perjuicio del titular y en ulitma
instancia, de todo el sistema. A mayor abundamiento, no existe un crtierio único para singularizar
derechos de aprovechamiento de aguas.
4. Esta situacion puede ser aún más complicada cuando se ha realizado uno o más traslados del
derecho de aprovechamiento de aguas de conformidad al artículo 163 del Código de Aguas. Si se
trata de varios traslados parciales, pueden resultar todo un problema individualizar y singularizar
el derecho en cuestión.
5. Así las cosas, creemos que para dar mayor certeza jurídica a los titulares de derechos de
aprovechamiento de aguas y a toda la sociedad, resguardardo de mejor manera la fe pública y
perfeccionado  el  régimen  de  propiedad  inscrita  que  rige  para  estos  derechos,  se  hace
imprescindible facilitar la individualización de este tipo derechos en los actos jurídicos de los que
son objeto; con una regla única y de facíl implementación.
6. Finalmente, y considerando la importancia que tienen hoy los derechos de aprovechamiento de
aguas como activos relevantes en la vida económica y/o componentes centrales de proyectos
sociales para el desarrollo humano, se hace necesario actualizar este aspecto registral no
abordado desde la publicación del cuerpo legal en 1981, buscando facilitar la singularización de
tan preciado bien.
PROYECTO DE LEY
1. Modifíquese el artículo 113 del Código de Aguas, agregando el siguiente inciso segundo: “En los
contratos  y  actos  jurídicos  sobre  derechos  de  aprovechamiento  de  aguas  y  en  las
correspondientes inscripciones bastará, para singularizar su situación y características, citar los
datos de la inscripción del respectivo derecho de aprovechamiento”.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 108 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
2. Modifíquese el artículo 163 del Código de Aguas, agregando los siguientes inciso tercero y
cuarto: “La resolución que autorice el traslado del derecho se reducirá a escritura pública que
suscribirán el interesado y el funcionario que se designe al efecto y una copia de ella deberá
inscribirse en el Registro de Propiedad de Aguas del Conservador de Bienes Raíces competente.
De este traslado se dejará constancia al margen de la inscripción respectiva del derecho de
aprovechamiento objeto del traslado”.
“Autorizado un traslado del derecho de aprovechamiento de aguas, sea parcial o total, para
singularizar el derecho en contratos y actos jurídicos deberán citarse los datos de la inscripción del
respectivo derecho de aprovechamiento conjuntamente con los datos de la inscripción de la
respectiva resolución que autoriza el traslado”.
Diputadas señoras Cid; Flores, doña Camila ; Olivera  y Ossandón , y de los diputados señores
Álvarez, don Sebastián; Castro, don José Miguel; Eguiguren y Ramírez
[1] Juan Luis Ossa Bulnes Tratado de Derecho de Minería. Quinta edición actualizada y
ampliada (Editorial Jurídica de Chile Santiago 2012) Tomo II p.606
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba,
Eguiguren, Longton y Rey, y de las diputadas señoras Flores, doña Camila;
Luck, Olivera y Ossandón, que “Modifica el Código Penal en materia de
sanciones aplicables al delito de usurpación de inmuebles y de la
responsabilidad por los daños ocasionados, durante la comisión de dicho
ilícito, por sus hijos menores de edad” Boletín N°11908-07
Con fecha 04 de noviembre de 2014 la Excelentísima Corte Suprema, en causa Rol N° 23.540-
2014, “revocó en parte una sentencia de la Corte de Apelaciones de Santiago recaída sobre dos
recursos de protección presentados por apoderados del Instituto Nacional (IN) José Miguel Carrera.
En términos generales, los apoderados del IN reclamaron ante la Corte de Apelaciones que la toma
del establecimiento educacional llevada adelante por un grupo de estudiantes del IN, no obstante
haber sido votada favorablemente, constituía una afectación ilegal y arbitraria de su derecho a la
libertad de enseñanza, y los derechos a la educación e integridad síquica de sus hijos.”[1]
En su considerando 6° la Sentencia de la Corte señala que "la toma de una escuela es, por
definición, un acto de fuerza que no constituye un medio legítimo de emitir opinión ni forma parte
del contenido del derecho a manifestarse. Es un comportamiento antijurídico que no respeta los
derechos de los demás"[2]
“De ello se sigue que las autoridades vinculadas al establecimiento educacional de turno -en este
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 109 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
caso el IN- deban adoptar medidas que permitan restablecer el ejercicio de los derechos
afectados. La sentencia de la Corte Suprema, logra ponderar adecuadamente las competencias y
obligaciones de los diversos actores que concurren al caso concreto.”[3]
Son varias las iniciativas que han propendido a endurecer las sanciones a propósito de las
llamadas “tomas de establecimientos educacionales”. Si ir más lejos el año 2011 se presentó un
proyecto para modificar el artículo 269 del Código Penal el cual pretendía incorporar nuevas
figuras delictuales, como la ocupación o invasión ilegal de inmuebles; el saqueo, el impedimento al
libre tránsito y la interrupción de servicios públicos, como transportes, salud o agua potable.
Además, de castigar falta de respeto a policías, regular sanciones por bombas incendiarias, facilita
la obtención de medios de prueba y establecer como agravante el actuar “encapuchado”
Por otra parte, actualmente las autoridades Municipales recurren a las figuras establecidas en los
artículos 484, 485, 486 y 487 del Código Penal, para lograr sanciones en el caso de que las
denominadas “tomas” tengan asociadas daños a los inmuebles, y, en dicho sentido persiguen la
dictación de la pena de reclusión menor en sus grados medio a máximo, es decir, desde tres años
y un día a cinco años, además de una multa de 11 a 20 UTM .
A mayor abundamiento, en caso de que el municipio constate la existencia de sustracción de
especies desde los recintos educacionales, el delito contemplado en el artículo 442, por robo en
lugar no habitado, el que también arriesga reclusión menor en sus grados medio a máximo para
los involucrados.
Ahora bien, el artículo 457 inciso 1° del Código penal sanciona “Al que con violencia en las
personas ocupare una cosa inmueble o usurpare un derecho real que otro poseyere o tuviere
legítimamente, y al que, hecha la ocupación en ausencia del legítimo poseedor o tenedor, vuelto
éste le repeliere, además de las penas en que incurra por la violencia que causare, se le aplicará
una multa de once a veinte unidades tributarias mensuales”
A su turno, el artículo 458 del mismo cuerpo legal establece que “Cuando, en los casos del inciso
primero del artículo anterior, el hecho se llevare a efecto sin violencia en las personas, la pena
será multa de seis a diez unidades tributarias mensuales”
Sin, embargo, ambos preceptos no se pronuncian respecto de la ocurrencia de daños a
consecuencia de la ocupación del inmueble.
A fin de subsanar esta situación el proyecto de ley que se somete a consideración del Congreso
Nacional pretende:
1.Aumentar las multas asociadas a la ocupación de inmuebles. En este sentido se propone
aumentar la multa para la ocupación con violencia en las personas de 21 a 30 UTM (veintiuna a
treinta UTM) y en el caso de esta se llevare a efecto sin violencia en las personas de 10 a 20 UTM
(diez a veinte UTM).
En todo caso el tribunal podrá, con acuerdo del condenado, conmutar la pena por la realización de
trabajos determinados en beneficio de la comunidad o a la reparación del daño causado.
2.Establecer que para aquellos casos en que producto de una ocupación de inmuebles se
produzcan algunas de las situaciones establecidas en los artículos 484, 485, 486 y 487 del Código
Penal (daños) serán civilmente responsables los padres de los hechos de los hijos menores de
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 110 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
edad y los tutores y curadores de la conducta de los pupilos que viven bajo su dependencia y
cuidado.
En razón de lo anteriormente expuesto venimos en presentar, el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único.-
Modifíquese el Código Penal en el siguiente sentido:
a.Introdúzcanse las siguientes modificaciones al artículo 457 inciso primero, reemplácese las
palabras “once” por “veintiún” y “veinte” por “treinta”.
b.Introdúzcanse las siguientes modificaciones al artículo 458, reemplácese las palabras “seis” por
“once” y “diez” por “veinte”.
c.Agrégase un nuevo artículo 458 bis al Código Penal, del siguiente tenor:
"En caso que la ocupación de una cosa inmueble o la usurpación de un derecho real que otro
poseyere o tuviere legítimamente sea efectuada con fuerza en las cosas, trayendo como
consecuencia alguna de las conductas típicas sancionadas en los artículos 484, 485, 486 y 487 de
este Código los padres, serán civilmente responsables de los hechos de los hijos menores.
Asimismo, el tutor o curador es responsable de la conducta del pupilo que vive bajo su
dependencia y cuidado.
En todo caso, el tribunal podrá, con acuerdo del condenado, conmutar la pena por la realización de
trabajos determinados en beneficio de la comunidad o a la reparación del daño causado ,
señalando expresamente el tipo de trabajo, el lugar o institución donde deba realizarse, su
duración y la persona o entidad encargada de controlar su cumplimiento. La sanción tendrá una
extensión de al menos seis meses y, en el caso de los menores de edad, no podrá exceder del
límite establecido en el artículo 11 de la ley N° 20.084, sobre Responsabilidad de los Adolescentes
por Infracciones a la Ley Penal. Los trabajos se realizarán, de preferencia, sin afectar la jornada
laboral o de estudio que tenga el infractor, con un máximo de ocho horas semanales. La no
realización cabal y oportuna de los trabajos determinados por el tribunal dejará sin efecto la
conmutación  por  el  sólo  ministerio  de  la  ley,  deberá  cumplirse  íntegramente  la  sanción
originariamente aplicada y no procederán las medidas alternativas de remisión condicional de la
pena y reclusión nocturna.
Diputados señores Torrealba, Eguiguren, Longton y Rey, y de las diputadas señoras Flores, doña
Camila; Luck, Olivera y Ossandón
[1] DOMINGO LOVERA PARMO; TOMA DE COLEGIOS (Y PROTESTAS). COMENTARIO DE LA
SENTENCIA DE LA CORTE SUPREMA ROL N° 23.540-2014 DE 4 DE NOVIEMBRE DE 2014.
Disponible  en  https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-
97532015000100016#n17
[2] Disponible en http://suprema.poderjudicial.cl/SITSUPPORWEB/InicioAplicacion.do
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 111 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
[3] DOMINGO LOVERA PARMO; TOMA DE COLEGIOS (Y PROTESTAS). COMENTARIO DE LA
SENTENCIA DE LA CORTE SUPREMA ROL N° 23.540-2014 DE 4 DE NOVIEMBRE DE 2014.
Disponible  en  https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-
97532015000100016#n17
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi, Alinco,
Sabag y Velásquez, don Pedro, y de las diputadas señoras Álvarez, doña
Jenny; Castillo; Ossandón y Pérez, doña Catalina, que “Modifica el Código
Penal para sancionar la explotación laboral de personas extranjeras”
Boletín N°11937-07
El presente proyecto de ley tiene como objetivo tomar con prudencia una situación transversal que
se esta viviendo en nuestro país y en donde muchas veces se vulneran derechos humanos
inalienables a todas las personas producto de un trato desigual sufrido por inmigrantes en materia
laboral.
La trata de personas en el ordenamiento jurídico chileno se tipifica en el título octavo de nuestro
Código Penal a propósito de los crímenes y simples delitos contra las personas, específicamente
en su artículo 411 sobre los delitos de tráfico ilícito de migrantes y trata de personas.
El inciso primero del artículo 411 quater esta redactado de la siguiente manera:
“El que mediante violencia, intimidación, coacción, engaño, abuso de poder, aprovechamiento de
una situación de vulnerabilidad o de dependencia de la víctima, o la concesión o recepción de
pagos u otros beneficios para obtener el consentimiento de una persona que tenga autoridad
sobre otra capte, traslade, acoja o reciba personas para que sean objeto de alguna forma de
explotación sexual, incluyendo la pornografía, trabajos o servicios forzados, servidumbre o
esclavitud o prácticas análogas a ésta, o extracción de órganos, será castigado con la pena de
reclusión mayor en sus grados mínimo a medio y multa de cincuenta a cien unidades tributarias
mensuales”.
Lo destacado precedentemente es la única descripción de un delito que deslinda con actos de
carácter laboral. Esta descripción de conductas, tales como: “trabajos o servicios forzados”,
“servidumbre”, “esclavitud o prácticas análogas” se transforma muchas veces en descripciones
demasiado estrictas, alejadas de la realidad actual de nuestro país e imposibles de perseguir.
Por ejemplo, actualmente sólo serán castigadas las personas que en todo momento eviten
coactivamente (ya sea por medio de la fuerza, la intimidación o coerción) que los ciudadanos
extranjeros abandonen sus labores, o intenten volver a su país de origen, una vez que ya se
encontraron trabajando en Chile. Esto deja fuera de cualquier intento de castigo diversas formas
de explotación laboral actuales y que este proyecto de ley intenta castigar.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 112 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Así las cosas, todas las conductas de captación, traslado, recepción o acogida, aunque realizadas
mediante engaño e incluso aunque las condiciones bajo las cuales los ciudadanos extranjeros
habrían trabajado en Chile fueran abusivas, vejatorias y hasta ilegales, no satisfacen por sí solas
las exigencias del tipo penal en cuestión.
Esto se ve reflejado en la historia de la ley Nº 20.507 (Boletín Nº 3.778) que creó precisamente
este delito. En su estudio podemos percatarnos que con ella se tratan de alcanzar ciertos
estándares internaciones relacionados con la penalización de conductas que atentan contra los
derechos de los migrantes. Así, se sigue lo dispuesto en el Protocolo de las Naciones Unidas para
prevenir, reprimir y sancionar la trata de personas, especialmente mujeres y niños. Este protocolo
fue suscrito por Chile y aprobado el 29 de noviembre de 2004, el cual también es conocido
simplemente como Protocolo de Palermo.
Es importante señalar que esta normativa entrega criterios mínimos que deben seguir los Estados
que la suscriben. El artículo 3 letra a) de dicho protocolo está redactado de la siguiente manera:
“La captación, el transporte, el traslado la acogida o la receptación de personas, recurriendo a la
amenaza o al uso de la fuerza u otras formas de coacción, al rapto, al fraude, al engaño, al abuso
de poder o de una situación de vulnerabilidad o a la concesión o recepción de pagos o beneficios
para obtener el consentimiento de una persona que tenga autoridad sobre otra, con fines de
explotación. Esa explotación incluirá como mínimo, la explotación de la prostitución ajena u otras
formas de explotación sexual, los trabajos o servicios forzados, la esclavitud o las prácticas
análogas a la esclavitud, la servidumbre o la extracción”
De la transcripción del artículo anterior es posible darse cuenta que el legislador chileno siguió un
modelo restrictivo de los parámetros descritos por las Naciones Unidas. Esto, en la práctica
significa que muchas conductas atentatorias en contra de los derechos humanos quedarán fuera
de protección, en palabras simples, en Chile sólo se castiga la esclavitud o servidumbre, nada
mas.
En la actualidad, una persona que atenta laboralmente contra un inmigrante no tiene asociado a
su conducta una pena, por muy socialmente reprochable que sea. No basta entonces con un
trabajo subsumido en condiciones injustas o abusivas, aún ilegales, sino que se requiere que ese
trabajo constituya siempre una práctica análoga a la esclavitud, esto en la actualidad no se
configura, como veremos a continuación:
El trabajo forzoso esta definido por el Protocolo de las Naciones Unidas como “todo trabajo o
servicio exigido a un individuo bajo la amenaza de una pena cualquiera y para el cual dicho
individuo no se ofrece voluntariamente” por otra parte la esclavitud, definida en este mismo
cuerpo normativo, es “el estado o condición de un individuo sobre el cual se ejercitan los atributos
del derecho de propiedad o algunos de ellos”. Lo central en estas disposiciones es que no existe
por parte del abusado voluntad de aceptar una labor.
Sin perjuicio de lo anterior, en la actualidad el problema se genera debido a que muchas veces si
existe una mínima voluntad. Por consiguiente, existen muchas ocasiones en donde ciertas
acciones contra inmigrantes generan un reproche social, pero sin embargo no es posible
subsumirlas dentro del concepto de esclavitud.
El derecho nacional (relacionado con el tratado de las Naciones Unidas) es restrictivo, actos como
por ejemplo la prohibición de comunicación con mas personas, o se le privan de sus documentos
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 113 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
de  identidad,  la  imposibilidad  de  descansos  laborales,  remuneraciones  miserables,  tratos
vejatorios,  discriminaciones  arbitrarias  por  el  solo  hecho  de  ser  extranjeros,  trabajos
sobrecargados, horas en extremo excesivas y abusivas, todas las cuales podríamos denominarlas
como “esclavitud moderna” no están siendo penadas debido a que nuestra legislación tiene un
concepto anticuado de esclavitud o trabajo forzoso.
Unido a lo anterior y a modo de conclusión, es correcto precisar que actualmente, si una persona
trae ilegalmente a nuestro país a un indocumentado, abusando de su estado de necesidad en su
lugar de origen, con el objeto de trabajar en condiciones laborales absolutamente precarias e
inhumanas, no tiene una sanción penal. Recordemos que asignarle una pena a una conducta es el
acto mas represivo del Estado y esta prohibida su aplicación por equivalencia, por lo que es
necesario describir la conducta lo más detalladamente posible, de allí nuestra motivación para
proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1:Agréguese en los siguientes términos un nuevo inciso final al artículo 411 quater del
Código Penal:
“Del mismo modo, el que, aprovechándose de una situación coercitiva o de una indefensión
asociada a su estancia en un país extranjero, somete a otra persona a la aceptación o desempeño
de un empleo con él o con un tercero bajo condiciones de trabajo que se encuentran en una
desproporción notoria con las condiciones de trabajo de otras trabajadoras o trabajadores de la
misma actividad o una actividad comparable, será castigado con pena de reclusión mayor en su
grado mínimo y multa de cincuenta unidades tributarias mensuales.”
Diputados señores Bianchi , Alinco, Sabag y Velásquez, don Pedro , y de las diputadas señoras
Álvarez, doña Jenny; Castillo; Ossandón y Pérez, doña Catalina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón; Álvarez,
doña Jenny y Cid, y de los diputados señores Bianchi; Castro, don José
Miguel; González, don Félix; Ilabaca y Sabag “Modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para especificar el supuesto de la infracción consistente en la
circulación de un vehículo sin dispositivo electrónico habilitado para el
cobro de tarifas o peajes” Boletín N°11954-15
I. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
La necesidad de traslado dentro de las ciudades y entre ciudades ha producido un auge sostenido
en la construcción de carreteras con mayores estándares de seguridad y tecnología a través de
sistemas de concesión. Así, la inversión que debiese desembolsar el Estado es reemplazado por
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 114 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
una inversión privada, quien se obliga a prestar el servicio bajo estrictas condiciones previamente
acordadas, inversión privado cuyo retorno proviene del cobro de una determinada tarifa a los
usuarios de las vías concesionadas.
Desde un comienzo, el cobro por el uso de estas vías se realiza mediante el pago manual a través
de peajes. Varios años después, y particularmente con la masificación de las vías urbanas
concesionadas en la Región Metropolitana, se implementó el denominado TAG o Televía, nombre
dado por el Ministerio de Obras Públicas al dispositivo que permite el funcionamiento del sistema
de cobro de las autopistas urbanas de Santiago, a través de la tecnología free flow o peaje en
movimiento. La tecnología free flow o de telepeaje en flujo libre, opera a través del TAG,
dispositivo electrónico que se instala en el parabrisas de cada vehículo y emite señales
magnéticas que se dirigen a los denominados pórticos realizando el cobro, sin necesidad que el
automóvil se detenga. El dispositivo TAG contiene toda la información necesaria para identificar al
vehículo y a su dueño, lo cual permite que se realice el pago del peaje de manera electrónica y
automática mediante la comunicación directa entre el dispositivo y los pórticos de telepeaje
instalados en cada autopista.
Cabe señalar que el TAG es interoperable, vale decir, a través de su uso es posible transitar por las
cuatro autopistas concesionadas de Santiago, e incluso, realizar el pago en pórticos ubicados en
otras carreteras como la Ruta 68. Así, el uso del sistema TAG ha permitido una circulación más
fluida de vehículos que hacen uso de las vías concesionadas, facilitado el pago a través de una
cuenta mensual que llega al domicilio o al correo electrónico de cada uno de sus usuarios.
II. SOBRE LA REGULACIÓN DEL USO DE DISPOSITIVOS ELECTRÓNICOS
El artículo 114 de la Ley de Tránsito señala que “En los caminos públicos en que opere un sistema
electrónico de cobro de tarifas o peajes, sólo podrán circular los vehículos que estén provistos de
un dispositivo electrónico habilitado u otro sistema complementario que permitan su cobro.”. La
multa a esa infracción corresponde a una unidad tributaria mensual (actualmente $47.681) y que
considerará como un infracción grave para efectos de la misma ley.
En la práctica, la circulación por vías concesionadas sin el dispositivo electrónico no se da
solamente por el paso por uno de los pórticos destinados al efecto, sino que generalmente, por el
paso de varios de ellos hasta salir de la autopista. Una interpretación asentada en la
jurisprudencia de los Juzgados de Policía Local sostiene que cada uno de los pasos por los pórticos
emplazados en la carretera para realizar el cobro constituye una infracción por sí sola. Así, si un
vehiculo circula por la vía concesionada y pasa por dos o más pórticos sin su dispositivo
electrónico (TAG) estaría infriengiendo dos o más veces el precepto, teniendo esto por efecto que
se consideran como infracciones diferentes y por tanto se aplican dos o más multas diferentes. En
caso de que se pase sin el dispositivo por dos o más pórticos ubicados en una misma comuna, el
Juzgado de Policía Local sólo aplica una multa.
Si analizamos la redacción del artículo 114, el tipo infraccional se estructura a partir de verbo
rector “circular”, y no “pasar” por un pórtico particular. Se sanciona la circulación –en general- sin
el dispositivo electrónico, no el no-cobro o, visto desde el punto de vista del infractor, el no pago
de la tarifa mediante el pórtico debido a la falta del dispositivo instalado o su estado defectuoso en
el vehículo.
Si consideramos que las autopistas han establecido la venta de pases diarios a aquellos vehículos
que no cuentan con el dispositivo electrónico, precisamente para evitar que se curse la infracción
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 115 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
descrita por el artículo 114, resulta paradójico que la infracción –que se pretende evitar- se
cometa una y otra vez por sucesivos pasos por los pórticos,
III. CONSIDERACIONES DESDE LA PERSPECTIVA SANCIONATORIA
El actual tipo infraccional descrito en el artículo 114 de la Ley de Tránsito merece varios
comentarios si analizamos su contenido a la luz de algunos principios de derecho sancionatorios.
Desde el principio de proporcionalidad, entendiendo la correspondencia que debiese existir entre
la gravedad o reproche de la conducta infraccional y la sanción correlativa, y a su vez disminuir lo
más posible el margen de libre apreciación que le quedará al juez al aplicar la sanción. En este
sentido, tal proporcionalidad no se cumple al considerar que por infringir una sola vez la conducta
descrita por el tipo, se aplican sucesivas sanciones, considerándose cada una como una
independiente a la otra.
En este punto, podría argumentarse por parte de quienes quieran mantener la forma de cursar la
infracción actual, que una multa por cada uno de los pasos por pórticos sin el dispositivo incentiva
que cada dueño del vehículo se preocupe de mantener en él mismo el dispositivo necesario. Pero
es discutible el criterio de justicia presente en una medida así en cuanto a que el incentivo (o
contraincentivo) que se encuentra detrás de una sanción como elemento motivante debe respetar
criterios de proporcionalidad, la cual no se cumple al aplicar una misma multa sucesivamente
cuando la conducta descrita en el tipo no se ha reiterado.
Por otra parte, la actual redacción y aplicación del artículo 114 de la Ley de Tránsito no respeta el
contenido esencial del principio de non bis in idem. La aplicación de este principio, y tal como lo
señala la autora Rosa Gómez González[1], tiene por objeto “evitar que se realice una persecución
abusiva por parte del Estado en contra de los sujetos que hubiesen cometido delito, sea que por
un mismo delito se pretendan imponer dos penas, que una misma agravante sea apreciada en
más de una ocasión o que un mismo hecho se pueda sancionar a la vez con una pena criminal y
con una sanción administrativa. Si en la práctica dos o más preceptos configurar una posible
infracción al principio, la autoridad deberá aplicar uno de ellos, pero no todos.”.
En este supuesto, la imposición de dos o más sanciones por la realización, solamente una vez, de
la conducta considerada en su sentido literal tal como se encuentra descrita en el tipo infraccional
del artículo 114 de la Ley de Tránsito, corresponde a un atentado a este principio y debiese toda
interpretación al mismo precepto adecuarse a la luz del contenido esencial del mismo. Vale decir,
considerar como una sola infracción -la circulación por la autopista sin el dispositivo electrónico-
cuando la conducta se ha verificado, esto es, cuando se pasa por debajo del primer pórtico sin el
dispositivo requerido dentro de un espacio temporal acotado, que en este caso correspondería a
24 horas. Por esto, pasar por un pórtico es el hecho que permite determinar si el vehículo circula
con o sin el dispositivo, pero verificado ello, no debería volver a considerar como una nueva
conducta susceptible de ser sancionada.
A este problema se agrega que al ser considerado cada paso por el pórtico como una infracción
individual, cada una de ellas es conocida por un Juez de Policía Local distinto si el vehículo ha
pasado por varios pórticos que se encuentren cada uno ubicado en distintas comunas. Esto agrega
un factor burocrático que entorpece el pago de la multa, en cuando se deberá pagar cada multa
en cada Juzgado de Policía Local diferente.
Por ello, este proyecto de ley busca especificar el supuesto de infracción al artículo 114 de la Ley
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 116 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
de Tránsito, a fin de evitar que se cursen infracciones duplicadas o reiterativas por la realización
de la misma conducta indicada.
IV. PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO:
Modifíquese el artículo 114, agregando un inciso segundo, pasando el actual a ser el inciso tercero,
del siguiente tenor:
“Para efectos de este artículo, constituirá infracción sólo el primer control por los pórticos sin el
dispositivo electrónico habilitado no importando las veces que el vehículo hubiere transitado por la
vía en un mismo día.”
Diputadas señoras Ossandón ; Álvarez, doña Jenny  y Cid, y de los diputados señores Bianchi ;
Castro, don José Miguel; González, don Félix; Ilabaca y Sabag
[1] GÓMEZ GONZÁLEZ Rosa Fernanda El non bis in ídem en el derecho administrativo
sancionador. Revisión de sus alcances en la jurisprudencia administrativa en Revista de
Derecho de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso 49 (2017) pp. 101-138.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 2 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera; Flores, doña
Camila; Luck, Ossandón y Santibáñez, y de los diputados señores Berger,
Longton, Rey; Urrutia, don Osvaldo, y Verdessi, que “Modifica la ley N°
19.712, del Deporte, en materia de definición de lo que debe entenderse
por deportistas de proyección internacional, seleccionados de alto nivel y
deportistas de alto rendimiento” Boletín N°11959-29
1.ANTECEDENTES.
Históricamente, el deporte ha formado parte importante de nuestro país, otorgándonos momentos
de alegrías y orgullo. Se hace imposible no recordar a aquellos guerreros imparables que han
construido un camino a base de sacrifico constante, marcando precedentes y que nos han hecho
entender al deporte como una profesión y no como hobbie.
Como notables representantes de nuestro deporte, tenemos a Anita Lizana de Ellis, tenista, de
origen humilde, desde muy pequeña empezó a entrenar, quién a los 13 años se coronó como
campeona de Chile en categoría adulta, número uno en el ranking mundial femenino el 25 de
diciembre de 1937, campeona de Forest Hills el 11 de septiembre de 1937 y dos veces
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 117 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
cuartofinalista en Wimbledon en 1936 y 1937. Cómo no olvidar a Marlene Ahrens, atleta
especialista en el lanzamiento de la jabalina, medallista de plata de los Juegos Olímpicos de 1956,
siendo la única mujer chilena en obtener medalla Olímpica y, por lo mismo, dos veces abanderada
nacional en los juegos Olímpicos: Melbourne 1956 y Roma 1960. Finalmente, recordar a Martín
Vargas, uno de los mejores boxeadores de nuestro pais, quién trató de alcanzar cuatro veces el
Título Mundial para Chile, mostrándonos la perseverancia y fuerza en cada una de sus
competencias, y muchos otros que a base de esfuerzo constante y perseverancia nos han hecho
vibrar en más de una oportunidad.
En definitiva, el camino del deportista al éxito es largo, lleno de trabajo, disciplina y esfuerzo y que
sumado a ello pareciera más complicado, pues muchas veces no cuentan con el apoyo económico
o de becas que permitan dedicarse de manera profesional a la actividad física y que, la evaluación
en el corto plazo de ellos impide la preparación sistemática en toda la carrera deportiva, pues en
función de “logros”, podrían perder la calidad de “deportistas de alto rendimiento”. El deporte en
todas sus etapas, hasta el de alto rendimiento, debe ser de interés para el Estado, ya que
constituye un factor esencial en el desarrollo, tanto de la salud como deportivo, en virtud de las
exigencias técnicas y científicas de su preparación, y por su función representativa en las pruebas
o competiciones deportivas oficiales de carácter internacional.
Si bien la Ley N° 19.712, “Ley del Deporte”, nos entrega una introducción respecto a qué debemos
entender por tal, sus beneficios y cuales son los deberes del Estado respecto al mismo, parece
insuficiente a la hora de darnos a entender qué es ser un deportista de proyección y un deportista
de alto rendimiento, pues descansa en directrices de distintos estamentos, que pueden no estar
de acuerdo en la definición de estos dos conceptos. Es por ello que es necesario distinguir y hacer
expresa mención en cuáles son las particularidades y características de cada uno de ellos,
incluyendo a los “deportistas de alto nivel”, quiénes si bien tienen una destacada trayectoria, no
han conseguido logros relevantes, como los que se espera de un “deportista de alto rendimiento”.
Aun cuando se encuentran regulados criterios en torno a los cuales se adquiere la condición de
deportista de alto rendimiento, las medidas de fomento asociadas a dicha cualidad, con la
intención de mejorar la inserción en sociedad, y facilitar la dedicación al deporte de alta
competición de quienes lo ejercen, carecen de una regulación que permita facilitar aún más la
preparación técnica de los deportistas de alto rendimiento, su plena integración en el sistema
educativo y a la vida social, entendiendo que el deportista debe dedicar muchas horas al día a la
planificación, entrenamiento y participación en competencias.
Por tanto, en ánimo de poder hacer un cambio que refleje en un cien por ciento cuáles son las
categorías deportivas que tenemos en nuestro país y qué significa y abarca cada una de ellas, es
que esta Diputada de la República, a fin de contribuir con cada una de las personas, niños, niñas,
adolescentes, adultos y adultos mayores, viene en presentar:
PROYECTO DE LEY
Modifíquese el artículo 8, inciso primero y segundo, de la Ley N° 19.712, en el siguiente tenor:
“Se considerarán Deportistas de Proyección Internacional: Todos aquellos deportistas que formen
parte de la Selección Nacional o Regional, entre los 15 y 18 años, asimismo, todos aquellos que
hayan obtenido algún logro (Primero a octavo lugar o Record) en Campeonatos Nacionales,
Panamericanos, Iberoamericanos y Mundial.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 118 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Deportistas seleccionados de “Alto Nivel”: Son todos aquellos deportistas mayores de 18 años que
formen parte de la Selección Nacional o Paranacional y que hayan participado en Campeonatos
Nacionales,  Campeonatos  Mundiales,  Juegos  Panamericanos  o  Parapanamericanos,  Juegos
Iberoamericanos  y  Juegos  Olímpicos  o  Paralímpicos,  en  representación  de  Chile.
Deportistas de Alto Rendimiento: Son todos aquellos deportistas mayores de 18 años que formen
parte de la Selección Nacional y que hayan participado u obtenido algún logro (Primero a octavo
lugar) en campeonato Suramericanos o Parasuramericanos, Campeonato Mundial o Campeonato
Mundial  Paralímpico,  Juegos  Panamericanos  o  Juegos  Parapanamericanos,  Campeonato
Iberoamericanos  y  Juegos  Olímpicos  o  Juegos  Paralímpicos,  en  representación  de  Chile.”
Diputadas señoras Olivera; Flores, doña Camila ; Luck, Ossandón y Santibáñez, y de los diputados
señores Berger, Longton, Rey; Urrutia, don Osvaldo, y Verdessi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Cid y
Olivera, y de los diputados señores Bobadilla, Calisto, Castro, don José
Miguel, y Jarpa, que “Modifica la ley General de Urbanismo y
Construcciones, en lo relativo al cómputo del plazo de prescripción de las
acciones para hacer efectivas las responsabilidades por fallas de
construcción Boletín N°11998-14
I.FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
La Ley General de Urbanismo y Construcciones contempla en su artículo 18 un régimen de
responsabilidad civil objetiva, en cuanto eximen al demandante de la necesidad de probar el dolo
o culpa en la conducta del demandado, esto es, respecto al primer vendedor[1] de una
construcción, en relación con los daños y perjuicios que provengan de fallas o defecto que hayan
tenido lugar durante la ejecución o bien después de terminada. No es un régimen de
responsabilidad objetiva absoluta[2], en cuanto el demandante propietario de la vivienda deberá
probar que los perjuicios provienen directamente de una “falla o defecto” en la construcción, ya
sea en su ejecución o una vez terminada la misma. Además, es una responsabilidad civil es
amplia, en cuanto son indemnizables todos los daños y perjuicios, por lo que no cabe duda que
también se indemniza el daño moral[3].
En términos generales, este régimen de responsabilidad se estructura en supuestos en los cuales
responde el primer vendedor, supuestos en que responde el arquitecto responsable del proyecto,
el ingeniero calculista o profesional que realice el cálculo estructural, la empresa constructora, el
inspector técnico de obra y el revisor independiente subsidiariamente.
Cabe hacer presente que este régimen de responsabilidad facilita el ejercicio de las acciones
judiciales de los primeros adquirentes de inmuebles nuevos frente a la presencia de vicios o
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 119 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
defectos, concentrándose la responsabilidad en el denominado “propietario primer vendedor de
una construcción” y liberando a los afectados de la necesidad de identificar al preciso responsable
de la falla o defecto dentro del conjunto de intervinientes en el proceso de construcción.
Todas dichas responsabilidades son exigibles en cuanto no hayan prescrito las acciones que este
mismo artículo contempla, las cuales prescriben en distintos plazos de acuerdo a la naturaleza de
la falla o defecto al cual se refieran[4]:
•10 años, en el caso de fallas o defectos que afecten a la estructura[5] soportante del inmueble, lo
que comúnmente se ha denominado como “daño estructural”.
•5 años, en el caso de que se tratare de fallas o defectos que afecten a elementos constructivos o
de las instalaciones del inmueble. Si bien la ley no defina expresamente qué se considera como
elementos constructivos o instalaciones, podemos considerar que se excluyen de tal categoría a
aquellos elementos que se refieran a la estructura soportante. En este supuesto se consideran las
instalaciones de servicios básicos, tales como agua potable, luz eléctrica, gas, etc.
•3 años, en el caso de fallas o defectos que afecten a elementos de las terminaciones o acabado
de  las  obras.  En  este  supuesto  se  consideran  estucos,  pinturas,  cerrajería,  papel  mural,
guardapolvos, vidrios, etc.
Para efecto del cómputo de los plazos, el mismo artículo contempla que los primeros dos plazos
(10 y 5 años) se contabilizan desde la fecha de la recepción definitiva de la obra por parte de la
Dirección de Obras Municipales respectiva. Respecto del plazo de 3 años, este se cuenta desde la
fecha de la inscripción del inmueble a nombre del comprador en el Conservador de Bienes Raíces
respectivo, vale decir, desde la transferencia del inmueble.
En el lapso entre la recepción definitiva de las obras y la entrega del inmueble, pueden pasan
varios años, transcurso de tiempo considerable que reduce sustancialmente la garantía que tienen
los propietarios respecto a fallas o defectos que pueda tener el inmueble, particularmente
respecto del plazo de 5 años por fallas o defectos que afecten elementos constructivos o
instalaciones. Esta reducción real en el plazo de garantía puede afectar las posibilidad de obtener
una reparación o indemnización por fallas o defectos que provengan de la construcción e
instalación de esos elementos por parte de la empresa constructora, lo que incluso puede no
contemplarse dentro del servicio de post-venta que prácticamente todo proyecto inmobiliaria
contempla.
Por otra parte, cabe tener presente que en el caso de elementos constructivos e instalaciones,
tales  como  los  servicios  básicos  alcantarillado,  agua  potable,  luz,  gas,  etc.;  sólo  puede
evidenciarse la falla o defecto cuando han sido efectivamente utilizados con la frecuencia que
implica habitar el inmueble, lo cual sólo podrá suceder desde la entrega material del inmueble.
Dado todo lo anterior, es posible apreciar que existen fracciones en los plazos de garantía -o de
prescripción de la acción para perseguir la responsabilidad de estas fallas o defectos- que pueden
considerar como “perdidos” para los propietarios y que aumentan las posibilidades de generar una
situación de desprotección ante fallas o defecto que pueda tener el inmueble, y que pueden incidir
directamente en el valor del mismo.
Es por ello que el objetivo de este proyecto de ley es precisamente modificar el hito a partir de
cual se cuenta el plazo de prescripción de estas acciones, el que principiará desde la entrega del
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 120 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
inmueble, fecha que constará en el acta de entrega que deberá dar el primer vendedor en el
mismo acto.
Cabe hacer presente la importancia de que se le proporcione un acta de entrega pormenorizada al
comprador –propietario- en el momento de la entrega material del inmueble por parte del primer
vendedor, pues en ella constará el estado en el cual se entrega y pone a disposición del
propietario el inmueble, identificando en el acto posibles fallas o defectos visibles.
II. PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO:
Reemplazase el inciso final del artículo 18 del Decreto con Fuerza de Ley Nº 458, Ley General de
Urbanismo y Construcciones, por el siguiente:
“Los plazos de prescripción a los que se refiere este artículo se contarán desde la fecha en que se
firme el acta de entrega material de inmueble al comprador, debiendo el primer vendedor
entregar, en el mismo acto, una copia del acta que se levante al efecto.”
Diputadas señoras Ossandón, Cid y Olivera, y de los diputados señores Bobadilla, Calisto, Castro,
don José Miguel, y Jarpa
[1] La Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones define en su artículo 1.1.2 al primer
vendedor como el “titular del dominio del inmueble en que se ejecutó una obra y que realiza a
cualquier título después de su recepción definitiva la primera enajenación de la totalidad o de
cada una de las unidades vendibles”.
[2] CORRAL TALCIANI Hernán Responsabilidad civil en la construcción de viviendas. Reflexiones
sobre los regímenes legales aplicables a los daños provocados por el terremoto del 27 de
febrero de 2010 en Revista Chilena de Derecho vol. 37 No. 3 (2010) pp. 459-475
[3] No se considera en este punto otros estatutos de responsabilidad aplicables tales como la
responsabilidad contractual por vicios redhibitorios propia del contrato de compraventa (arts.
1857  y  siguientes  del  Código  Civil)  o  la  responsabilidad  administrativa  propia  de  los
organismos públicos que intervienen en el proceso de edificación o construcción tales como la
responsabilidad de las Municipalidades a cargo de otorgar permisos de edificación y realizar la
recepción de obras. Por otra parte tampoco se considera el régimen de responsabilidad
especial del Código Civil contenido en el artículo 2003 en cuanto en dicho caso es necesario
probar que el edificio perezca o amenace ruina en todo o en parte por un vicio de construcción
del suelo o de los materiales. En este caso no es necesario que el edificio se haya venido abajo
tan sólo es necesario que exista una potencial o inminente ruina de carácter físico y que tenga
como consecuencia la inutilidad del edificio acorde al fin por el que fue construido.
[4] Plazos modificados por la Ley Nº 19.472 conocida como Ley de “Calidad de la Construcción”
publicada en el Diario Oficial de 16 de Septiembre de 1996 comenzando a regir el día 17 de
Diciembre del mismo año.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 121 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
[5] El artículo 2 de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones define “elemento
estructural” como “todo elemento resistente orgánico de una construcción como cimientos
muros soportantes suelos pilares techumbres torres y otros análogos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Álvarez, don Sebastián; Brito, Calisto, Castro, don Juan Luis;
Eguiguren, Garín y Longton, y de las diputadas señoras Cid y Ossandón,
que “ Modifica el Código del Trabajo con el objeto de permitir a las
trabajadoras optar por el pago del beneficio de sala cuna a las personas
que indica, en tanto se dediquen al cuidado de sus hijos” Boletín N°11999-
13
Fundamentos:
1. En las últimas décadas Chile ha sufrido grandes transformaciones. Una de ellas es sin lugar a
dudas la paulatina y progresiva incorporación de la mujer al mundo del trabajo. Uno de los
principales motivos que explica la lenta incorporación de las mujeres al mundo laboral, es sin lugar
a dudas, la dedicación de las madres al cuidado de los hijos (as).
Si bien, en el último tiempo hemos sido testigos de una poderosa transformación, en la que las
mujeres han considerado válidamente como prioridad el terminar sus estudios, desarrollarse en la
vida  laboral,  llegando  incluso  a  posponer  sus  planes  de  maternidad  por  encontrarse
constantemente en una búsqueda para armonizar los distintos aspectos de la vida, sin deber
priorizar uno por sobre otro.
2. La información más reciente del Instituto Nacional de Estadística (INE) muestra que la
participación femenina en la fuerza laboral solo alcanza el 49,3%[1], muy lejos de los países que
forman parte de la OCDE.
No podemos desconocer que gracias a la valentía y lucha de las mujeres hemos dado grandes
pasos como sociedad, aunque sin lugar a dudas nos queda mucho por avanzar aún.
3. Durante el primer Gobierno del Presidente Piñera, se impulsó un proyecto de ley que buscaba la
ampliación del plazo de post natal, aumentándolo en 12 semanas, quedando así las madres
trabajadoras con la posibilidad de acceder al beneficio por un total de 24 semanas.
Así, con la aprobación de este proyecto, que es ley de la República desde el año 2011[2], se logró
establecer un beneficio que entrega hasta 12 semanas adicionales de permiso y subsidio a las
madres después de haber cumplido el periodo legal de postnatal obligatorio de 3 meses.
4. Por largo tiempo las empresas han preferido contratar hombres, teniendo como principal factor
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 122 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
el considerar a las mujeres, especialmente en edad fértil y derechamente las que ya son madres,
como un futuro problema que podría ocasionar una serie de inconvenientes en desempeño de su
trabajo, entendiendo la maternidad como un impedimento y no como un complemento que en
nada obsta el desarrollo profesional de la mujer.
A mayor abundamiento, la mujer ha demostrado ser capaz de administrar eficientemente su
tiempo, compatibilizando la vida laboral y afectiva: pueden simultáneamente llevar una casa, ser
madres y trabajar al mismo ritmo que los hombres y sin de cumplir ninguna de sus obligaciones.
5. Esta ley se suma a una serie de iniciativas que han buscado históricamente contribuir a
compatibilizar trabajo y maternidad. Una que ha sido de gran utilidad para la incorporación de más
mujeres al mundo laboral ha sido el derecho a la sala cuna. Un derecho que sin lugar a dudas ha
contribuido a que las madres trabajadoras puedan seguir participando activamente y aportando a
la mantención del hogar, no obstante este beneficio no se encuentra actualizado a la realidad de
un gran número de familias a lo largo de nuestro país.
Cada vez es más común que familiares, especialmente las abuelas, se dediquen al cuidado del
nieto o nieta durante la jornada laboral de la madre. Esta situación ha permitido constatar a lo
menos tres efectos positivos. El primero es que la madre puede retomar sus actividades laborales
con la tranquilidad de que alguien de su confianza queda a cargo de su hijo o hija, entendiendo
que es ella quien debe decidir quién es la persona más idónea para cuidar a su hijo o hija en su
primera infancia, un segundo efecto positivo es el fortalecimiento del lazo familiar entre el o la
menor que se encuentra en la primera infancia y el familiar que está a cargo, más aún si se trata
de una de las abuelas, y por último, un tercer efecto positivo es que en caso de tratarse de las
abuelas, éstas pueden mantenerse activas y contribuir directamente al desarrollo de nieto o nieta.
PROYECTO DE LEY
Modifíquese el Código del Trabajo, incorporándose el artículo 203 Bis, en el siguiente tenor:
Artículo 203 Bis: “Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo precedente, las madres trabajadoras
podrán optar a que el pago del beneficio de sala cuna se haga a un profesional o técnico del área
de salud o del área de educación que desempeñe el cuidado del o la menor en el domicilio de la
trabajadora o en el lugar que ella determine. Asimismo, la madre trabajadora podrá igualmente
optar a que el beneficio del pago de sala cuna se realice a un familiar hasta el segundo grado por
consanguineidad o afinidad que desempeñe labores de cuidado del o la menor.
En el caso que la madre trabajadora opte porque el cuidado del o la menor sea realizado por un
familiar, no será necesario que el familiar acredite la calidad de profesional o técnico; toda vez que
se prioriza el lazo afectivo y familiar que lo une con el niño o niña.
Para hacer efectivo el pago respectivo en caso de que la madre trabajadora opte por que el
cuidado del o la menor lo realice un familiar, será necesario presentar ante el empleador una
declaración jurada otorgada ante un ministro de fe en donde conste que el familiar será la persona
responsable y a cargo del o la menor durante la jornada de trabajo de la madre, especificando el
lugar y horario en que realiza dichas funciones. Adicionalmente, se deberá acompañar la
correspondiente boleta de honorarios para recibir el respectivo pago del beneficio.
Diputados señores Castro, don José Miguel; Álvarez, don Sebastián; Brito, Calisto, Castro, don Juan
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 123 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Luis; Eguiguren, Garín y Longton, y de las diputadas señoras Cid y Ossandón
[1]  Nueva  Encuesta  Nacional  de  Empleo  INE  Abril-Mayo-Junio.  Disponible  en
http://www.ine.cl/estadisticas/laborales/ene
[2] Para revisar la ley ver el siguiente link: https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1030936
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Cid y Del
Real, y de los diputados señores Alinco, Desbordes, García, Ilabaca,
Jürgensen, Mellado, don Miguel, y Torrealba, que “Modifica la ley N°
18.290, de Tránsito, para exigir a las empresas de transporte público
remunerado la realización de controles antinarcóticos a sus conductores”
Boletín N°12000-15
I.FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
La Ley de Tránsito prohíbe, en su artículo 115 A inciso segundo, “la conducción de cualquier
vehículo o medio de transporte, la operación de cualquier tipo de maquinaria o el desempeño de
las funciones de guardafrenos, cambiadores o controladores de tránsito, ejecutados en estado de
ebriedad, bajo la influencia de sustancias estupefacientes o sicotrópicas, o bajo la influencia del
alcohol.”. En ese contexto, la legislación nacional en los últimos años ha dado avances en torno a
la idea de endurecer las sanciones respecto a la conducción en estado de ebriedad y bajo
influencia del alcohol, y en menor medida respecto a la conducción bajo la influencia de
estupefacientes, esto dado a la falta de instrumentos técnicos que permitan fiscalizar y determinar
tal supuesto de conducción de manera concreta.
Aun así, existen aspectos en los cuales se puede seguir perfeccionando la legislación en miras de
establecer mecanismos de prevención de estas conductas y, consecuentemente, de los daños que
las mismas pueden producir en la vida, la salud y la propiedad de terceros, atentando contra la
seguridad vial y el normal funcionamiento del tránsito. Hablamos de establecer obligaciones para
particulares que desempeñan de manera habitual, continua y regular, servicios remunerados de
transporte de pasajeros y de carga, sobre los cuales pesa un especial deber de cuidado respecto a
quienes transportan. Esto en cuanto a que existe innegablemente una responsabilidad de parte de
las empresas respecto a los conductores que trabajan en ellas transportando personas y carga de
mayor pesaje.
Respecto al primer supuesto, no sólo existe por parte del conductor un obligación de conducir un
vehículo transportando personas desde un punto a otro, sino también un deber de que dicho
traslado se realice tomando todas las medidas de seguridad posibles, considerando las posibles
contingencias que puedan producir durante el trayecto y, sobre todo, conducir en buenas
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 124 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
condiciones físicas, conscientemente y sin alteración de sus sentidos. Una alteración en los
mismos puede reducir considerablemente las posibilidades de reacción y coordinación motora,
pasando el vehículo a convertirse en un elemento peligroso en la vía.
Ejemplo de esto fue el accidente ocurrido en la ruta N-7 a Mendoza pasado el Paso Fronterizo Los
Libertadores el pasado 2 de febrero, en el cual un bus en el cual viajaba una selección de niños
futbolistas junto a padres y apoderados chocó de manera frontal con otro bus, teniendo como
resultado tres jóvenes muertos producto del choque, otros cinco fueron heridos de gravedad y
otros diecisiete quedaron con lesiones de distinta índole, todo esto, presumiblemente, dada la
negligencia e imprudencia del conductor quien, según exámenes realizados con posterioridad del
accidente, manejaba bajo la influencia de estupefacientes, particularmente, cocaína y marihuana.
Ejemplos como el anterior son recurrentes. La literatura médica es contundente al señalar que el
consumo de estupefacientes en elevadas dosis altera los “sistemas de reacción” motora, la
percepción del riesgo y la capacidad de distinguir tiempo y distancia, visión borrosa, entre otros
aspectos. Los efectos de las drogas en la conducción varían en función de la sustancia que se
toma, pero se potencian al ser combinados con algún tipo de medicamento. Según un estudio de
Automóvil Club de Chile, un 26% de conductores que reconocen haber conducido después de
haberse tomado algún tipo de medicamento[1], ya sean tranquilizantes, sedantes o estimulantes.
Por ello resulta conveniente hacer una clara distinción entre droga (estupefacientes), psicotrópicos
y psicofármacos. Tal como lo señala el SENDA, los psicofármacos “son sustancias químicas que
actúan sobre el sistema nervioso central y que se usan para el tratamiento de trastornos de la
salud mental". Estos son recetados para tratamientos médicos y bajo supervisión profesional por
tiempos limitados, sin que traigan mayores consecuencias, al contrario, su suspensión sin
autorización  médica  puede  provocar  trastornos  del  sueño,  irritabilidad,  crisis  de  pánico,
dificultades en tareas motoras y alteraciones en la memoria.
Bajo el concepto de estupefacientes se ubica aquellas sustancias que, alterando el sistema
nervioso central, ya sea deprimiéndolo o excitándolo, se encuentran prohibidas por ley dentro de
un contexto determinado. Hablamos genéricamente de drogas que no son usadas de manera
habitual en tratamientos médicos ni autorizado su consumo bajo la supervisión de un facultativo.
Ellas se identifican por su carácter potencial y altamente adictivo. Dentro del contexto de la
conducción de vehículo motorizados, el consumo de drogas, si bien varía según el tipo de
sustancia ingerida, pueden sintetizarse en la pérdida de percepción de riesgo, reducir los tiempos
de reacción afectando la forma de determinar tiempo y distancia, disminuir o eliminar la
coordinación motora, entre otros efectos.
Tanto psicofármacos como estupefacientes pueden afectar considerablemente las condiciones de
conducción de un vehículo motorizado, pues ambos tipos de sustancias afectan las capacidades
del conductor al volante. La diferencia radica la legalidad del consumo, punto de partida para
determinar que mientras el consumo de estupefacientes debe estar prohibido y detectado cuando
el conductor se apreste a conducir bajo sus efectos, el consumo de psicofármacos debe ser
siempre informado y respaldado por una prescripción médica, respaldo que debe indicar la dosis
permitida que no sea contraproducente con las labores de conducción.
II.LEGISLACIÓN ACTUAL
La Ley del Tránsito establece un régimen de penas aplicables a quien ha conducido bajo la
influencia de estupefacientes, aun cuando ella no distingue entre grados de afectación por efectos
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 125 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
de las drogas, como sí lo hace con el alcohol. El régimen penas puede resumirse así[2]:
a)Conducción bajo la influencia de sustancias estupefacientes o sicotrópicas: presidio menor en su
grado mínimo (61 días a 540 días) y multa de 2 a 10 UTM, suspensión de licencia para conducir
vehículos motorizados por 2 y 5 años, y cancelación, según se tratare de la primera o segunda
vez, o tercera respectivamente, ocasiones o no daño alguno, o daños materiales o lesiones leves.
b)Si producto de dicha conducción se causaren lesiones graves o menos graves: presidio menor en
grado medio (541 días a 3 años) y multa de 4 a 12 UTM, suspensión de licencia de conducir por 36
meses en caso de producir lesiones menos graves, y de 5 años en caso de lesiones graves. En
caso de reincidencia se cancela la licencia.
c)Si se causan lesiones gravísimas, presidio menor en grado máximo (3 años y 1 día a 5 años). En
caso de muerte, presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en grado mínimo (3 años y
1 día a 10 años). En ambos casos se aplica multa de 8 a 20 UTM, inhabilidad perpetua para
conducir vehículos de tracción mecánica y comiso del vehículo con que se ha delinquido.
d)Respecto a la procedencia de penas sustitutivas de la Ley Nº 18.216, la ejecución de la
respectiva pena sustitutiva se suspende por un año en el cual el condenado debe cumplir
efectivamente la pena privativa de libertad impuesta.
Si bien la Ley de Tránsito dispone en su artículo 182 que el personal de Carabineros se encuentra
facultado para realizar examen a fin de determinar la presencia de alcohol en el organismo del
conductor o bien para acreditar el hecho de conducir bajo el efecto de algún psicotrópico, es
posible apreciar que en la realidad sólo se realizan el primer tipo de controles, no disponiendo el
personal de carabineros de los implementos técnicos que permitan la detección de consumo de
estupefacientes, aun cuando ha sido históricamente un factor de riesgo en la conducción que debe
ser tratado con la misma relevancia pública con que ha sido tratado el consumo de alcohol.
Por su parte, el artículo 183 inciso tercero de la misma ley dispone que en caso de que se requiera
someter a una persona a un examen científico a fin de determinar la cantidad de alcohol o
estupefacientes en la sangre u organismo, ellos podrán realizarse en cualquier establecimiento de
salud habilitado por el Servicio Médico Legal.
Finalmente, el artículo 182 también dispone que si una persona es sorprendida aprestándose a
conducir bajo la influencia de alguna sustancia estupefaciente o sicotrópica, el juez aplicará la
sanción indicada en artículo 193 o 196, disminuida o en grado de tentativa,
Respecto al particular objeto de este proyecto de ley, actualmente no existe obligación legal para
las empresas de transporte de realizar controles periódicos preventivos a su conductor, ya sea por
consumo de drogas como por consumo de alcohol. Por tanto, el objetivo de este proyecto es
establecer una obligación para las empresas, a fin de que complemente la prohibición contenida
en el artículo 115 A.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO
a)Establecer la obligación para las empresas de transporte remunerado de pasajeros, sea a nivel
comunal, intercomunal, interprovincial, interregional, como a su vez a toda empresa que dentro de
su giro realice transporte de carga, de realizar controles periódicos preventivos a los conductores
de sus vehículos para detectar el consumo habitual de drogas.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 126 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
b)Establecer la obligación para las empresas de transportes de informar sobre la realización de
estos controles de manera trimestral a la autoridad sectorial fiscalizadora.
c)Establecer el incumplimiento de la obligación como una causal de término de la autorización
asociada al servicio de transporte de pasajeros.
 
IV.PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO:
Agregase los siguientes dos incisos al artículo 110 de la Ley Nº 18.290 del Tránsito, del siguiente
tenor:
“Las empresas de transporte remunerado de pasajeros, tanto público como privado, y de
transporte de carga, deberán realizar controles antinarcóticos periódicos a sus trabajadores que
desempeñen funciones de conducción, debiendo informar a la autoridad de manera trimestral su
realización.
El incumplimiento reiterado de la obligación a la cual hace referencia el inciso anterior, o bien la
ocultación o la adulteración de la información cuando la autoridad ministerial la haya requerido,
serán causales de revocación de la autorización para prestar servicios.”
Diputadas señoras Ossandón, Cid y Del Real, y de los diputados señores Alinco, Desbordes, García,
Ilabaca, Jürgensen, Mellado, don Miguel, y Torrealba
[1]  Disponible  en  [http://www.automovilclub.cl/noticias/posts/como-afecta-el-consum-
-de-drogas-a-la-hora-de-conducir]
[2] BIBLIOTECA CONGRESO NACIONAL Informe Aspectos Penales de la conducción bajo efectos
de estupefacientes o sicotrópicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 23 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón; Álvarez,
doña Jenny; Cid, Leuquén y Muñoz, y de los diputados señores Alinco;
Castro, don José Miguel; Sauerbaum, Schalper y Winter, que “Modifica la
ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, en materia de
individualización y registro de datos de los usuarios de servicios de
telefonía en la modalidad de prepago” Boletín N°12042-15
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 127 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
I. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
La legislación sobre telecomunicaciones permite hoy en día, y sin mayores regulaciones, los
servicios telefónicos que no cuentan con una facturación o cobro de cargos fijos períodicos, los
denominados servicios de telefónica de prepago. Estos servicios, dada sus nulas barreras de
entrada, han permitido la masificación de los servicios de telecomunicaciones, sin mayor requisito
que la compra del equipo celular o terminal, la adquisición de la tarjeta habilitante necesaria y la
carga de dinero en la cuenta de la misma.
Consecuentemente, no existen mayores formalidades en el comercio para la adquisición de los
equipos terminales y tarjeta. No se firma un contrato de prestación de servicios, ni una
identificación  del  adquirente,  facilidades  que  han  permitido  extender  el  mercado  de  las
telecomunicaciones por uso de equipos celulares a gran parte de la población. Se estima que
existen alrededor de 30 millones de celulares en el país, lo cual supera con holgura el número de
habitantes.
El principal motivo de su masificación se encuentra en la ausencia de contratos que obliguen a
pagar cargos fijos mensuales, como también la posibilida de no utilizar el servicio cuando el
usuario no lo requiera o no cuente con recursos para cargar dicha cuenta. Vale decir, en términos
económicos, esta modalidad de servicio resulta atrayente dadas su escasas barreras de entrada,
como también por casi nulas barreras de salida del mercado.
Las facilidades que hemos enunciado también pueden ser vistas como complejidades, cuando el
anonimato de los números de prepago es la principal herramienta para delinquir, ya sea mediante
estafas telefónicas, lo bien, realizar llamadas inoficiosas que saturan los servicios de emergencia
telefónica o la coordinación de actividades delictivas desde recintos penintenciarios.
En este contexto de anonimato, se hace necesario que, en la prevención y persecución del delito,
se cuenten con herramientas eficaces para identificar a quienes utilizan tales números de
prepago. Por ello, la principal finalidad de este proyecto de ley es establecer la obigación para los
usuarios de servicio público telefónico, en modalidad de prepago, de proporcionar información que
permita ser individualizados en un registro permanentemente actualizado.
Siendo la ausencia de un cargo fijo periódico la característica esencial del modelo comercial de
prepago, y al no ser el anonimato un requisito sine qua non de para la viabilidad del negocio, el
proyecto de ley pretende que la recolección de datos se realice de la forma menos intrusiva
posible para mantener la flexibilidad que ha caracterizado a este mercado, para lo cual propone
que la recolección se realice durante la habilitación, activación o provisión inicial del servicio.
Para dar cumplimiento a esta obligación, el proyecto dispone la posibilidad de que sean a las
bloqueados los equipos y números asociados que no se hayan registrado en los plazos fijados por
la ley, permitiendo siempre al usuario afectado solicitar la rehabilitación del servicio una vez
realizada la inscripción de los datos solicitados.
Este proyecto de ley es un complemento indispensable para el proyecto ingresado bajo el boletín
Nº  9597-07,  que  modifica  la  Ley  General  de  Telecomunicaciones,  para  imponer  a  los
concesionarios, la entrega de información a Carabineros de Chile y otros servicios de emergencia
en los casos que indica y, sancionar el uso indebido de llamadas a dichos servicios. Esto dado la
necesidad de individualizar al usuario de un aparato celular en caso de llamadas inoficiosas para
efectos de aplicar las sanciones que se contemplan al titular o responsable del número que realice
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 128 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
tales llamadas.
II. PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley N° 19.168, General de
Telecomunicaciones:
1.- Agrégase el siguiente artículo 27 bis:
"Artículo 27 bis.- Los usuarios de aquellos servicios de telefonía que no tengan asociados la
facturación mensual y/o el cobro de un cargo fijo, deberán, antes de iniciar la provisión del servicio
telefónico, proporcionar al concesionario del servicio público de telefonía los datos necesarios para
su individualización, en los mismos términos que son requeridos para los usuarios abonados, tales
como el nombre, el domicilio, el RUT o número de pasaporte del usuario, así como los datos
técnicos del terminal y simcard en caso de que el equipo sea móvil. El usuario del servicio
registrado siempre deberá ser mayor de edad.
Los datos personales que sean recopilados en virtud de este artículo solo lo serán para las
finalidades establecidas en la ley y no podrán ser tratados o entregados a terceros sino en virtud
de un mandato legal o una orden judicial fundada.
No podrá darse a los datos personales recopilados en virtud de este artículo un uso comercial o
cualquier otro fin distinto a lo señalado en la ley.
La actualización de los datos deberá realizarse periódicamente o en los plazos y ocasiones que el
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones pudiese requerir.".
2.- Agrégase el siguiente artículo 27 ter:
“Prohíbase la venta de equipos celulares, simcard o tarjetas a las cuales hace referencia el articulo
anterior a personas menores de edad.”
3.- Agrégase el siguiente artículo transitorio:
"Artículo Transitorio.- Los usuarios de los servicios de telefonía tendran dos años, a partir de la
fecha de publicación de esta ley, para proveer a las empresas concesionarias los datos requeridos
a los cuales hace referencia en artículo 27 bis.
Transcurrido dicho plazo, podrá realizarse el bloqueo de todos los equipos o simcard que no se
encontraren incluidos en dicho registro y que no hayan realizado recarga en el mismo plazo,
procediendo a la inutilización de los números asociados a ellos.
Con todo, los usuarios afectados por esta medida tendrán el derecho de requerir la reposición del
servicio en sus equipos, una vez practicada la inscripción que el artículo 27 bis exige.".
Diputadas señoras Ossandón ; Álvarez, doña Jenny ; Cid, Leuquén  y Muñoz, y de los diputados
señores Alinco; Castro, don José Miguel; Sauerbaum, Schalper y Winter
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 129 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña
Paulina; Cid; Del Real; Flores, doña Camila; Luck y Ossandón, y de los
diputados señores Castro, don José Miguel; Durán, don Eduardo;
Galleguillos y Kuschel, que “Modifica el Código Procesal Penal, en lo
tocante a la apelación de la resolución relativa a la prisión preventiva del
imputado por los delitos de tráfico ilícito de migrantes o trata de
personas” Boletín N°12062-07
CONSIDERANDO QUE:
1. Si bien el proceso penal y las modificaciones que se le han efectuado han permitido mejorar los
estándares procesales en materia de garantías fundamentales, por un lado, y respecto de las
técnicas de investigación, por el otro, la práctica de los agentes del sistema ha demostrado que,
particularmente respecto de los delitos que se han incorporado en el último tiempo, se requieren
mejores técnicas y recursos para alcanzar sus fines inherentes.
2. Dentro de esto, particularmente, cabe destacar lo que ha ocurrido con los delitos de trata de
personas y tráfico ilícito de migrantes que, con ocasión del incremento del fenómeno migratorio y
del avance del Derecho Internacional en la materia, ha requerido de nuevas tipificaciones y
herramientas para su persecución. A este respecto, y dentro de las diversas necesidades que
ambos delitos plantean, en materia de reformas al proceso penal, cabe destacar la situación de la
apelación a la prisión preventiva.
3. Por regla general, respecto de la prisión preventiva, el artículo 149 establece que la resolución
que ordenare mantuviere, negare lugar o revocare la prisión preventiva será apelable cuando
hubiere sido dictada en una audiencia. De conformidad a las reglas generales (arts. 364 y s.s.), la
apelación deberá presentarse por escrito y no en la misma audiencia, sino dentro de un término
de cinco días siguientes a la notificación.
4. En efecto, cuando la resolución que se pronuncia sobre la prisión preventiva la ordenare,
mantuviere, negare lugar o la revocare fuere objeto de apelación, ella no podrá ejecutarse, por no
encontrarse firme. Y, como se señaló en el considerando anterior, la apelación podrá interponerse
hasta dentro de los cinco días siguientes a la resolución respectiva.
5. En consecuencia, para los casos en que no se otorgue la prisión preventiva o esta se revoque,
se abre lugar a que el imputado dejado en libertad pueda darse a la fuga. Pese a que el mismo
artículo 149 dispone de normas de excepción para asegurar el éxito de la investigación y del
procedimiento, parece más adecuado para el caso de la trata de personas y el tráfico de
migrantes, donde preponderantemente participan extranjeros que pueden dejar el país con mucha
rapidez, incorporar a los delitos en comento a las excepciones del inciso segundo del artículo 149
que, al efecto y en lo que interesa, dispone:
“el imputado que hubiere sido puesto a disposición del tribunal en calidad de detenido o se
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 130 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
encontrare en prisión preventiva no podrá ser puesto en libertad mientras no se encontrare
ejecutoriada la resolución que negare, sustituyere o revocare la prisión preventiva. El recurso de
apelación  contra  esta  resolución  deberá  interponerse  en  la  misma  audiencia,  gozará  de
preferencia para su vista y fallo y será agregado extraordinariamente a la tabla el mismo día de su
ingreso al Tribunal de Alzada, o a más tardar a la del día siguiente hábil. Cada Corte de
Apelaciones deberá establecer una sala de turno que conozca estas apelaciones en días feriados.”
6. Al incluir los delitos de trata de personas y tráfico ilícito de migrantes a la norma de excepción
que contempla el inciso segundo del artículo 149 del Código Procesal Penal, se logran los
siguientes efectos:
a) El imputado no podrá ser puesto en libertad hasta que se falle el recurso, asegurando su
participación en el proceso;
b) Para asegurar la celeridad de la tramitación y evitar una desproporción en la afectación de
derechos fundamentales, el recurso de apelación podrá interponerse en la misma audiencia, esto
es, de manera verbal;
c) El recurso de apelación contra esta resolución deberá interponerse en la misma audiencia
donde se dicte la resolución impugnada, gozará de preferencia para su vista y fallo y será
agregado extraordinariamente a la tabla el mismo día de su ingreso al Tribunal de Alzada, o a más
tardar a la del día siguiente hábil.
7. De esta manera, se genera un equilibrio en las garantías fundamentales del imputado como en
el interés de la sociedad, que requiere de que la persona siga privada de libertad para resguardad
a la víctima, a la sociedad y a la investigación penal.
En consideración a lo expuesto previamente, los diputados que suscribimos venimos en proponer
a esta Honorable Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Intercálese en el inciso segundo del artículo 149 del Código Procesal Penal,
después de la coma que sigue al guarismo “391”, la siguiente expresión:
“411 bis, 411 ter, 411 quáter, 411 quinquies,”
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina; Cid; Del Real; Flores, doña Camila; Luck y Ossandón, y de
los diputados señores Castro, don José Miguel; Durán, don Eduardo; Galleguillos y Kuschel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Gutiérrez, Barrera,
Leiva, Ortiz, Rathgeb, Saavedra, Undurraga y Vidal, y de las diputadas
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 131 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
señoras Carvajal y Ossandón, que “Modifica la ley General de Urbanismo y
Construcciones, para exigir la implementación y certificación de
mecanismos de prevención de incendios en las construcciones que
albergan a las personas que indica” Boletín N°12060-22
I.FUNDAMENTO
En la experiencia nacional ha quedado fehacientemente demostrada la necesidad de que los
recintos que alberguen niñas y niños, adultos mayores, personas con movilidad reducida o con
alguna enfermedad, cuenten con mecanismos de prevención de siniestros que sean rigurosos en
relación a los problemas de movilidad que puedan presentar quienes conviven en dichos espacios.
Si bien hasta ahora se ha reconocido que las causas que provocan los siniestros en estos recintos
pueden ser de variada índole, creemos oportuno manifestar nuestra preocupación por la falta de
elementos de prevención que permitan mantener los cuidados de nuestros seres queridos.
Es en este contexto, se pretende poner a disposición de esta Honorable Cámara de Diputados, un
proyecto de ley que permita iniciar la discusión en torno a las modificaciones legales requeridas en
nuestra legislación para que los incendios en albergues de niñas y niños, adultos mayores,
personas en situación de discapacidad o enfermedad, puedan ser prevenidos con mayor eficacia.
En el tiempo reciente, pudimos verificar cómo la alarma pública vinculada al incendio ocurrido en
la ciudad de Chiguayante en donde lamentablemente hubo 10 mujeres que perdieron la vida,
exige respuestas de parte de todos los sectores de la sociedad. Ante ello, creemos que establecer
medidas de prevención a través de la ley general de construcción y urbanismo, cómo la obligación
de contar con red húmeda, aspersores y detectores de humo, responde precisamente al rol de
legisladores que nos mandata la ciudadanía y el actual escenario social.
II.ANTECEDENTES
Previo a la propuesta que se pretende realizar, consideramos necesario abordar las razones que
explican la demanda por albergues de distinto tipo. Nos preocupan principalmente los que se
relacionan con personas que no son autovalentes, y que por ende, requieren de cuidados y
medidas de seguridad que permitan garantizar una estancia sin riesgos importantes.
La principal razón que explica la presencia de una persona no autovalente en un albergue guarda
relación con la indisponibilidad de alguien del grupo familiar que pueda estar constantemente
preocupado de los cuidados de estas personas. Es decir, los albergues vienen a responder a la
demanda de tiempo y energía que requieren ciertos cuidados y que no se resuelve dentro de las
familias, producto de las distintas ocupaciones de los miembros, ya sea estudios, trabajo, oficios,
etc. Esto viene a dar cuenta de un problema estructural de nuestra sociedad consistente en la
escasez de tiempo para compartir con la familia y la necesidad de vincular grandes cantidades del
mismo al trabajo y otras actividades.
Asimismo, esta situación da cuenta de la poca preocupación existente del Estado y del mercado
para con los adultos mayores. Hoy en Chile es sumamente difícil ser adulto mayor, lo cual se
grafica en pensiones miserables que no responden en caso alguno a las necesidades relacionadas
con la edad y que se vinculan directamente con el cuidado de la salud, el traslado, la alimentación,
etc. El valor de los medicamentos, prótesis, audífonos o anteojos que permitan que un adulto
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 132 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
mayor pueda continuar con una vida independiente tienen un alto costo, lo que sumado al poco
conocimiento en materia de cuidados de la población general, generan una situación de angustia
que al menos en parte parecen resolver los albergues que entregan distintos tipos de cuidados.
SI bien comprendemos que esta no es una solución de fondo, ya que lo que corresponde es que
nos hagamos cargo de elaborar políticas públicas integrales en relación a las y los adultos
mayores, no podemos dejar pasar el hecho de que en estos espacios se atiende a personas
vulnerables que requieren de mayores medidas de seguridad y cuidados a causa precisamente de
su situación y del contexto. En este sentido, consideramos que se justifica el hecho de que se le
impongan mayores condiciones de seguridad a quienes reciben una renta a cambio de cuidados y
tratamientos en albergues que reciben a niñas y niños, adultos mayores, personas con alguna
discapacidad o enfermos.
Por otro lado, consideramos que nuestra legislación debe ajustarse a situaciones insinuadas por
distintas alertas sociales como la ocurrida por el incendio del Hogar Santa Marta, en la comuna de
Chiguayante,  región  del  Bíobío.  Lamentablemente  fallecieron  10  mujeres  que  no  eran
autovalentes, logrando salvarse otras no sin complicaciones según consta en archivos de prensa.
Respecto a esta tragedia que entendemos se está actualmente investigando, ello no obsta para
renunciar a fortalecer nuestra legislación en materia de prevención y fiscalización.
Dicho lo anterior, urge la realización de esfuerzos de parte de distintos sectores para que hechos
como los acaecidos en el Hogar Santa Marta no se vuelvan a repetir. En este orden de cosas, como
legisladores queremos hacernos parte de las soluciones e incluir al Ejecutivo, a las instituciones
privadas, a las SEREMIS y a Bomberos de Chile para trabajar en miras de una legislación que
considere la prevención como un elemento clave en la seguridad de las personas que viven en
albergues.
III.CONTENIDO
El proyecto introduce una norma que mandata a las instituciones que albergan a niñas y niños,
adultos mayores, personas en situación de discapacidad o con alguna enfermedad, a mantener en
buen estado una red húmeda, aspersores y detectores de humo. Para ello, Bomberos de Chile
entregará la certificación sobre la existencia y buen estado de dichos dispositivos de seguridad
contra incendios, la cual tendrá una vigencia de un año.
En segundo lugar, se propone que permite regular vía reglamento aspectos que guarden relación
con la aplicabilidad de la ley. Por último, se establece una norma transitoria para que las
construcciones actuales tengan un plazo de dos años desde la entrada en vigencia de la ley, para
instalar los elementos de seguridad de prevención contra incendios.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese en el Decreto Ley Nº 458 de 1974, que aprueba Nueva Ley de
Urbanismo y Construcciones, el siguiente artículo 159 ter nuevo:
“Las construcciones que alberguen niños, adultos mayores, personas con movilidad reducida o
enfermos, deben contar con red húmeda, rociadores y detectores de humo. El cuerpo de
bomberos respectivo entregará la certificación sobre la existencia y buen estado de dichos
elementos de prevención de incendios, la que tendrá una vigencia de un año.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 133 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Un reglamento señalará los requisitos específicos que debe reunir la construcción de estas
instituciones para la obtención de la certificación antes mencionada.”
Artículo transitorio: la ley entrará en vigencia en un plazo de dos años desde publicada, para
aquellas construcciones que actualmente funcionen de albergues para niños, adultos mayores,
personas con movilidad reducida o enfermos.
Diputados señores Gutiérrez, Barrera, Leiva, Ortiz, Rathgeb, Saavedra, Undurraga y Vidal, y de las
diputadas señoras Carvajal y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña
Paulina; Cid, Del Real; Flores, doña Camila; Luck y Ossandón, y de los
diputados señores Castro, don José Miguel; Durán, don Eduardo;
Galleguillos y Kuschel “Modifica el Código Penal, en materia de requisitos
para la interceptación y grabación telefónica durante la investigación de
los delitos de tráfico ilícito de migrantes y trata de personas” Boletín
N°12061-07
CONSIDERANDO QUE:
1. Si bien la interceptación telefónica está permitida para los delitos de trata de personas y tráfico
ilícito de migrantes, según dispone el artículo 411 octies del Código Penal[1], esta se ciñe a lo
dispuesto en los artículos 222 a 225 del Código Procesal Penal. La primera de las normas citadas
dispone, en su inciso cuarto, una importante restricción para la ejecución de esta técnica de
investigación:
“La orden que dispusiere la interceptación y grabación deberá indicar circunstanciadamente el
nombre y dirección del afectado por la medida y señalar la forma de la interceptación y la
duración de esta, que no podrá exceder de sesenta días. El juez podrá prorrogar este plazo por
períodos de hasta igual duración, para lo cual deberá examinar cada vez la concurrencia de los
requisitos previstos en los incisos precedentes.”
2. En los delitos de trata de personas y tráfico de migrantes ocurre que, en la mayoría de los
casos, no se cuenta ni con el nombre ni con la dirección del afectado con la medida, toda vez que
se les conoce por apodos o simplemente por el número de teléfono con el cual se comunicaban las
víctimas. Ahora bien, este requisito, que podría parecer general, tiene un matiz: la Ley Nº 20.000,
que sustituye la Ley Nº 19.366, que sanciona el trafico ilícito de estupefacientes y sustancias
psicotrópicas, en su artículo 24[2] estableció la posibilidad de emplear diversas técnicas de
investigación, dentro de las cuales se encuentra la interceptación telefónica. Para dichos caso, el
inciso segundo del artículo 24 establece una excepción:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 134 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
“Sin perjuicio de lo anterior, no regirá lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 222 de ese
Código, en cuanto a indicar circunstanciadamente el nombre y dirección del afectado por la
medida, siendo suficiente consignar las circunstancias que lo individualizaren o determinaren.”
3.  En  tanto  técnica  especial  de  investigación,  la  interceptación  telefónica  aparece  como
especialmente relevante cuando se opera, por ejemplo, mediante organizaciones de fachada o en
la clandestinidad; cuando, también, las víctimas no tienen como identificar específicamente a los
hechores, o cuando, identificados, no se cuenta con los requisitos que establece el artículo 222 del
Código Procesal Penal.
4. Al igual que en el tráfico de drogas, en la trata de personas y en el tráfico ilícito de migrantes,
se hace necesario contar con técnicas especiales de investigación que permitan superar la barrera
de protección con que cuentan quienes cometen los ilícitos, particularmente porque dicha barrera
consiste en el anonimato. Así, el secreto con que actúan demanda el empleo de técnicas que
permitan derrotar dicha circunstancia.
5. Así, quienes suscribimos el presente, tenemos la convicción de que esta excepción debería regir
también para la trata de personas y para el tráfico ilícito de migrantes, ya que en ambos casos la
identificación del hechor es de suyo compleja y no siempre se cuenta con el nombre y la dirección
de este, por lo cual se priva a la investigación de una herramienta muy importante. Habiendo una
semejanza importante entre las circunstancias de la trata de personas y el tráfico ilícito de
migrantes respecto del tráfico de drogas, particularmente porque en ellos se opera mediante
asociaciones ilícitas que operan bajo secreto, aparece dable razonar según el adagio que reza: “a
la misma razón, la misma disposición”.
6. Por ello, el proyecto de ley que se ofrece modifica el artículo 411 Octies del Código Penal,
incorporando al texto de su inciso segundo una excepción en aras de prescribir que, respecto de
los delitos de trata de personas y tráfico ilícito de migrantes “no regirá lo dispuesto en el inciso
cuarto del artículo 222 de ese Código, en cuanto a indicar circunstanciadamente el nombre y
dirección del afectado por la medida, siendo suficiente consignar las circunstancias que lo
individualizaren o determinaren”.
Por las consideraciones previamente expuestas, los diputados que suscribimos venimos en
proponer a esta Honorable Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Sustitúyase en el inciso segundo del artículo 411 octies del Código Penal el
punto y aparte por un punto y coma, agregándose a continuación la siguiente expresión:
“sin perjuicio de lo anterior, no regirá lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 222 de ese
Código, en cuanto a indicar circunstanciadamente el nombre y dirección del afectado por la
medida, siendo suficiente consignar las circunstancias que lo individualizaren o determinaren.”
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina; Cid, Del Real; Flores, doña Camila; Luck y Ossandón, y de
los diputados señores Castro, don José Miguel; Durán, don Eduardo; Galleguillos y Kuschel
[1] Artículo 411 octies.- Previa autorización del juez de garantía competente el fiscal podrá
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 135 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
autorizar  en  las  investigaciones  por  los  delitos  previstos  en  el  presente  párrafo  que
funcionarios policiales se desempeñen como agentes encubiertos y a propuesta de dichos
funcionarios que determinados informantes de esos servicios actúen en esa calidad. Cuando
existieren sospechas fundadas de que una persona o una organización delictiva hubiere
cometido o preparado la comisión de alguno de los delitos indicados en este párrafo y la
investigación lo hiciere imprescindible el tribunal a petición del Ministerio Público podrá
autorizar la interceptación o grabación de las telecomunicaciones de esa persona o de quienes
integraren dicha organización la fotografía filmación u otros medios de reproducción de
imágenes conducentes al esclarecimiento de los hechos y la grabación de comunicaciones. En
lo demás se estará íntegramente a lo dispuesto en los artículos 222 a 225 del Código Procesal
Penal. Estas técnicas podrán ser utilizadas por el fiscal sea que se trate de una persona un
grupo de personas o una organización delictiva que hubiere cometido o preparado la comisión
de los delitos señalados en este artículo. En todo aquello no regulado por este artículo los
agentes encubiertos e informantes se regirán por las disposiciones respectivas de la ley Nº
20.000.
[2] Artículo 24.- Las medidas de retención e incautación de correspondencia obtención de
copias de comunicaciones o transmisiones interceptación de comunicaciones telefónicas y uso
de otros medios técnicos de investigación se podrán aplicar respecto de todos los delitos
previstos en esta ley y cualquiera sea la pena que merecieren de conformidad a las
disposiciones pertinentes del Código Procesal Penal. Sin perjuicio de lo anterior no regirá lo
dispuesto  en  el  inciso  cuarto  del  artículo  222  de  ese  Código  en  cuanto  a  indicar
circunstanciadamente el nombre y dirección del afectado por la medida siendo suficiente
consignar las circunstancias que lo individualizaren o determinaren. Asimismo no obstante lo
prevenido en el artículo 167 de dicho Código si las diligencias ordenadas no dieren resultado el
fiscal podrá archivar provisionalmente la investigación hasta que aparezcan mejores y nuevos
antecedentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña
Paulina; Cid; Del Real.G Flores, doña Camila; Luck y Ossandón, y de los
diputados señores Castro, don José Miguel; Durán, don Eduardo;
Galleguillos y Kuschel, que “Modifica el Código Procesal Penal para
permitir la declaración anticipada de las víctimas de los delitos de tráfico
ilícito de migrantes y trata de personas” Boletín N°12063-07
CONSIDERANDO QUE:
1. Si bien el artículo 191 del Código Procesal Penal permite la anticipación de prueba, y el artículo
280 del mismo código, la declaración anticipada, tanto para uno como para lo otro se exige
previamente haber formalizado la investigación, lo cual es de toda lógica, pues la formalización de
la investigación constituye el hito mediante el cual la parte imputada de la comisión del delito
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 136 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
puede comenzar a ejercer su derecho a defensa, con igualdad de armas respecto de las acciones
que ejecuta en la investigación tanto el Ministerio Público como el querellante, si lo hubiere.
2. Lo anterior, desde un punto de vista práctico, implica que no pueden sino tomarse
declaraciones anticipadas, al menos, hasta que han transcurrido, por regla general, un par de
meses desde que, iniciada la investigación, hay motivos plausibles para formalizar la investigación
y entrar en una etapa más intensa del curso del proceso.
3. Este efecto práctico se torna de suyo inconveniente para una exitosa persecución penal cuando,
en función de las dinámicas propias de los delitos de trata de personas y tráfico ilícito de
migrantes, quienes han padecido estos flagelos, habiendo cesado los efectos del delito, las
víctimas desean retornar lo antes posible a su país. Si se requiere del testimonio de las víctimas,
ellas deberán esperar el tiempo que corresponda hasta la formalización, implicando una espera en
el país de varios meses, que por lo demás, y en principio, no les estaría vedada. Esto, atendiendo
a la situación humana quienes han vivido en su persona estos delitos, aparece como injusto, tratar
de retener a las víctimas –que solo quieren y necesitan volver a su país– para iniciar el proceso de
reparación. Obrar en un sentido diverso resulta sencillamente inhumano y contrario a una
investigación racional y justa.
4. En consecuencia, a fin de mejorar el estándar de la persecución penal es que se propone es que
las declaraciones de testigos puedan rendirse antes de la formalización, pues de esa manera sería
posible no depender de la buena voluntad de las víctimas de quedarse en el país hasta que
comience el proceso penal en la fase propiamente judicial y poder contar con su testimonio.
5. A este respecto, se propone la introducción al Código Procesal Penal de un nuevo artículo 191
ter, cuyo tenor se orienta especialmente –y en la forma en que el Código Procesal ha tratado el
tema– a permitir la anticipación de prueba tratándose de los delitos de tráfico ilícito de migrantes
y trata de personas.
En consecuencia, y atendiendo a las consideraciones previas, los Honorables Diputados que
suscribimos, venimos en proponer a esta Cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Incorpórese un nuevo artículo 191 ter al Código Procesal Penal, del siguiente
tenor:
“Artículo 191 ter.- Anticipación de prueba en los delitos de tráfico ilícito de migrantes y trata de
personas. El Ministerio Público podrá solicitar al Juez de Garantía respectivo, antes de la
formalización de la investigación, la recepción anticipada de la declaración de las víctimas de los
delitos contemplados en el párrafo V Bis del Título Octavo del Libro II del Código Penal cuando, con
ocasión del cese de la comisión de dichos delitos, estas dejen el país dentro de los treinta días
siguientes.”
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina; Cid; Del Real Flores, doña Camila; Luck y Ossandón, y de
los diputados señores Castro, don José Miguel; Durán, don Eduardo; Galleguillos y Kuschel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°68. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 137 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Álvarez, don Sebastián; Bobadilla, Eguiguren, Pérez, don Leopoldo,
y Urrutia, don Ignacio, y de las diputadas señoras Cid; Núñez, doña
Paulina; Ossandón y Sabat, que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito,
para aumentar la sanción a quienes hacen uso de un teléfono celular
mientras conducen un vehículo” Boletín N°12066-15
Antecedentes
1. La elevada cifra de multas cursadas por conducir manipulando el celular aumenta cada día más
y ello, es precisamente porque no se ha logrado tomar consciencia de la irresponsabilidad que
acarrea realizar este tipo de actos.
2. Esta situación se ha ejemplificado de la siguiente manera: una persona estando completamente
consiente jamás buscaría lastimar a otro, por lo mismo, tampoco se pondría una venda en los ojos
para manejar, esto es lo que sucede cuando uno toma el celular mientras conduce. La fracción de
segundos en que se produce un accidente es mínima, el impacto y consecuente resultado puede
llegar a ser fatal.
3. Expertos afirman que en el año 2011, antes de que se popularizaran los conocidos
smartphones, un 57% de los conductores utilizaba el celular sin manos libres. Pero en el 2016,
esta cifra aumentó a un 82% y hoy de acuerdo a lo informado por la Comisión Nacional de
Seguridad de Tránsito (CONASET), 8 de cada 10 conductores siempre están manipulando el
teléfono mientras conducen, lo reconocen ellos, no es por observación, es su auto diagnóstico.
4. Además, la misma CONASET ha señalado que "a nivel nacional, en los últimos siete años se ha
duplicado la cantidad de siniestros viales por la causa “No estar atento a las condiciones del
tránsito”, por lo que la manipulación del celular es considerado actualmente como una de las
imprudencias más graves al volante..." la misma comisión informó lo señalado por la Organización
Mundial de la Salud (OMS) indicando que, "manipular un teléfono inteligente es similar a conducir
en estado de ebriedad, recreando conductas parecidas, como por ejemplo la pérdida de reflejos al
volante. Chatear al conducir es similar a manejar tras haber bebido 4 cervezas"[1]
5. El siguiente cuadro comparativo, fue elaborado por CONASET a través de los datos entregados
por Carabineros de Chile, en el cuál se observa un aumento constante de los siniestros, producto
de manejar no estando atento a las condiciones de tránsito.
Cuadro: Siniestros, fallecidos y lesionados causados por la conducción no atenta a los condiciones
de tránsito del momento:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 138 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
6. En derecho comparado, se ha endurecido la legislación incorporando sanciones en contra de
quienes sean sorprendidos usando uno de estos aparatos, precisamente por el alto impacto que
esto puede provocar en peatones, así es el caso de Estados Unidos, país que endureció las penas.
Igual situación se produjo en el país vecino de Argentina, el que se suma a otros que han tomado
el mismo rumbo.
7. Finalmente, la manera de contribuir a mejorar esta mala práctica por parte de los
automovilistas, es equiparando esta situación a la de conducir sin haber obtenido licencia de
tránsito o tan grave como pasarse una señal Pare o no detenerse frente a una luz roja, de no ser
así, los gráficos seguirán en constante crecimiento y tendremos un número mayor de personas
fallecidas por actos irresponsables que se podrían haber evitado.
Idea matriz
El siguiente proyecto de ley, tiene por objeto agravar el hecho de conducir manipulando un
aparato celular, con la finalidad de lograr concientizar a los conductores respecto al impacto que
produce perder de vista las condiciones de transito por una milésima de segundos y las fatales
consecuencias que puede acarrear. Por esta situación, venimos en proponer que esta conducta
sea sanciona con una multa gravísima equiparando este hecho al de no detenerse en luz roja o
pasarse una señal Pare.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modificase la Ley 18.290 de Transito en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 139 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
1. Elimínase el numeral 32 del art. 200.-
2. Agrégase un nuevo numeral 5 al art. 199, en el siguiente sentido:
"Conducir haciendo uso o manipulando el teléfono celular u otro aparato de telecomunicaciones,
salvo que se este utilizando el sistema de manos libres"
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Álvarez, don Sebastián ; Bobadilla, Eguiguren, Pérez,
don Leopoldo , y Urrutia, don Ignacio , y de las diputadas señoras Cid; Núñez, doña Paulina ;
Ossandón y Sabat
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña
Paulina; Del Real y Ossandón, que "Modifica la ley N° 18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, en el sentido de prohibir la celebración
de convenios que promuevan el uso de armas de fuego” Boletín N°12069-
06
I.ANTECEDENTES DE LA INICIATIVA LEGAL.
1.1.- En el ejercicio de nuestro rol fiscalizador hemos tomado conocimiento del convenio suscrito
por la I. Municipalidad de la Reina y el Club de Tiro de la Reina. Lo anterior, con la finalidad de
otorgar un 30% de descuento a quienes tengan armas de fuego debidamente inscritas en la
comuna, para que se capaciten en su debida utilización.
Respecto de esta situación, hemos manifestado nuestro más enérgico rechazo a esta medida, que
solo promueve la utilización de armas de fuego entre los vecinos de la comuna de la Reina.
Además, este tipo de iniciativas que promueven y fomentan la utilización de armas de fuego
desconocen los esfuerzos que hemos realizado como país para que las armas salgan de los
hogares y de los barrios. En este sentido el Convenio, va en dirección contraria a la política pública
de los distintos Gobiernos y las iniciativas legales que las distintas legislaturas han generado para
desincentivar el porte y tenencia de armas de fuego en manos de particulares.
1.2.- Por otro lado, este convenio viene a desconocer el rol que la Constitución y las leyes dictadas
conforme a ella, le han entregado a instituciones especializadas para que efectúen la coordinación
y fomento de medidas en materia de prevención y control de la violencia que se relacionan con el
uso de armas. En efecto, el artículo 1 de la ley N°17.798, sobre Control de Armas, entrega y radica
todas las competencias en materia de control de armas a órganos altamente especializados en la
materia, al prescribir expresamente:
“El Ministerio de Defensa Nacional a través de la Dirección General de Movilización Nacional estará
a cargo de la supervigilancia y control de las
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 140 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
armas, explosivos, fuegos artificiales y artículos pirotécnicos y otros elementos similares de que
trata esta ley […] Lo dispuesto en los incisos precedentes debe entenderse sin perjuicio de las
facultades que corresponden al Ministerio del Interior y Seguridad Pública en lo relativo a la
mantención del orden público y la seguridad pública interior; al procesamiento y tratamiento de
datos y a la coordinación y fomento de medidas de prevención y control de la violencia
relacionadas con el uso de armas, conforme a lo dispuesto en el artículo 3º de la ley Nº20.502.”
Entendemos que esta atribución está radicada en estos Ministerios y en la forma ya transcrita y no
de las autoridades locales, con el grave riesgo que implica suponer lo contario.
Lo anterior ocurre, aun cuando la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, señala en el
artículo 4, literal j), que si bien la municipalidad tiene atribuciones para adoptar medidas en el
ámbito de la seguridad pública a nivel comunal, estas deben ejercerse “sin perjuicio de las
funciones del Ministerio del Interior y Seguridad Pública y de las Fuerzas de Orden y Seguridad;”
De manera tal que, si un municipio ha celebrado un convenio - como el señalado anteriormente –
arrogándose, a través de una interpretación amplia y sin justificación alguna, las atribuciones que
la Ley de Control de Armas han reservado para Ministerio del Interior y Seguridad Pública y de las
Fuerzas de Orden y Seguridad, debemos concluir que la norma no resulta del todo clara o bien
que, bajo la redacción actual, resulta laxa y puede entenderse en un sentido extremadamente
amplio. Requiriendo de mayor precisión por parte del legislador a fin de respetar y dar
cumplimiento al artículo 1, de la ley N°17.798, sobre Control de Armas. Entendiendo además, que
el rol de las municipalidades al tenor de nuestro ordenamiento jurídico, dista mucho del carácter
especializado en materia de control de armas de fuego.
1.3.- Estamos convencidos que promover la utilización de armas de fuego solo acentúa el
problema de la violencia. Basta recordar las cifras y la trágica experiencia internacional que han
experimentado aquellos países que permitiendo el libre acceso al porte y uso de armas de fuego,
han debido restringir su uso a partir de lamentables masacres que ellas han generado, así por
ejemplo:
- En el año 1996 en Escocia, un hombre entró en una escuela primaria y mató a 16 niños y su
maestra. De esta masacre, se inició una campaña para prohibir la posesión privada de armas de
fuego cortas, cambiando su legislación en tal sentido y con el fin de evitar este tipo de hechos.
- Australia implementó estrictas medidas contra la tenencia de armas de fuego tras la masacre en
abril del año 1996, cuando un pistolero abrió fuego contra un grupo de turistas en Port Arthur, en
Tasmania, matando 35 personas e hiriendo a 23. Doce días después de la peor masacre en la
historia de ese país, los gobiernos estatales y locales promulgaron amplias leyes para el control de
armas. Pasado diez años de implementadas estas restricciones, los homicidios por arma de fuego
cayeron 59%. Las tasas de suicidios por las mismas causas bajaron aún más, al 65%. Pero la
estadística que más llama la atención en este país es que, antes de la masacre en Port Arthur, el
país había sido víctima de 11 incidentes de tiroteos masivos.
En pocas palabras, la experiencia internacional indica que en la medida que los países ejercen un
mayor y estricto control sobre el porte y uso de armas de fuego, las cifras de muertes y episodios
de violencia caen dramáticamente. Siendo el mayor ejemplo en esta metería Japón, país que
cuenta con los índices de crímenes por armas de fuego más bajo del mundo. Ello, gracias a una
estricta legislación en la materia, dado que si se quiere adquirir un arma de fuego debe asistir a
clases, aprobar exámenes, superar prueba en polígono con más del 95% de aciertos, someterse a
test de salud mental y de consumo de drogas, renovar cada tres años el permiso, entre otros
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 141 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
requisitos que han garantizado lograr estos – envidiables - índices.
Por el contrario, la experiencia internacional ha demostrado que los países que permiten el libre
acceso y porte de armas, se encuentran más propensos a la violencia. Caso emblemático lo
encontramos en Estados Unidos, país que cuenta con el historial de masacres originados por
armas de fuego en manos de civiles más sangrientas del último tiempo, solo por mencionar las
más recientes encontramos en: 1991 Texas, 22 muertos; 1999 Columbine, 13 muertos; 2007
Virginia, 33 muertos; 2009 Binghamton, 13 muertos; 2009 Killeen, 13 muertos; 2012 Newton, 27
muertos; 2012 Aurora, 12 muertos; 2013 Washington, 12 muertos; 2015 San Bernardino, 14
muertos; 2016 Orlando, 49 muertos; 2017 San Antonio, 26 muertos; en 2017 Las Vegas, 58
muertos; 2018 Parkland, 17 muertos.
II.IDEA MATRIZ.
Teniendo en cuenta lo anteriormente señalado, el presente proyecto de ley busca que las
municipalidades, en el ejercicio de las atribuciones que le entrega la Ley Orgánica Constitucional
de Municipalidades, no se arroguen atribuciones en materia de fomento de uso de armas de fuego,
las que propiamente corresponden al Ministerio del Interior y Seguridad Publica, al Ministerio de
Defensa, las Fuerzas de Orden y Seguridad Publica, en virtud de lo que prescribe el artículo 1 de la
ley N°17.798, sobre Control de Armas.
Para lograr lo anterior, la presente iniciativa propone prohibir expresamente a los municipios la
celebración de convenios que promuevan o fomenten el uso de armas de fuego.
III.CONTENIDO DE LA INICIATIVA LEGAL.
Con todo, esta iniciativa pretende modificar el artículo 4, letra j), del Decreto con Fuerza de Ley N°
1, año 2006, del Ministerio del Interior y Seguridad Publica, que fija el texto refundido, coordinado
y sistematizado de la ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, estableciendo la
prohibición expresa de arrogarse atribuciones que corresponden al Ministerio del Interior y
Seguridad Publica, al celebrar convenios que promuevan o fomenten el uso de armas de fuego.
PROYECTO DE LEY
“ARTICULO UNICO: Modifíquese el artículo 4º, letra j), del Decreto con Fuerza de Ley 1, del
Ministerio del Interior, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.695,
Orgánica de Municipalidades, agregando después del punto final, que pasara a ser punto seguido,
la siguiente frase:
Con todo, se prohíbe la celebración y ejecución de todo convenio que promuevan o fomenten el
uso de armas de fuego”.
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina; Del Real y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°71. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 142 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera, Luck, Muñoz
y Ossandón, y de los diputados señores Cruz-Coke, Kuschel, Rey,
Sauerbaum, Undurraga y Verdessi, que ”Modifica el decreto con fuerza de
ley N° 150, de 1982, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, con el
objeto de eliminar la prohibición que tienen las mujeres para incorporar
como carga legal a su cónyuge” Boletín N°12084-13
I.FUNDAMENTOS
Inicialmente se debe señalar que el Código Civil, en su artículo 102, establece que “el matrimonio
es un contrato solemne por el cual un hombre y una mujer se unen actual e indisolublemente por
toda la vida, con el fin de vivir juntos, de procrear y de auxiliarse mutuamente”.
De lo anterior, se desprende una serie de derechos y deberes recíprocos, entre ellos, en todas las
circunstancias de la vida[1]. Sin lugar a duda, esto último, comprende varias dimensiones, de lo
cual, debemos señalar que para el caso particular se encuentran las prestaciones de carácter
personal y económico que hacen posible la vida en común y el auxilio mutuo, dado que, a través
de esto, se desarrolla el principio de reciprocidad que caracteriza la relación conyugal, haciendo
que el cónyuge ayudado pueda desarrollarse tranquilamente.
Por otra parte, en razón al carácter amplio que posee la frase “en todas las circunstancias de la
vida”, nos podemos preguntar si la salud del cónyuge, sea este hombre o mujer, queda
comprendida en estas circunstancias de vida[2] y más aún aquello que dice relación con la
asignación familiar.
Respecto a esto último, en el entendido que la propia Superintendencia de Seguridad Social
(SUSESO) ha señalado que la asignación familiar “es un beneficio legal que se traduce en una
prestación pecuniaria, que en general, se paga mensualmente al beneficiario por cada causante
que tenga debidamente reconocido, en la misma oportunidad en que se pagan las remuneraciones
o pensiones”[3]. En donde su objetivo principal es “reducir el déficit en bienestar económico de los
hogares de menores recursos del país”[4].
Así las cosas, el DFL Nª 150/1982 del Ministerio del Trabajo y Previsión Social establece en su
artículo 3º que los causantes son:
a)La cónyuge y, en la forma en que determine el reglamento, el cónyuge inválido;
b)Los hijos y los adoptados hasta los 18 años, y los mayores de esta edad y hasta los 24 años,
solteros, que sigan cursos regulares en el enseñanza media, normal, técnica, especializada o
superior, e instituciones del Estado o reconocidos por éste, en las condiciones que determine el
reglamento;
c)Los nietos y bisnietos, huérfanos de padre y madre o abandonados por éstos, en los términos de
la letra precedente;
d)La madre viuda;
e)Los ascendientes mayores de 65 años;
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 143 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
f)Los niños huérfanos o abandonados, en los mismos términos que establece la letra b) de este
artículo y los inválidos que estén a cargo de las instituciones mencionadas en la letra f) del artículo
2°, de acuerdo con las normas que fije el reglamento, y
g)Los menores, en los mismos términos que establece la letra b) de este artículo, que hubiesen
sido confiados al cuidado de personas naturales en virtud de una medida de protección dispuesta
por sentencia judicial.
Sin lugar a duda, lo anterior llama la atención respecto a la situación particular de las mujeres,
dado que, si bien una mujer puede ser declarada como carga de un beneficiario en su calidad de
cónyuge, pero ella solo podrá declarar a su cónyuge en el caso de que él se encuentre en posición
de un certificado de invalidez, cuestión que la propia Dirección de Presupuestos (DIPRES) a dejado
ver dentro de sus evaluaciones al expresar que el criterio “se encuentra desalineado con el
objetivo del programa y la definición de población objetivo, en tanto, excluye a las trabajadoras
casadas que son principales o únicas generadoras de ingreso de su hogar de cobrar el beneficio
por su marido o padre viudo[5]”[6].
También, el organismo gubernamental expone que aquel requisito de acceso “se encuentra
anclado a una concepción de la fuerza de trabajo conformada por hombres proveedores y mujeres
económicamente inactivas que dista de la realidad actual del mercado laboral y estructura de los
hogares chilenos[7].
En razón a lo anterior, con la modificación al cuerpo normativo, al haber un reconocimiento del
causante, estos pueden ingresar a los beneficios del Fondo Nacional de Salud (Fonasa) lo cual
reviste un mayor beneficio al grupo familiar, en razón a que “el reconocimiento – en Fonasa – se
aplica a todos los beneficiarios de la Asignación Familiar y sus respectivos causantes, sin perjuicio
de los ingresos declarados. Este beneficio no monetario facilita el acceso al sistema público de
salud por parte de la población objetivo.[8]
Finalmente, en razón a lo anteriormente expuesto, resulta notoria la desigualdad legal, ya que, no
existe fundamento plausible que otorgue valor a la actual distinción que existe en perjuicio de la
mujer que se encuentra casada, y que su cónyuge puede estar cesante, sin seguro de cesantía o
estudiando, entre otras posibles causas.
II.IDEA MATRIZ
La presente iniciativa busca efectuar una modificación en DFL Nº 150 del 25 de marzo de 1982,
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, con el objeto de que las mujeres puedan inscribir a su
cónyuge como carga legal, a fin de recibir asignación familiar y este pueda percibir los beneficios
de Fonasa en el caso que se encuentre cesante.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO. Incorpórese la siguiente modificación al DFL Nº 150 del 25 de marzo de 1982,
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de
las normas sobre sistema único de prestaciones familiares y sistema de subsidios de cesantía para
los trabajadores de los sectores privado y público, contenidas en los decretos leyes Nºs 307 y 603,
ambos de 1974:
1.Modifíquese el artículo 3 en su letra a), en el siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 144 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
“El cónyuge del solicitante;”
Diputadas señoras Olivera , Luck, Muñoz y Ossandón , y de los diputados señores Cruz-Coke ,
Kuschel, Rey, Sauerbaum, Undurraga y Verdessi
[1] Artículo 131 Código Civil.
[2] LEAL Marco Antonio. Igualdad ante la ley entre cónyuges respecto de las prestaciones de
salud Tesis para optar al grado de Licenciado en Ciencias Jurídicas y Sociales de la Universidad
Austral de Chile marzo 2004.
[3]  SUSESO.  Asignación  Familiar  y  Maternal  disponible  en:
http://163.247.55.110/Benefsociales/1AsignacionFamiliarMaternal/AsfamMater.html
(14/08/2018)
[4] DIPRES. Evaluación de Impacto Subsidio Familiar y Asignación Familiar enero 2016 p. 2.
[5] Para el caso de la letra d) del artículo 3º DFL 150/1982 del Ministerio del Trabajo y Previsión
Social.
[6] DIPRES. Informe Final sobre evaluación de Impacto Subsidio Familiar y Asignación Familiar
enero 2016 p. 22 disponible en: http://www.dipres.gob.cl/597/articles-146449_informe_final.pdf
(14/08/2018).
[7] Ídem.
[8] Op. Cit p. 179.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid; Núñez, doña
Paulina, y Ossandón, y de los diputados señores Castro, don José Miguel;
Desbordes; Durán, don Jorge; Jürgensen, Kuschel; Mellado, don Miguel, y
Pérez, don Leopoldo, que “Modifica la ley N° 19.496, que Establece
Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, en el
sentido de imponer a los proveedores que indica, la obligación de dar a
conocer las vulneraciones a las bases de datos que contengan información
sobre sus clientes o usuarios” Boletín N°12099-03
I.- ANTECEDENTES.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 145 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
A nuestro país le queda un largo camino por recorrer para que podamos alcanzar estándares
adecuados y pertinentes que garanticen nuestra defensa nacional en materia de ciberseguridad y
podamos convivir en una sociedad digital segura, en donde todos podamos disfrutar los beneficios
que las nuevas tecnologías nos proveen.
La Unión Internacional de Telecomunicaciones, organismo especializado de la Organización de las
Naciones  Unidas  para  las  tecnologías  de  la  información  y  la  comunicación,  define  la
“ciberseguridad” en la Recomendación UIT-T X.12052, que luego fue aprobada con la Resolución
N° 1813, y señala que “La ciberseguridad es el conjunto de herramientas, políticas, conceptos de
seguridad, salvaguardas de seguridad, directrices, métodos de gestión de riesgos, acciones,
formación, prácticas idóneas, seguros y tecnologías que pueden utilizarse para proteger los
activos de la organización y los usuarios en el ciberentorno. Los activos de la organización y los
usuarios son los dispositivos informáticos conectados, los usuarios y los servicios/aplicaciones, los
sistemas de comunicaciones, las comunicaciones multimedias, y la totalidad de la información
transmitida y/o almacenada en el ciberentorno. La ciberseguridad garantiza que se alcancen y
mantengan las propiedades de seguridad de los activos de la organización y los usuarios contra
los riesgos de seguridad correspondientes en el ciberentorno. Las propiedades de seguridad
incluyen una o más de las siguientes: disponibilidad; integridad, que puede incluir la autenticidad
y el no repudio; confidencialidad”.
En tal sentido, debemos asociar la ciberseguridad como una condición caracterizada por un
mínimo de riesgos para el ciberespacio, entendido como aquel conjunto de infraestructuras físicas,
lógicas y las interacciones humanas que ahí convergen. Donde los aspectos esenciales a
resguardar se enmarcan en la confidencialidad, integridad y disponibilidad de la información.
Este problema, a nuestro juicio, requiere - al menos - contar con respuestas institucionales por un
lado, y jurídicas por el otro. A nivel institucional, no contamos actualmente en nuestra estructura
estatal con instituciones especializadas que tengan por objeto prevenir u alertar previamente
estos ataques. Tampoco contamos con instituciones que gestionen, una vez ocurridos estos
ciberataques, los efectos o consecuencias que puedan producir en la población, que determinen su
origen, que establezcan la identidad de los responsables y que recomiende medidas que tiendan a
perfeccionar nuestra defensa en esta materia. Lo que no es menor, si consideramos que las
transacciones de “e-commerce” en nuestro país siguen aumentando explosivamente, las que
llegarían en 2018 a los US$5.000 millones y al año 2020 superarían los US$8.000 millones en
ventas (según datos de la Cámara de Comercio de Santiago).
Por otro lado, requerimos de respuestas a nivel jurídico, requiriendo un estatuto especial que se
haga cargo de esta particular materia y sus diversos fenómenos, tan relevantes para el siglo XXI y
que se caracteriza por la reducida información que controlamos, ya que la internet que conocemos
solo representa 4% de todo el tráfico web del mundo, pues el 96 % restante se encuentra en la
web profunda o “deep web”. Lugar donde generalmente operan los hackers que perpetran los
ciberataques y donde transan la información que recolectan fraudulentamente de las bases de
datos que cuentan con información de los usuarios. Espacio que, sin un monitoreo pertinente y las
medidas de seguridad adecuadas, nos deja en la más absoluta indefensión o peor aún como un
objetivo recurrente de estos perpetradores informáticos.
Actualmente Chile solo destina 0,07 del PIB nacional en ciberseguridad, cifra que si bien ha
aumentado en los últimos años (pasando en el año 2016 de US $187 millones a US $195 millones
en el año 2017), nos sitúa muy por debajo del promedio mundial que destina alrededor de 0,12%
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 146 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
del PIB para estas materias. Frente a ello, debemos poner todos nuestros esfuerzos para sentar las
bases que nos permitirán lograr una sociedad digital segura y promover la inversión necesaria que
nos permita concretarla.
En este sentido, en el mes de junio del 2018, el Superintendente de Banco e Instituciones
financieras se reunió con gerentes generales de los bancos Santander, de Chile, Estado, BCI, Itaú,
Scotiabank, Falabella, Ripley, BBVA, Bice y Security, a fin de hacerles ver que debían tomar
medidas adicionales a las vigentes, en vista y considerando que “para este año la banca está
desembolsando $ 674.304 millones en TI, lo que representa un 8,4% respecto a los resultados
operacionales de la banca y significa un crecimiento de 46,8% respecto de 2015. Mientras que
para ciberseguridad, la banca está invirtiendo este año $ 60.961 millones, lo que equivale solo al
8,2% del total destinado a TI. Además, dicho monto equivale al 0,8% de los resultados
operacionales brutos del sistema”[1] .
Sin embargo, en los últimos años, principalmente durante en lo que va del año 2018, hemos sido
testigos de lo frágil que es nuestro sistema de ciberseguridad y el grave riesgo que corre nuestra
información en manos de particulares, que día a día suministramos a los distintos proveedores de
servicios. Esta situación no afecta exclusivamente a la prestación de servicios financieros, sino que
a la totalidad de prestadores de servicios que cuentan en sus bases de datos con información de
sus clientes o usuarios, siendo los más relevantes el área de la salud y el comercio. Respecto de
este último, según el 11° Informe Anual de Ciberseguridad (ACR) de Cisco 2018, en el año 2017 se
reportaron 1.093 brechas de seguridad a nivel mundial, un 40% más que el año anterior. “Eso
significa que de cada tres retailers, uno de ellos fue víctima de un ciberataque, lo que se traduce
en un 20% en pérdidas de clientes”. Por eso la ciberseguridad debe ser relevante al momento de
pensar en la transformación digital.[2]
A raíz de estas vulneraciones, hemos tomado conciencia que las vulneraciones de bases de datos
con información de los consumidores en manos de proveedores de servicios (financieros o no),
solo han salido a la luz y se han dado a conocer a la opinión pública a través de los distintos
medios de comunicación por filtraciones o lo que es peor, por comunicados en que los mismos
hackers se atribuyen su responsabilidad junto a la divulgación masiva de la información obtenida a
partir del ciberataque.
Esta situación resulta de la más extrema gravedad, ya que solo estas instancias nos permiten
percatarnos de los ciberataques que sufren los consumidores, a diferencia de lo que ocurre en el
derecho comparado donde, por ejemplo, a través del Reglamento de Protección de Datos de la
Unión Europea o la legislación que regula los grandes mercados financieros, como Nueva York o
Londes,  las  entidades  se  encuentran  obligadas  a  reportar  la  vulneración  a  la  autoridad
competente. En Chile, muy por el contrario, depende de cada empresa y sus normas de
cumplimiento la decisión de informar o no estos ciberataques. Existiendo mayor incentivo a
mantener bajo reserva estas situaciones, dados los efectos negativos que reportan a la empresa
como el prestigio de la marca, fuga de clientes, la reacción de los “stakeholders”, la valorización
misma de la empresa, entre otros. Sin embargo, esta conducta es dañina ya que no soluciona el
problema  de  fondo  (pudiendo  ser  afectados  nuevamente)  y  desincentiva  la  inversión  en
ciberseguridad, al poner sus esfuerzos en la sola contención de la noticia que en la prevención de
estos hechos.
II.- IDEA MATRIZ
Por  estas  consideraciones,  la  presente  iniciativa  pretende  establecer  la  obligación  de  los
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 147 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
proveedores que tengan en sus bases de datos información de sus clientes y las operaciones que
estos efectúen, de informar al Servicio Nacional del Consumidor y a sus clientes, de todo ataque o
vulneración de seguridad de que sean objeto sus bases de datos que contengan la información de
sus cliente, sus registros y operaciones de toda índole.
III.- CONTENIDO DE LA INICIATIVA LEGAL.
El Proyecto de ley pretende modificar la ley N°19.496, que Establece Normas Sobre Protección de
los Derechos de los Consumidores, creando un artículo art. 14 bis, bajo el titulo II, párrafo 3, que
establece las obligaciones de los proveedores frente a los consumidores, extendiendo el deber de
informar al Servicio Nacional del Consumidor y a los consumidores afectados por las vulneraciones
a las bases de datos que cuenten con información de los consumidores.
Frente a la infracción de esta obligación, se establece como sanción la misma que se prescribe
para las conductas consistentes en publicidad falsa o engañosa engañosa, contenida en el inciso
segundo, articulo 24 del mismo cuerpo legal, esto es, con multas de hasta 750 UTM.
PROYECTO DE LEY
“ARTICULO UNICO.- Incorpórese un nuevo artículo 14 bis, en la ley N° 19.496, que “Establece
Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores”, del siguiente tenor:
Artículo 14 bis. Los proveedores, que efectúen el tratamiento de datos personales o comerciales
de los consumidores y sus operaciones, tendrán la obligación de informar al Servicio Nacional del
Consumidor y a los consumidores afectados, todo tipo de violación de seguridad que afectaren sus
bases de datos o de las que se sirvan y que contengan información de sus clientes o usuarios, sin
dilación indebida y desde el momento en que hayan tomado conocimiento del hecho.
La comunicación de estos hechos deberá efectuarse a través de cualquier medio físico o digital
que resulte más idóneo y que garantice su celeridad. Si el proveedor cuenta con servicio de
atención a los clientes, dispondrá y canalizaran a través de estos servicios las consultas y
reclamos de los consumidores afectados.
La infracción a esta obligación, se sancionará con multa de hasta 750 Unidades Tributarias
Mensuales. En caso de demora o dilación indebida se sancionará al proveedor con multa de hasta
1.000 Unidades Tributarias Mensuales.”
Diputadas señoras Cid; Núñez, doña Paulina , y Ossandón, y de los diputados señores Castro, don
José Miguel; Desbordes; Durán, don Jorge ; Jürgensen, Kuschel; Mellado, don Miguel , y Pérez, don
Leopoldo
[1] Vera Vicente. Bancos invierten 08% de sus resultados en ciberseguridad. Diario Financiero
19 de junio 2018 p. 21.
[2] DIARIO FINANCIERO. Ciberseguridad: La clave para potenciar nuevos modelos de negocio
en la era digital 05 de abril 2018 suplemento p. 4.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 148 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 2 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri, Bellolio,
Keitel, Mirosevic, Ramírez, Torrealba y Winter, y de las diputadas señoras
Hoffmann y Ossandón, que Modifica la ley N° 20.370, General de
Educación, para incorporar, como uno de los objetivos de la enseñanza
básica y media, la educación digital. Boletín N°12128-19
I. ANTECEDENTES
De acuerdo al análisis del uso digital en Chile, entre un 60-70% de la población tiene acceso a
internet, junto con ello, los jóvenes de entre 12 y 17 años de edad, el 78% usan teléfonos celulares
y casi la mitad de esos aparatos tienen acceso a internet, una cifra que tiende a crecer y que está
cambiando la manera en que los jóvenes se conectan a la red mundial.
Una encuesta del Pew Internet ;and American Life Project determinó que uno de cada cuatro
menores tienen acceso a internet mayormente por teléfono celular, una proporción que asciende a
casi la mitad cuando se trata de propietarios de teléfonos multiusos. En contraste, sólo el 15% de
los adultos dijeron que se conectan a internet principalmente con sus teléfonos móviles.
La edad media en Chile en el inicio de uso de redes sociales es entre los 10-12 años, pero de
acuerdo a psicólogos no es recomendable el uso de internet a tan temprana edad, sino que éste
debiese ser limitado e idealmente introducido a la vida de un niño a los 14 años, pues el peligro
que encarna el uso de redes sociales es la adicción
De acuerdo a una investigación realizada por académicos de la Universidad Católica de Valparaíso
y el CEPPE-UC entre agosto y octubre de 2016, se encuestó a jóvenes sobre el uso de redes
sociales. El 20% de los encuestados reconoció que utilizó la red para ponerse en contacto con
personas que no conocía fuera de internet, lo que se traduce en uno de cada cinco niños o
adolescentes. En este contexto, el estudio revela que de las personas consultadas, el 36% aseguró
que ha tenido al menos una experiencia en internet que los ha hecho sentir mal, lo que se
relaciona con el acoso o bullying. De estas personas, el 50% buscó apoyo en otras personas,
principalmente, su círculo más cercano, como padres o adulto responsable de ellos.
En internet se produce el fenómeno que tanto niños como adolescentes son “nativos digitales” y
muchas veces son ellos los que enseñan y educan a sus padres en esta área. Esta diferencia en el
conocimiento digital que genera una alteración en las jerarquías familiares y deja a los menores en
riesgo de uso y exposición, ya que los padres tienen pocas estrategias para una adecuada
supervisión y monitoreo.
Un estudio de Livingstone evidenció que más de un 30% de los menores de 18 años no tenía
instrucciones para navegar seguro; más de un 30% visitó un sitio pornográfico de manera
accidental; un 25% recibió pornografia vía email; entre un 40-70% entregó información personal
vía web; y cerca del 40% de los niños aumentó su edad para chatear o acceder a una cuenta de
red social.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 149 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
En un estudio de Criteria Reserarch, a través de entrevistas presenciales sobre usos y hábitos de
los jóvenes chilenos en las redes sociales, tomó una muestra de 400 alumnos entre I y IV medio
(14 a 18 años), de estrato socioeconómico ABC1, C2, C3 y D, en igual proporción, se llegó a las
siguientes conclusiones:
• En cuanto a las solicitudes de amistad a desconocidos en la web, se arrojó que el 50% de los
niños chateaba o se comunicaba vía email con desconocidos. Esta encuesta estableció que el 96%
de los jóvenes entrevistados recibió solicitudes de amistad de desconocidos con amigos en común
y que el 63% las aceptó. Mientras un 74% recibió peticiones de desconocidos sin amigos en
común, el 22% las confirmó. Al contrario, un 53% envió una solicitud de amistad a desconocidos
con amigos en común y un 15% a completos desconocidos.
• Participar en redes sociales es el principal uso que los usuarios chilenos otorgan a internet
• Chile es líder en la región en los juegos online y muestra el mayor crecimiento en el uso de
WhatsApp en Latinoamérica y es el segundo país de la región en la utilización de email
• Los usuarios web chilenos registran altos índices de click a sitios y muestran una tendencia a
compartir contenidos (especialmente fotografías, a través de Facebook, Instagram y Flickr)
• Los adolescentes con bajo desarrollo de habilidades sociales offline tienen mayor probabilidad de
presentar una ciberadicción.
Los principales riesgos del uso de internet pueden identificarse en: una adicción que puede
producir depresión, disminución de las horas de sueño, menor rendimiento académico, exposición
a la violencia, exposición no deseada a pornografía, la utilización indebida de las redes sociales
con el anonimato y falseamiento de identidad, ciberbullying, y el más grave de todos, el
denominado “grooming” que es el conjunto de estrategias de una persona adulta que busca
ganarse la confianza del joven, adquiriendo control sobre él para terminar abusando sexualmente.
A pesar de los riesgos que tiene el uso de internet, según el estudio de usos, oportunidades y
riesgos en el uso de TIC (Tecnologías para la Información y la Comunicación) por parte de niños y
adolescentes, nueve de cada diez personas de este rango etario -entre 9 y 17 años- usan internet
para hacer tareas y contactarse en redes sociales, por lo que se ha vuelto una herramienta muy
útil para la interacción y aprendizaje.
Los jóvenes usan internet principalmente para contactarse a través de las redes sociales: el 71%
comparte fotos, videos o música y el 80% para Whatsapp o Facebook, por lo que el porcentaje de
uso del internet como herramienta de interactividad y conexión es claramente mayoritario.
De acuerdo al trabajo de “Pew Research Center”, basado en 36.619 entrevistas hechas en 32
países emergentes y en desarrollo, entre ellos Chile, en el 2014, un 64% de los entrevistados dijo
creer que internet tiene un impacto positivo en la educación y más del 50% que su influencia en
las relaciones personales y la economía es favorable.
En la sección de Educación, un profesor de la UCV destacó que de las personas encuestadas, el
79% aseguró que utiliza el internet para poder aprender algo nuevo, lo que se complementa con
que el 93% que navega para hacer trabajos y tareas. Se ha demostrado que Internet estimula un
mayor número de regiones cerebrales, aumenta la memoria de trabajo, produce una mayor
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 150 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
capacidad de aprendizaje perceptual y permite hacer frente a varios estímulos de manera
simultánea
Todo esto manifiesta que el uso de internet tiene su lado beneficioso, útil para conocer personas,
relacionarse con ellas, mantenerse conectados, conocer e investigar; pero también tiene peligros,
los cuales muchas veces no son advertidos a los jóvenes cuando inician a participar de este
universo digital, no es la prohibición de esta herramienta masiva la que se debe buscar, sino que
una segura enseñanza con respecto a la utilización del internet, particularmente a los niños y
jóvenes del país.
II. NECESIDAD DE REFORMAR LA NORMATIVA ACTUAL
El 9 de Julio del 2018 se ingresó un proyecto que justamente busca abordar esta temática tan
fundamental para la realidad del país, queriendo agregar un inciso a la Ley General de Educación
para que las mallas curriculares incorporen un ramo de educación digital.
Además de ello, el Mineduc agregó a la malla curricular para el 2018 un ramo de “tecnología” que
pretende tener un enfoque digital, que constará de 1 hora semanal para el caso con Jornada
Escolar Completa, un 0.5 hora semanal sin Jornada Escolar Completa, y un total de 38 horas
anuales con Jornada Escolar Completa y 19 horas anuales sin Jornada Escolar Completa, en el
programa de estudio de 1º a 6º básico. Esto fue estipulado en el Decreto Supremo de Educación
Nº 2960/2012.
Tal como lo estipula el programa de Tecnología del Mineduc, se señala: “En la actualidad, la
tecnología ha transformado la forma en que las personas se relacionan entre ellas, cómo
aprenden, se expresan y se relacionan con el medioambiente. Desenvolverse en un mundo
altamente influenciado por la tecnología se torna progresivamente un requisito para conocer y
participar en el mundo, y para ejercer una ciudadanía plenamente activa y crítica.
En la educación básica, la asignatura de Tecnología busca que los estudiantes comprendan la
relación del ser humano con el mundo artificial. (...) En este marco, se espera que observen los
objetos y la tecnología que los rodea en su entorno, y que vean en ellos el resultado de un largo
proceso que involucra la creatividad humana, la perseverancia, el rigor, el pensamiento científico y
las habilidades prácticas. Se pretende que valoren la tecnología no solo como una forma de
mejorar su calidad de vida, sino también como un proceso íntimamente ligado al ingenio, el
emprendimiento y la habilidad humana, que ellos también pueden realizar.”
Dentro de los objetivos de este ramo, y específicamente con respecto al desarrollo de la
información y comunicación: “La educación actual enfrenta el desafío de desarrollar y potenciar en
los estudiantes habilidades que les permitan el uso y manejo de TIC (Tecnologías de Información y
Comunicación). El desarrollo de estas habilidades permite al estudiante utilizar las tecnologías
para apoyar sus procesos de aprendizaje, debido a que mediante las TIC pueden acceder a un
vasto caudal de información y utilizar herramientas con las cuales deben ser capaces de buscar
información, seleccionarla, identificar fuentes confiables, organizar información, crear nueva
información y compartirla, utilizando diversos medios de comunicación disponibles en internet.
Se espera que sean capaces de utilizar funciones básicas de software, como procesador de texto,
planilla de cálculo, programa de presentación, software de dibujo e internet, desarrollando
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 151 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
habilidades TIC para resolver tareas de aprendizaje de todas las asignaturas y situaciones de su
vida cotidiana.”
A pesar de estas mejoras a la educación de los jóvenes de Chile en el ámbito tecnológico y digital,
aún se pueden apreciar carencias con respecto a la prevención de los riesgos en internet.
Particularmente se necesita inculcar una consciencia digital enseñándose los riesgos de entregar
información privada en la red, los cuales pueden ser mal utilizados. Es por esto que se requiere de
una ley que asegure que este ramo de educación digital sea incorporado en todas las mallas
curriculares y enseñe tanto el uso de internet y sus programas, como de sus peligros y riesgos.
 
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Incorpórese una letra k) en el artículo 29º número 2) “en el ámbito de
conocimiento y la cultura”, de la Ley 20.370 General de Educación, en que se señale:
“k) comprender conceptos sobre educación digital, promoviendo el conocimiento computacional,
junto con una enseñanza digital, que enseñe las ventajas y utilidad del internet, y advierta de los
peligros en su uso.”
Artículo Segundo: Incorpórese una letra n) en el artículo 30º número 2) “en el ámbito de
conocimiento y la cultura”, de la Ley 20.370 General de Educación, en que se señale:
“n) comprender conceptos sobre educación digital, promoviendo el conocimiento computacional,
junto con una enseñanza digital, que enseñe las ventajas y utilidad del internet, y advierta de los
peligros en su uso.”
Diputados señores Alessandri , Bellolio, Keitel, Mirosevic , Ramírez, Torrealba  y Winter, y de las
diputadas señoras Hoffmann y Ossandón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Luck; Flores, doña
Camila; Mix, Ossandón, Santibáñez y Vallejo, y de los diputados señores
Eguiguren, Torrealba y Walker, que “Modifica el Código Civil, en lo que
respecta al concepto de buen padre de familia, para eliminar la
discriminación legal o normativa contra la mujer en esa materia” Boletín
N°12143-34
CONSIDERANDO QUE:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 152 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
1. El Código Civil chileno entró en vigencia el 1 de enero de 1857. En esa época el rol de la mujer
se encontraba circunscrito a la esfera puramente doméstica, dificultándose la posibilidad de
acceso a formación intelectual o al mundo laboral.
Más de 150 años han transcurrido hasta la fecha, e innumerables cambios ha sufrido la sociedad
chilena hasta nuestros días. Entre esos cambios, destacan los de carácter socio-cultural, y entre
éstos últimos, uno de particular relevancia es el rol que ha desempeñado la mujer.
Como hitos en relación al cambio en el rol que ha tenido la mujer en la sociedad, podemos
nombrar el año 1877, en el cual se promulgó el Decreto Amunátegui, que autorizó el acceso de las
mujeres a los estudios universitarios. Así, Eloísa Díaz y Ernestina Pérez, fueron las primeras
mujeres en titularse como médico cirujano.
Además, durante el siglo XX se le reconoció el derecho a voto a la mujer para las elecciones
municipales en 1934, y recién en 1949 se les reconoció para elecciones presidenciales, el cual se
materializó en la elección presidencial de 1952.
El año 1951, doña Inés Leonor Enríquez Frödden, fue la primera mujer en el país que llegó al
parlamento.
En 1952, doña Luz Adriana Margarita Olguín Büche, fue la primera mujer en ser nombrada Ministra
de Estado, durante el gobierno de Gabriel González Videla, asumiendo como Ministra de Justicia.
Fue la primera mujer latinoamericana en ocupar el cargo de Ministro de Estado.
En 1953 fue electa la primera Senadora en la historia de Chile,doña María de la Cruz Toledo,
fundadora del desaparecido Partido Femenino de Chile.
El año1989, a fines del siglo XX, con la dictación de la Ley N° 18.802, se eliminó la incapacidad de
la mujer casada en sociedad conyugal.
En el año 2001, la Corte Suprema tuvo su primera ministra mujer, doña María Antonia Morales,
que juró el día 5 de noviembre de ese año.
Y en el año 2006, asume como Presidenta de Chile, doña Michelle Bachelet Jeria, por primera vez
una mujer es Presidenta de la República.
Cómo es posible apreciar,, la incorporación de la mujer a la vida universitaria, política y pública ha
sido lenta y paulatina, y muchas veces impulsada a través de leyes.
2. El concepto de “buen padre de familia” fue incorporado en el Código Civil chileno, como
herencia del Código Civil francés, el cual su vez lo tomó del derecho romano.
Esta figura ha sido el estándar jurídico de conducta por excelencia de todos los ordenamientos de
tradición romana desde hace siglos.
Razones de igualdad, neutralidad de género y de mayor comprensibilidad han explicado en
legislaciones comparadas, la sustitución del concepto “buen padre de familia” por el criterio de “lo
razonable” o “persona razonable”. Así por ejemplo lo hizo Francia en virtud de la Ley de Igualdad
entre mujeres y hombres, aprobada el año 2014, por considerarse el concepto de establecer dicho
estándar de responsabilidad como de carácter sexista.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 153 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
3. El lenguaje crea realidades. Así las cosas, nuestro Código Civil contiene diversas normas en que
se hace alusión al concepto de buen padre de familia, en relación a distintas materias.
Como señala la docente Paulina Veloso Valenzuela “Sin recurrir al derecho de familia, el concepto
de culpa, por ejemplo, clave en materia patrimonial, alude al “buen padre de familia”. La idea de
correcta dirección del hogar, de jefatura del hogar, de participación en los negocios, como
cuestión privativa del hombre, está allí implícita. Cierto es que el silencio en relación a la mujer, en
esta norma, no es simple olvido; hay detrás, una concepción estereotipada de lo que son los roles
del hombre y la mujer en la sociedad y en la familia.”[1]
4. En este contexto, si observamos los resultados del censo abreviado que se efectuó en el año
2017, dentro de los resultados más destacados en materia de género, nos encontramos con un
mayor número de jefas de hogar, una menor fecundidad y un aumento en el número de mujeres
sin hijos.
De acuerdo a las cifras de la segunda entrega, se acreditó que el número de hogares que tienen
una jefa se elevó a un 41,6% pues supera con largueza el 31,5% del proceso de 2002, y el 25,3%
contabilizado en el de 1992.
En todo caso, y haciendo el desglose entre hogares monoparentales y biparentales, el Censo
constató para 2017 que “en los hogares nucleares monoparentales, 85% de las jefaturas son
mujeres. Al contrario, en los hogares nucleares biparentales, 78% de los jefes son hombres”. El
total de hogares en 2017 es 5.651.637. [2]
Los hogares con jefatura femenina han venido aumentando sistemáticamente en Chile en los
últimos 20 años. Hoy, el Censo 2012 indica que 36,4% de los hogares son encabezados por una
mujer. En 2002 esa cifra era 31,5%. Una pregunta del Ceso 2017 que generó mucha controversia
fue precisamente: ¿Quién es el jefe de hogar?
En 2015, según la encuesta Casen, en Chile había 5,45 millones de hogares. De ellos, el 39,4%
declaró a una mujer como jefa (2,15 millones). Un escenario que, si se compara con el Chile de
1990, muestra grandes diferencias. En ese año, sólo un 20,2% de los hogares tenía a una mujer
como jefa de hogar.[3]
Es decir, en los últimos 25 años se han duplicado los hogares con una mujer como jefa. Podemos
concluir entonces en este sentido, que las últimas mediciones son consistentes en revelar al
aumento de la mujeres como jefas de hogar.
4. A mayor abundamiento, y en relación a cambios legislativos, el impulso de modificaciones
normativas en el contexto de una agenda de equidad de género, debe afectar transversalmente a
todo el ordenamiento jurídico. En concordancia con lo dispuesto en el Artículo 1º de nuestra
Constitución Política que en su inciso primero hace mención a que “Las personas nacen libres e
iguales  en  dignidad  y  derechos”,  resulta  de  toda  lógica  entonces  que  la  legislación
infraconstitucional también haga suyo el concepto de persona superando los conceptos asociados
a un sexo determinado, al establecer estándares jurídicos.
En este sentido es que no podemos dejar de mencionar la aprobación, en primer trámite
constitucional, de la reforma a nuestra carta fundamental iniciada mediante mensaje del Gobierno
del Presidente Sebastián Piñera Echenique, Boletin: 11.758-07, que establece el deber del estado
de promover la igualdad de derechos entre hombres y mujeres.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 154 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
5. En este contexto, y en virtud de lo que señala la Convención sobre “La eliminación de todas las
formas de discriminación contra la mujer” (CEDAW), ratificada por Chile el 7 de Diciembre de
1989, instrumento por tanto vinculante para nuestro país respecto de la obligación de promover,
respetar, proteger y garantizar los derechos consagrados en éste, se establece en su artículo 1º la
definición de “discriminación contra la mujer” como: “toda distinción, exclusión o restricción
basada en el sexo que tenga por objeto o resultado menoscabar o anular el reconocimiento, goce
o ejercicio por la mujer, independientemente de su estado civil, sobre la base de la igualdad del
hombre y la mujer, de los derechos humanos y las libertades fundamentales en las esferas
política, económica, social, cultural y civil o en cualquier otra esfera”
6. A su turno, según lo dispuesto en el inciso final del artículo 1° de la Ley Nº 20.820, que creó el
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, el concepto de equidad de género implica
“reconocer y dar trato idéntico o diferenciado entre hombres y mujeres que resulta en una total
ausencia de cualquier forma de discriminación arbitraria contra las mujeres por ser tales, en lo que
respecta al goce y ejercicio de todos sus derechos humanos”.
7. En virtud de los argumentos expuestos queda de manifiesto la necesidad de una modificación
de las normas que se proponen en el presente proyecto de ley, para lograr que nuestro
ordenamiento jurídico esté en armonía y concordancia respecto de una constitucionalidad, no solo
en el fondo de sus disposiciones, sino que también en su forma, no debiendo hacerse mención en
la ley a conceptos discriminatorios hacia la mujer, cuando dicha diferencia ya se encuentra
superada en las nomas y en la realidad misma.
IDEA MATRIZ
El proyecto de ley que se ofrece a la consideración de esta Honorable Cámara cuenta con 7
artículos permanentes que modifican distintas disposiciones del Código Civil en las cuales se hace
mención al concepto de “buen padre de familia” y de “hombre juicioso”, a saber, los artículos: 44º,
818º, 1939º, 1979º, 2288º, 2323º y 2394º.
Se hace presente que en ningún caso la presente moción tiene por objeto cambiar el fondo o el
sentido del concepto, si no que sólo adecuar su denominación en el contexto de lo dispuesto en
nuestra Constitución, tratados vigentes ratificados por Chile y la realidad social actual.
En mérito de las consideraciones precedentes, los diputados que suscribimos, venimos en
proponer a esta Honorable Cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO. - Modifíquese el Artículo 44 del Código Civil en el siguiente tenor:
a) En el inciso tercero reemplácese la frase “los hombres” por la frase “las personas”.
b) En el inciso cuarto reemplácese la frase “como un buen padre de familia” por la frase “como
una persona razonable”.
c) En el inciso quinto reemplácese la frase “que un hombre juicioso” por la frase “que una persona
razonable”.
ARTÍCULO SEGUNDO. - Modifíquese el Artículo 818 del Código Civil en el siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 155 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
En el inciso primero reemplácese la frase “de un buen padre de familia” por la frase “de una
persona razonable”.
ARTÍCULO TERCERO. - Modifíquese el Artículo 1939 del Código Civil en el siguiente tenor:
En el inciso primero reemplácese la frase “de un buen padre de familia” por la frase “de una
persona razonable”.
ARTÍCULO CUARTO. - Modifíquese el Artículo 1979 del Código Civil en el siguiente tenor:
Reemplácese la frase “como un buen padre de familia” por la frase “como una persona
razonable”.
ARTÍCULO QUINTO. - Modifíquese el Artículo 2288 del Código Civil en el siguiente tenor:
En el inciso primero la frase “de un buen padre de familia” por la frase “de una persona
razonable”.
ARTÍCULO SEXTO. - Modifíquese el Artículo 2323 del Código Civil en el siguiente tenor:
En el inciso primero reemplácese la frase “de un buen padre de familia” por la frase “de una
persona razonable”.
ARTÍCULO SEPTIMO. - Modifíquese el Artículo 2394 del Código Civil en el siguiente tenor:
Reemplácese la frase “como buen padre de familia” por la frase “como una persona razonable”.
Diputadas señoras Luck; Flores, doña Camila ; Mix, Ossandón , Santibáñez  y Vallejo , y de los
diputados señores Eguiguren, Torrealba y Walker
[1] Revista de Derecho de la Universidad Católica de Valparaíso XIX (Valparaíso Chile 1998)
Nuevos  Principios  del  Derecho  de  Familia  en  Función  Principalmente  de  la  Normativa
Internacional que Emana de Los Tratados De Derechos Humanos Paulina Veloso Valenzuela
Universidad De Chile.
[2]  https://www.latercera.com/nacional/noticia/censo-2017-mas-jefas-hogar-menor-fecu-
didad-creciente-numero-mujeres-sin-hijos/153579/
[3] http://www2.latercera.com/noticia/hogares-encabezados-mujeres-se-duplican-25-anos/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 156 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Alessandri, Bernales, Hirsch; Sepúlveda, don Alexis; Torrealba y Torres, y
de las diputadas señoras Castillo, Cicardini y Ossandón, que “Modifica la
ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para exigir a
los parlamentarios la rendición de una cuenta pública anual en sus
respectivos territorios de representación electoral.” BOLETÍN N° 12154-07.
1.FUNDAMENTOS
La democracia, a lo largo de la historia, se ha establecido como la forma de gobierno más
aceptada a nivel global. Ello conlleva una periódica revisión de ésta por parte del hombre - actor
político - y la sociedad civil en su conjunto, la cual personifica la acción política colectiva de
carácter popular.
Para el correcto estudio y comprensión de la democracia como forma de gobierno es pertinente
tener en consideración las tesis de los autores más destacados del pensamiento político.
Comenzamos en la antigüedad clásica que comprende el periodo de apogeo de Grecia y Roma.
Para Aristóteles cuando se propone el bien común; cuando es el mayor número el que gobierna
atendiendo al interés general recibe el nombre común a todas las constituciones politia¸ término
genérico ya que en obras posteriores le otorga el término impropio – Platón en la República lo
identifica - de timocracia. Polibio, a diferencia de Aristóteles, sostiene que hay democracia donde
es costumbre y tradición ancestral venerar a los dioses, honrar a los padres, reverenciar a los
ancianos y obedecer a las leyes; en Roma se le da a la democracia una connotación positiva.
Bodino, en 1576, aporta dos elementos fundamentales. En primer lugar nos entrega una definición
de soberanía la que define como el poder absoluto y perpetuo del Estado. Para él el poder
soberano consiste, fundamentalmente, en el poder de hacer leyes, es decir, de establecer normas
generales que involucran a toda la comunidad. En segundo lugar, define a la democracia como
aquel régimen popular en el cual todo el pueblo o su mayoría reunida en asamblea tiene el poder
soberano. Por su parte Vico habla de república popular que tiene lugar al verificarse condiciones
tales como la paridad de los sufragios, la expresión libre de las opiniones y el acceso equitativo de
todos a todos los honores, sin excluir a los más altos, en razón del censo, o sea, del patrimonio.
Montesquieu identifica al gobierno republicano como aquel en que todo el pueblo, o una parte de
él, tiene el poder supremo. Seguidamente sostiene que existe democracia cuando el poder
supremo de la república reside en el pueblo[1].
Desde la óptica de la ciudadanía, el sistema democrático ha ido transitando a la apertura de
espacios de participación ciudadana activa, efectiva y beneficiosa para el sistema político. A saber,
La democracia clásica griega tuvo como característica principal la participación activa y directa de
los ciudadanos en la toma de decisiones de carácter público; aun cuando su principal crítica reside
en la existencia de criterios discriminadores para definir el acceso a los espacios de poder público.
El mismo camino siguió el sistema romano clásico ya que la República si bien otorgaba espacios
de representación ciudadana con voz y voto en las decisiones políticas, mantenía el criterio griego
de acceso a estos espacios, en Roma podemos hablar del dominio político de la oligarquía sobre la
cosa pública.
El primer cambio en la concepción política de la participación ciudadana ocurre con el nacimiento
del republicanismo renacentista – sus máximos exponentes son Maquiavelo y Marsilio de Padua –
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 157 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
entendida como condición esencial para el ejercicio de la libertad y para el desarrollo de las
personas; así, la participación habría de ocupar un papel relevante bien como valor intrínseco a la
vida virtuosa de los ciudadanos, al estilo del pensamiento clásico griego, bien en una visión
instrumental concebida como medio para la protección de los objetivos e intereses de los
ciudadanos, al modo de la Roma republicana.[2] En este sentido, la participación ciudadana nace
como respuesta a la necesidad de construir un estudio teórico que respaldara que el opuesto al
soberano fuera depositario de soberanía. Dicha tesis es revalidada y actualizada por Jacobo
Rousseau con el concepto de soberanía popular.
Las democracias representativas contemporáneas contemplan, dentro del ejercicio del poder
político, fórmulas para la participación ciudadana al margen del derecho al voto que goza todo
ciudadano de la república. La representación política – forma indirecta de participación - es
concebible de acuerdo a cinco criterios no excluyentes: La representación asociada al término de
autorización, donde el representante actúa en nombre del representado, siendo éste quién asume
las consecuencias de los actos que ejecute aquél; La representación sometida a una puntual
rendición de cuentas, ante y para el representado; La representación descriptiva, en la que
prevalece algún grado de correspondencia entre las características personales e intereses
laborales, profesionales o de asociación, entre representantes y representados; La representación
simbólica, basada en una identificación entre ambas partes fundamentalmente de tipo emocional
y; la representación sustantiva, que tiene que ver con el contenido y la calidad de la acción del
representante con respecto a los intereses del representado[3].
En este sentido es posible afirmar que el modelo democrático de carácter liberal tiene como uno
de sus procedimientos básicos la posibilidad, para la generalidad de los ciudadanos, de acceder a
diversas fuentes de información. Por cuanto la importancia de la representación sustantiva –
contenido de la acción - no debiera residir en el hecho de que una persona sea electa
periódicamente, sino en la evaluación de cómo actúa ésta para promover y gestionar los intereses
de quienes representa[4]. A pesar de aquello hoy la rendición de cuentas del quehacer político al
margen de la evaluación mediante el voto, en la mayoría de las democracias occidentales, carece
de la debida institucionalización[5].
En nuestro país la participación ciudadana es una problemática que se ha comenzado a tomar en
cuenta desde el establecimiento del voto voluntario y la fuerte caída en el porcentaje de
participación electoral. Desde ese hecho nacen los cuestionamientos por parte de la academia
para dar respuesta a la fuerte caída de la participación y la consecuente falta de interés por la
cosa pública. En tal sentido, la omisión del establecimiento de una instancia formal de rendición de
cuentas públicas promueve la discriminación en el acceso a las cuestiones de orden público ya
que en nuestro país la mayoría de las actividades políticas – firmar carta, asistencia a marchas,
participación en huelgas, discusiones en foros online y encuentros locales / cabildos – y la
participación en ellas se asocia a que quienes tienen más educación formal suelen participar
más.[6] En este sentido, observamos que en todos los campos analizados se cumple que las
personas con educación superior suelen participar más que quienes tienen educación básica,
mientras que los grupos educativos medios se posicionan en lugares intermedios[7].
Lo anterior es posible materializarlo consagrando, mediante una reforma a la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, la obligación de los Diputados y Senadores de rendir cuenta
pública a sus electores en los territorios que representen. Ello al tenor del reguardo, mediante
principio de juridicidad, de los principios de transparencia, probidad y publicidad de la actividad
legislativa la cual al tenor de lo señalado anteriormente debe proveer de mecanismos efectivos de
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 158 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
participación ciudadana, al margen del derecho voto, que permitan una rendición de cuentas
directa e idónea para sus electores, depositarios directos de la soberanía que mediante
representación política ejercen los legisladores.
2. IDEA MATRIZ
El proyecto propone el establecimiento de una instancia formal de rendición de cuenta pública de
carácter obligatoria para los Honorables Diputados y Senadores para con sus electores en sus
respectivos territorios de representación electoral. Ello atendiendo a la participación ciudadana
como experiencia de intervención de los individuos en actividades públicas para hacer valer sus
intereses sociales.
Se debe agregar un inciso en el artículo 5A de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional que consagre la obligación de rendir cuenta pública en los territorios que los Diputados y
Senadores representen.
En atención a lo expuesto, vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo 1°: Incorpórese un nuevo inciso en el artículo 5A de la Ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, el que dispondrá:
“A partir del mes de marzo correspondiente al año siguiente en que asumieren sus cargos, los
senadores y diputados deberán rendir cuenta pública de la actividad desarrollada en el periodo
legislativo anterior. La cuenta pública se llevará a cabo en, al menos, una comuna del distrito o
circunscripción que representare, según sea el caso. La cuenta deberá estar disponible en el sitio
web de la respectiva Cámara, a fin de garantizar su libre acceso”.
Diputados señores Soto, don Raúl; Alessandri, Bernales, Hirsch; Sepúlveda, don Alexis; Torrealba y
Torres, y de las diputadas señoras Castillo, Cicardini y Ossandón
[1] BOBBIO NORBERTO. La teoría de las formas de gobierno en la historia del pensamiento
político. G.Giappicheli Editore. Turin. 1976. Pp. 33 – 137.
[2] HELD DAVID. Modelos de democracia Madrid. Alianza. 2002.
[3] GARCÍA GUITIÁN ELENA. Crisis de la representación política: las exigencias de la política de
la presencia. Revista de Estudios Políticos Nueva Época N°11. 2001. Pp. 215 – 226.
[4] PITKIN HANNA. El concepto de representación. Madrid Centro de Estudios Constitucionales
1985. P. 127.
[5] CASAS ERNESTO. Representación política y participación ciudadana en las democracias.
Revista Mexicana de Ciencias Políticas. Vol.51 N°205. 2009. P.63.
[6] GALLEGO A. Unequal political participation in Europe. International Journal of Sociology.
Pp.10 – 25.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 159 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
[7] CENTRO DE ESTUDIOS DE CONFLICTO Y COHESIÓN SOCIAL. Resultados Primera Ola de
Estudio Longitudinal Social de Chile (ELSOC). N°11 (2017). P. 7.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 12 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Brito; Celis, don Andrés; Ilabaca, Meza; Pérez, don Leopoldo, y
Urrutia, don Ignacio, y de las diputadas señoras Álvarez, doña Jenny;
Núñez, doña Paulina, y Ossandón, que Modifica la ley N° 19.496, que
Establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
con el objeto de prohibir la venta de teléfonos y dispositivos móviles con
obsolescencia programada. Boletín N°12226-03
I.- ANTECEDENTES
1. La obsolescencia programada o planificada, es un concepto de reciente data cuya relevancia se
ha incrementado en la última década frente a la expansiva utilización de productos electrónicos,
cobrando especial atención en el ámbito del consumo, la protección del medio ambiente y la libre
competencia. Ello ocurre, principalmente, por los evidentes cambios que han experimentado la
economía mundial, la innovación tecnológica y los procesos productivos. Transformándose hoy, en
un problema critico a nivel global, que afecta a millones de consumidores alrededor del mundo y
que requiere ser abordado, con el fin de restablecer la confianza y la protección debida a los
consumidores.
2. En cuanto a su conceptualización, existen diversas acepciones dependiendo del enfoque desde
el que se mire, sea medioambiental, económico, de la libre competencia, el consumo, impacto
social, etc. Sin embargo, y para efectos prácticos, se puede señalar en términos generales, que
esta práctica consiste en acortar la vida útil de un producto intencionalmente para que el
consumidor tenga que comprar uno nuevo, limitando su periodo de uso por razones del modelo
económico. [1] Como complemento a la definición dada, se pude tomar la que elaborada el
escritor canadiense Giles Slade, especialista en obsolescencia programada, quien entiende este
fenómeno como “un conjunto de técnicas aplicadas para reducir artificialmente la durabilidad de
un bien manufacturado con el fin de estimular el consumo repetitivo”. [2]
Con todo, se puede observar de la literatura especializada sobre materia de obsolescencia
programada, que existen al menos 3 elementos comunes en su conceptualización, a saber:
a. resulta una práctica planificada que reduce la vida útil del producto, generada por una decisión
unilateral y estratégica del o los fabricantes;
b. el producto se vuelve inútil u obsoleto de manera rápida, reduciendo su funcionalidad o
durabilidad; y
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 160 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
c. la decisión de los consumidores de adquirir, sustituir y desechar un producto se vuelve forzada.
3. Durante la última década se observa a nivel Europeo, la creciente necesidad de fomentar la
regulación de prácticas que tengan por objeto la planificación de la vida útil de los productos. Es
así como el Comité Económico y Social Europeo, decidió abordar este tema a través de diversos
dictámenes, siendo el más relevante él dictado en el año 2013, denominado “Por un consumo más
sostenible: la duración de la vida de los productos industriales y la información al consumidor para
recuperar la confianza”. Este Dictamen, marca un hito, actualizando el debate de la obsolescencia
programada para el siglo XXI, sosteniendo que:
“La obsolescencia programada está vinculada al modelo de producción industrial que necesita una
tasa mínima de renovación de sus productos. Aunque esta renovación de los productos puede
parecer necesaria, hay que luchar contra algunos abusos. El Comité Económico y Social Europeo
establece una clara distinción entre la presencia de defectos calculada deliberadamente y la
aceleración de nuestros patrones de consumo”.
Este Dictamen, elabora una serie de propuestas y orientaciones para alcanzar un equilibrio, que
sea justo y leal, de la cadena de producción, distribución y consumo. Abogando por la prohibición
total de los productos cuyos defectos se calculan para provocar el fin de la vida útil del aparato,
dado que lo único que generan en los ciudadanos es incrementar la desconfianza respecto de las
empresas y sus productos. Por cuanto, se deben respetar y asegurar aquellos espacios de
confianza a la hora de adquirir un producto, con la certeza de que éste no viene programado para
fallar o disminuir su funcionalidad inicial, a partir del cual el consumidor se vea en la necesidad de
adquirir otro o el mismo aparato por esta causa.
La obsolescencia programada provoca una serie de efectos negativos, ya que no solo disminuye la
duración de los productos, sino que provoca, entre otros: el aumento de los residuos y los recursos
que utiliza para su manufactura, muchos de los cuales no pueden ser reparados, reutilizados o
procesados, aun cuando sus componentes pueden ser potencialmente tóxicos para las personas y
el medio ambiente; provoca un aumento artificioso en el consumo, generando patrones acelerados
de los consumidores; y principalmente, genera una alta desconfianza en los consumidores.
4. En Derecho comparado la creciente tendencia a proscribir este tipo de conductas a través de la
dictación de leyes nacionales o comunitarias, ya sea a través de la legislación que protege al
consumidor, por medio de la legislación que regula el libre mercado, o bien incorporan su
prohibición en la legislación medio ambiental.
5. En este sentido, Francia ha sido un país precursor en el combate contra esta práctica. En el año
2015, a través de la Ley de Transición Energética para el Crecimiento Verde(N° 2015-992), definió
la obsolescencia programada como ”El conjunto de técnicas por las que un fabricante planea
reducir deliberadamente la duración de vida de un producto con el fin de aumentar la tasa de
reemplazo “ y lo sanciona con penas que van desde los dos años de cárcel y multas de hasta 300
mil euros. Además las compañías pueden ser sancionadas con multas que podrán alcanzar el 5%
del promedio de sus ingresos anuales generados en los últimos tres años.
6. La práctica de la obsolescencia programada afecta particularmente a los consumidores de la
telefonía celular y de dispositivos móviles. Dispositivos, cuya adquisición se ha masificado
exponencialmente en los últimos años, principalmente con la llegada de los teléfonos inteligentes
o “Smartphone”, que vinieron a reemplazar diversas funciones de dispositivos electrónicos
utilizados comúnmente, así como calculadoras, cámaras fotográficas, reproductores de música,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 161 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
etc. Lo que permite concentrar estas funciones en la prestación de un dispositivo, el teléfono
inteligente o los dispositivos móviles en general.
7. Sin embargo, a pesar de todas las prestaciones y la funcionalidad que nos han otorgado los
dispositivos móviles, se puede constatar en base a la abundante experiencia internacional, que los
fabricantes  incurren  constantemente  en  diversas  prácticas  que  terminan  por  acortar
deliberadamente la vida útil de estos dispositivos, ya sea por medio de: la programación de
obsolescencia en el diseño, cortando su vida útil, aun cuando pudiera ser mayor; por medio de
actualizaciones que terminan por ralentizar sus prestaciones o dejando sin la posibilidad de utilizar
todas las funciones que fueron consideradas al momento de su adquisición; y en definitiva una
serie de prácticas que tienen por finalidad.
8. En el presente año el regulador italiano (AGCM) [3] ha sancionado a los fabricantes de
dispositivos móviles Apple y Samsung, con multas de 10 y 5 millones de euros respectivamente,
por incurrir en prácticas comerciales injustas que se enmarcan en la obsolescencia programada,
consistente en obligar a los usuarios a descargar actualizaciones en sus teléfonos móviles que
causaron graves disfunciones y redujeron significativamente su funcionamiento, acelerando así su
sustitución por productos recientes. Además se les sanciona por incurrir en prácticas de acoso, al
imponer insistentemente la descarga de actualizaciones de software que sus aparatos no podían
soportar correctamente. Ello sin informar adecuadamente, ni proporcionarles una forma efectiva
de recuperar la plena funcionalidad de sus aparatos.
9. Por otro lado, actualmente la fiscalía francesa se encuentra investigando a la empresa Apple por
el delito de fraude y por la ralentización programada debido a la manipulación de las baterías de
sus teléfonos celulares más antiguos, lo que ha generado una gran controversia en todos sus
usuarios. A ello debemos sumar al menos 9 demandas colectivas que se han presentado en contra
de la empresa por usuarios de Estados Unidos, quienes acusan de fraude, publicidad engañosa y
enriquecimiento ilícito de la empresa por ralentizar de manera artificial a través de actualizaciones
del “iSO”, para incentivar la compra de nuevos modelos.
10. Chile no es la excepción y no esta exento de esta práctica, más un si consideramos el
crecimiento exponencial de este mercado y la sostenida comercialización de los teléfonos
celulares en nuestro país, el que ha registrado un crecimiento de 116% en los últimos diez años,
según datos aportados por la consultora internacional IDC. Lo que confirma que poseemos una de
las más altas tasas de absorción de teléfonos inteligentes en toda la región, estimándose para el
presente más de nueve millones de usuarios de teléfonos inteligentes.
Además según cifras del INE, al año 2017 en nuestro país existían unos 27.978.240 de números de
telefonía móvil [5], razón por la cual no podemos quedarnos sin tomar medidas que tengan por
objeto proteger a los consumidores y conservar la confianza al momento de adquirir un dispositivo
móvil, es decir con la certeza de que esté no verá alterado su funcionamiento debido a la llegada
de un nuevo modelo o bien se va ralentizar por el arribo de nuevas actualizaciones, a las cuales se
ve compelido.
Todo ello con el fin de salvaguardar el derecho de los consumidores a la libre elección y a la
seguridad en su utilización, sin que exista una voluntad unilateral que arbitrariamente la
conculque por medio de la planificación artificiosa de su vida útil, con el propósito de acelerar su
sustitución por productos recientes.
II.- IDEA MATRIZ
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 162 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Prohibir la venta y comercialización de todo tipo de teléfonos y dispositivos móviles, cuya
funcionalidad haya sdo alterada arbitrariamente y en su diseño o por medio de actualizaciones
posteriores del software, que [4] sustitución por productos recientes.
III.- CONTENIDO DE LA INICIATIVA LEGAL.
El proyecto de ley propone modificar la ley N° 19.496, que Establece Normas sobre Protección de
los Derechos de los Consumidores, incorporando un artículo 14 bis nuevo, bajo el párrafo tercero,
que  trata  de  las  “Obligaciones  del  proveedor”,  a  fin  de  prohibir  a  los  proveedores  la
comercialización  y/o  venta  de  teléfonos  y  dispositivos  móviles,  que  cuenten  con  una
programación, de fábrica o mediante actualizaciones posteriores, que reduzcan arbitrariamente su
durabilidad o su funcionalidad, por medio de la ralentización o el termino anticipado de su vida
útil.
Entendiendo por proveedor, según lo prescrito en dicho cuerpo legal, en su en número 2, del
artículo 1, a “las personas naturales o jurídicas, de carácter público o privado, que habitualmente
desarrollen  actividades  de  producción,  fabricación,  importación,  construcción,  distribución  o
comercialización de bienes o de prestación de servicios a consumidores, por las que se cobre
precio o tarifa”.
Por su lado, se establece que el Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones determinará por
medio un Reglamento, las condiciones técnicas que determinen la funcionalidad promedio de
teléfonos y dispositivos móviles.
Finalmente, ante la infracción de esta prohibición, se establecen sanciones asimiladas a la figura
de publicidad engañosa, que establece este cuerpo legal, sancionando con multas de hasta de
hasta 750 Unidades Tributarias Mensuales y que en caso de conducta reiterada del proveedor
infractor se podrá aumentar la multa hasta 1.000 Unidades Tributarias Mensuales.
PROYECTO DE LEY
“ARTICULO UNICO. Incorpórese un nuevo artículo 14 bis, en la ley N° 19.496, que “Establece
Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores”, del siguiente tenor:
Los proveedores, no podrán producir, fabricar, importar, distribuir o comercializar teléfonos y
dispositivos móviles cuya funcionalidad se vea comprometida significativamente y de manera
arbitraria por causa de una planificación o programación deliberada, sea que provenga desde su
diseño o por medio de actualizaciones posteriores.
La infracción a esta obligación, se sancionará con multa de hasta 750 Unidades Tributarias
Mensuales. En caso de conducta reiterada del proveedor se podrá sancionar con multa de hasta
1.000 Unidades Tributarias Mensuales”
Un Reglamento dictado por el Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, determinará las
condiciones técnicas que definan el tiempo estimado y razonable para la duración de la vida útil
de teléfonos y dispositivos móviles. Asimismo, determinará la manera en que los proveedores
deberán dar garantía a los consumidores de no encontrarse alterado el funcionamiento y
operatividad de los celulares y dispositivos móviles.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 163 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Brito; Celis, don Andrés ; Ilabaca, Meza; Pérez, don
Leopoldo , y Urrutia, don Ignacio , y de las diputadas señoras Álvarez, doña Jenny ; Núñez, doña
Paulina, y Ossandón
[1] Referencia tomada de la Agencia de Medio Ambiente de Francia.
[2] SALEDE Giles “Made to break: technology and obsolescence in America” Harvard University
Press Cambridge 2006 p.5.
[3] Información disponible en los siguientes links: https://www.facua.org/pdf/FACUA-notici-
-13304.pdf  https://www.mobileworld.it/2018/10/24/agcm-apple-samsung-obsolesce-
za-programmata-142383/
[4]  Información  disponible  en  el  siguiente  link:
https://www.latercera.com/entretencion/noticia/celulares-chile-se-acercan-los-27-millones/6329
0/#
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles; Álvarez, doña
Jenny, y Ossandón, y de los diputados señores Auth, Carter, Hirsch,
Jiménez, Leiva, Undurraga, y Winter, que “Modifica la ley Nº 14.908, Sobre
Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, en el sentido de
hacer aplicables las medidas de apremio para el cobro de pensiones
impagas, cualquiera sea la edad del alimentante” Boletín N°12244-18
CONSIDERANDO:
1.- Que el inciso final del artículo 14 de la Ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de
Pensiones Alimenticias permite suspender los apremios de arresto y arraigo a los deudores de
alimentos “si el alimentante justificare ante el tribunal que carece de los medios necesarios para
el pago de su obligación alimenticia”. Y agrega el mismo inciso que: “Igual decisión podrá adoptar
el tribunal, de oficio, a petición de parte o de Gendarmería de Chile, en caso de enfermedad,
invalidez, embarazo y puerperio que tengan lugar entre las seis semanas antes del parto y doce
semanas después de él, o de circunstancias extraordinarias que impidieren el cumplimiento del
apremio o lo transformaren en extraordinariamente grave”.
2.- Esto ha permitido que en la práctica, y a propósito de esta facultad, los jueces invoquen de
oficio, la referida disposición legal, con el objeto de no dan lugar a los apremios a deudores de
pensiones alimenticias, argumentado por el ejemplo, la “EDAD” del alimentante, como situación
extraordinaria y pretexto para no conceder el apremio.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 164 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
3.- Que la edad no puede ser considerada una circunstancia “extraordinaria” pues es natural que
con el transcurso de los años, la edad va aumentando y un proceso natural no puede ser
entendido como “circunstancia extraordinaria”.
4.- Que con frecuencia los jueces se fijan en la edad del alimentante y no en la del alimentario
que, cuando se trata de alimentos mayores, puede ser muy similar a la del deudor de pensiones
de alimentos.
5.- Que resulta comprensible la suspensión de los apremios en caso de enfermedad, invalidez,
embarazo y puerperio en el período que indica la ley, pero no tiene ningún asidero estimar que la
sola edad de una persona pueda ser excusa para no pagar alimentos decretados por los Tribunales
de Justicia, en la certeza de que no será arrestado ni se decretará arraigo en su contra.
IDEA MATRIZ:
El objetivo de la presente iniciativa es la exclusión de la edad del alimentante, como circunstancia
extraordinaria para no pagar los alimentos decretados por los Tribunales de Justicia.
PROYECTO DE LEY
Artículo único:
Agrégase el siguiente nuevo inciso al artículo 14 de la Ley N.º 14.908, sobre Abandono de Familia
y Pago de Pensiones Alimenticias:
“Para los efectos de este artículo, la edad no podrá ser considerada circunstancia extraordinaria,
salvo que el alimentante exhiba un certificado médico otorgado en servicios integrantes de la Red
de  Salud  Pública,  que  acredite  que  existe  una  circunstancia  de  impedimento  físico  o
contraindicación de carácter médico por enfermedad actual, y que el cumplimiento de un apremio
le resulta extremadamente grave”.
Diputadas señoras Jiles; Álvarez, doña Jenny, y Ossandón, y de los diputados señores Auth, Carter,
Hirsch, Jiménez, Leiva, Undurraga, y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles, Marzán, y
Ossandón, y de los diputados señores Rocafull, Saffirio, Sanhueza, y
Schalper, que “Modifica la ley N°19.968, que Crea los Tribunales de
Familia, y la ley N°19.620, que Dicta Normas sobre Adopción de Menores,
en materia de declaración de susceptibilidad de un menor de ser adoptado
Boletín N°12245-18
Considerando:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 165 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
El camino que la gran mayoría de niños, niñas y adolescentes deben seguir para ser adoptados
consta de tres fases, una fase de protección regulada en la Ley 19.968, una segunda fase
denominada procedimiento de susceptibilidad de adopción regulada en la Ley 19.620 y por último
una tercera fase que es el proceso de adopción propiamente tal regulado en la misma Ley. En
esencia, los niños que pueden ser adoptados, han pasado por un largo proceso previo de carácter
judicial que determina la realización de ciertos programas de larga duración que suelen fracasar y
que los hace ingresar nuevamente al sistema de protección. Todo ese proceso suele durar años.
Por otra parte la adopción es en sí misma una medida de protección que consiste en establecer
por  vía  judicial  una  relación  parental  entre  personas  que  no  se  encuentran  vinculadas
biológicamente con el objeto de satisfacer las necesidades económicas y personales del niño o
niña que es puesto bajo el cuidado de los adoptantes.
El proceso de adopción se encuentra regulado en la Ley 19.620 que establece como principio
rector el interés superior del niño, principio consagrado no solamente en la Ley sino también en
los tratados internacionales reconocidos por Chile y que por su importancia jurídica de carácter
fundamental para el ordenamiento político y social debe ser resguardado por todos los organismos
del Estado.
Actualmente de acuerdo a la información proporcionada por el SENAME en su Anuario Estadístico
(2016) el proceso de adopción de un niño que ha sido declarado susceptible de ser adoptado en
promedio, es de 210 días, pero se eleva considerablemente en el caso de los niños de más de tres
años de edad. El proceso de susceptibilidad demora aproximadamente 9 meses, en promedio. Eso,
sumado al tiempo que se ha invertido en la aplicación de las medidas de protección en sede
judicial, hace que los niños, niñas y adolescentes vean mermadas las posibilidades de ser
adoptados, puesto que a esa altura han superado los tres años de edad.
Para  reducir  este  largo  camino  proponemos  una  reforma  que  puede  ser  implementada
rápidamente para destrabar los miles de casos que esperan por ser resueltos. Esta consiste en
que, bajo ciertos presupuestos, sea en el mismo procedimiento de protección (la “primera
instancia” del camino que hemos descrito) en la que el niño, niña o adolecente pueda ser
declarado adoptable por el juez, cuando éste a la luz de los antecedentes que obran en el caso
que le toca conocer, considere que se dan las situaciones que hacen necesaria la aplicación de tal
medida.
Un juez de Familia en sede de protección, con los antecedentes que ha tenido a la vista, debe
tener la capacidad de determinar cuál es la realidad de la vida del niño o niña y él debe hacer una
apreciación adecuada sobre las circunstancias que rodean al menor de edad.
En determinados casos, habiéndose analizado en sede de protección la realidad que rodea la vida
del niño, niña o adolecente, el proceso de susceptibilidad de adopción será una instancia que está
de más, pues obliga al menor a someterse a un nuevo procedimiento para analizar algo que ya fue
constatado previamente.
Junto con ello proponemos restringir la participación de la familia hasta el tercer grado de
parentesco en dicho proceso proteccional, pues cabe señalar que la Ley 19.968 no establece
criterios claros para definir los casos en que el juez debe privilegiar la relación de la familia
sanguínea y en la practica el juez puede escuchar a familiares más allá del tercer grado, sin que
aquello garantice una protección real para el niño, niña o adolecente.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 166 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Por último queremos señalar que resulta imperioso entregar una respuesta rápida a los niños,
niñas y adolescentes, quienes no pueden seguir esperando en situaciones tales como la
Imposibilidad de ambos padres y demás miembros de la familia de origen para ejercer su cuidado,
cuando no tengan una filiación determinada respecto de ambos padres, o bien, cuando carezcan
de un grupo familiar que pueda ejercer su cuidado.
Quienes suscribimos consideramos que los cambios en el sistema procedimental deben ser
realizados de forma urgente y deben tender a generar un proceso rápido y expedito, pues sólo así
los niños podrán salir de la esfera de la institucionalización para pasar a los brazos de personas y
familias que busquen acogerlos y satisfacer verdaderamente sus necesidades.
En virtud de lo anteriormente señalado proponemos el siguiente Proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Modifíquese La Ley 19.968 que Crea Los Tribunales de Familia al siguiente tenor
a) Incorpórese la siguiente letra J al artículo 71º
“J) Citar directamente a la audiencia señalada en el artículo 74 bis cuando de acuerdo con los
antecedentes de que disponga, quede de manifiesto que se configura una o más de las causales
señaladas en dicho artículo.”
b) Modifíquese el inciso segundo (2º) del artículo 72º de la manera que a continuación se señala: A
continuación de la frase “…el juez informará a las partes acerca del motivo de su comparecencia,
sus derechos y deberes,” insértese la siguiente frase “y sobre la adoptabilidad del niño o niña”
c) Incorpórese el siguiente Artículo 74 bis)
Artículo 74 bis) Sobre la Declaración de Adoptabilidad. La medida de protección denominada
Declaración de Adoptabilidad regulada en los artículos siguientes tiene por finalidad determinar
que un niño, niña o adolescente se encuentra en condiciones de ser adoptado. Dicha resolución
podrá dictarse por el juez de oficio o a petición de parte.
El juez para determinar la aplicación de esta medida deberá citar a una audiencia especial si
durante el procedimiento reglado en este capítulo, existieren indicios que el niño, niña o
adolecente se encuentra en alguna de las siguientes situaciones:
a) Imposibilidad de ambos padres y demás miembros de la familia de origen, hasta el tercer grado
de consanguinidad, de ejercer el cuidado del niño, niña o adolescente, respecto de quien se ha
iniciado el procedimiento de protección.
Para determinar la referida imposibilidad, se considerarán y ponderarán especialmente los
siguientes criterios y circunstancias:
i) Cuando habiéndose vulnerado los derechos del niño, niña o adolescente por parte de uno o
ambos padres o de algún miembro de la familia de origen y ninguno de los involucrados manifieste
interés en superar la situación de vulneración que motivó la dictación de la medida.
ii) Cuando habiéndose decretado la derivación de los padres o de algún miembro de la familia de
origen a algún programa para fortalecer sus habilidades parentales, no concurrieran o éste
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 167 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
hubiere fracasado.
b) Cuando no tengan filiación determinada respecto de ambos padres.
c) Cuando el niño, niña o adolescente no tenga familia de origen hasta el tercer grado de
consanguinidad que pueda ejercer su cuidado.
No constituirá causal para la declaración judicial de adoptabilidad la falta de recursos económicos
para el ejercicio del cuidado personal del niño, niña o adolescente.
d) Incorpórese el siguiente artículo 74 Ter)
“Artículo 74 Ter) En la citación a audiencia de adoptabilidad de un niño, niña o adolecente el juez
dictará una resolución fijando día y hora para su celebración a efectos de recabar antecedentes de
conformidad con lo establecido en el artículo 59. El mismo día y hora deberá fijar otra fecha y hora
para su celebración, si esta audiencia no se hubiere llevado a efecto por cualquier causa.
Asimismo, deberá designar un curador ad litem para el niño, niña o adolescente de que se trate si
éste no contare con uno.
En la resolución que cite a audiencia y fije día y hora, el tribunal deberá informar a los
comparecientes en forma clara y precisa respecto de los alcances y consecuencias de la
declaración de adoptabilidad y fijar los hechos sustanciales pertinentes y controvertidos sobre los
cuales deberá rendirse prueba.
A dicha audiencia el tribunal citará a todas las partes, al solicitante, al curador ad litem, a los
padres, a las personas a las que se les hubiere confiado su cuidado personal si las hubiere y
demás ascendientes y a otros parientes, hasta el tercer grado por consanguinidad en la línea
colateral inclusive, de los que tenga conocimiento.
Sólo a falta de la información acerca de las personas mencionadas en el inciso tercero, en la
misma resolución el tribunal requerirá al Registro Civil para que le comunique la identidad y
domicilio de las mismas. De igual forma procederá el tribunal, para verificar la identidad de las
personas cuyos datos consten en el proceso y que deban ser citadas a la audiencia preparatoria.
En caso de que el Registro Civil informase la existencia e identidad de personas a las que se
refiere el inciso tercero no contempladas en la solicitud, el tribunal de oficio ordenará su
notificación.
Lo dispuesto en los incisos anteriores no suspenderá la práctica de las gestiones necesarias para
la notificación de las personas individualizadas en el inciso tercero respecto de las cuales se
conozca su domicilio o residencia
e) Incorpórese el siguiente artículo 74 Quater)
“Artículo 74 Quater) En el caso de niños, niñas o adolescentes que no tengan determinada filiación
respecto de sus padres, no será necesaria la citación a los parientes señalada en el artículo
anterior bastando la concurrencia del Servicio Nacional de Menores a la audiencia respectiva.”
f) Incorpórese el siguiente artículo 74 Quinquies
Artículo 74 Quinquies) La audiencia se celebrará con las partes que asistan y en ella el juez
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 168 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
deberá:
a) Oír al niño, niña o adolescente.
En caso que el niño o niña manifieste su negativa en relación con la posibilidad de ser declarado
adoptable, o cuando el adolescente no manifieste voluntad alguna, el juez deberá poner término al
proceso, previo informe psicológico emitido por un profesional con especialidad en materias de
infancia, en el que consten los motivos invocados por el niño o niña si los hubiere.
b) Oír al Curador ad Litem.
c) Recibir, cuando corresponda, oposición de las partes a la declaración de adoptabilidad.
Sólo se aceptará la presentación de aquella oposición que proponga una vía de egreso adecuada y
conveniente a los intereses del niño, niña o adolescente que permanezca en un programa de
acogimiento familiar o residencial.
d) Recibir las pruebas que ofrezcan las partes al tenor de los hechos que corresponde acreditar.
Si no se deduce oposición y el Juez estima que cuenta con los antecedentes de prueba suficientes
para formarse convicción, y habiéndose oído al niño, niña o adolescente en audiencia y al curador
ad litem, podrá resolver de plano sobre la declaración de adoptabilidad.
El juez, si lo estima pertinente, podrá disponer de oficio o a petición de parte, la práctica de
determinadas pericias y exámenes que estime necesarias para acreditar alguna de las causales
señaladas en el artículo 74 bis.
Si alguna de las partes se negare injustificadamente a la práctica de los exámenes o pericias
decretados  en  la  audiencia,  se  tendrá  por  rechazada  su  oposición  a  la  declaración  de
adoptabilidad.
Se entenderá que existe negativa injustificada si, citada la parte, no concurre sin justificación a la
realización del o los exámenes o pericias.
g) Incorpórese el siguiente Artículo 75 bis)
Artículo 75 bis) Cuando la sentencia definitiva declare la adoptabilidad pondrá término al cuidado
personal y relación directa y regular a que legalmente se encuentre sujeto, respecto de sus
padres, familia extensa y quienes pudieron haber tenido el cuidado personal. Además, privará de
todos los demás derechos y beneficios a tales personas respecto del niño, niña o adolescente,
para lo cual el Juez oficiará a las instituciones que correspondan. El tribunal, en la misma
sentencia, determinará quién o quiénes ejercerán el cuidado personal del niño, niña o adolescente.
Asimismo, la sentencia definitiva ordenará que se oficie a la Dirección Nacional del Registro Civil,
disponiendo que se subinscriba la misma al margen de la inscripción de nacimiento del niño, niña
o adolescente, sin que se altere por ello su filiación. Dicha subinscripción sólo podrá ser cancelada
por orden judicial.
Una vez ejecutoriada la sentencia definitiva, de oficio, será puesta en conocimiento del Servicio
Nacional de Menores.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 169 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
El tribunal que conoció el procedimiento de adoptabilidad, deberá, de oficio, adoptar todas las
medidas necesarias para resguardar los derechos y garantías de las partes en cada uno de los
procedimientos que conoció y acumuló.
No producirá efectos el reconocimiento de maternidad y/o paternidad que se otorgue con
posterioridad a la fecha en que la sentencia se encuentre firme y ejecutoriada.
Artículo Segundo: Modifíquese la Ley 19.620 Que Dicta Normas Sobre Adopción de Menores al
siguiente tenor:
a)En el artículo octavo (8º) incorpórese la siguiente letra d)
“d) Aquellos que han sido declarados susceptibles de ser adoptados en el procedimiento especial
de protección regulado en la Ley 19.968 Que Crea Los Tribunales de Familia.
b)Modifíquese  el  artículo  13  al  siguiente  tenor:  Previo  al  primer  párrafo  donde  dice  “El
procedimiento  que  tenga  por  objeto”  incorpórese  la  siguiente  frase:  “Sin  perjuicio  de  lo
establecido en la Ley 19.968,”
Diputadas señoras Jiles , Marzán , y Ossandón , y de los diputados señores Rocafull , Saffirio ,
Sanhueza, y Schalper
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón y Olivera,
y de los diputados señores Castro, don José Miguel; Ilabaca, y Sabag, que
Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, respecto de la sanción aplicable a la
conducción de vehículo sin haber obtenido la licencia no profesional
respectiva. Boletín N°12259-15
I. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
El artículo 6 de la Ley de Tránsito señala que “Los conductores de vehículos motorizados o a
tracción animal […] deberán llevar consigo su licencia, permiso o boleta de citación y, requeridos
por la autoridad competente, acreditar su identidad y entregar los documentos que los habilitan
para conducir.”. Acto seguido, el artículo 7 prescribe que “se prohíbe al propietario o encargado de
un vehículo facilitarlo a una persona que no posea licencia para conducirlo. […] Si se sorprendiere
conduciendo un vehículo a quien no porte los documentos a que se refiere el artículo anterior,
Carabineros  podrá  retirar  el  vehículo  de  circulación  para  ser  puesto  a  disposición  del
tribunalcompetente, para la aplicación de las sanciones que correspondan. Si antes de enviarse el
parte alrespectivo tribunal, lo que no podrá ocurrir sino pasadas cuarenta y ocho horas, el
conductor acredita ante Carabineros poseer la documentación adecuada y vigente, se le devolverá
el vehículo, cursándose la infracción correspondiente.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 170 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Posteriormente, el artículo 199 de la Ley de Tránsito establece como una falta gravísima (en su
numeral 2) la conducción “sin haber obtenido licencia de conductor[…]”, sin perjuicio de lo
dispuesto en el artículo 194.”. Su sanción se traduce en una multa de entre 1,5 a 3 UTM, es decir,
desde los $72.024 y $144.048, pudiendo el juez determinar la suspensión de la licencia de
conducir por entre 5 a 45 días, que en este caso es imposible dado que el conductor no se
encuentra en posesión de una licencia de conducir susceptible de suspenderse. El articulo citado
se refiere a la licencia clase B y C, vale decir, aquellas licencias de conducir que no tienen el
carácter de profesional y que, por tanto, sólo habilitan a la persona a conducir vehículos
particulares (sean automóviles o motos) y sin un giro comercial o laboral, de acuerdo a las
exigencias reglamentarias pertinentes.
Distinto es el caso del artículo 194, el cual precisamente hace referencia a las licencias
profesionales, sancionando con un pena de presidio menor en su grado mínimo a medio (de 61
días a 3 años) “al que sin tener la licencia de conducir requerida, maneje un vehículo para cuya
conducción se requiera una licencia profesional determinada”. A su vez, el mismo artículo en su
inciso segundo, sanciona al que a cualquier título “explote un vehículo de transporte público de
pasajeros, de taxi, de transporte remunerado de escolares o de carga y, contrate, autorice o
permita en cualquier forma que dicho vehículo sea conducido por quien carezca de la licencia de
conducir requerida o que, teniéndola, esté suspendida o cancelada, será sancionado con multa de
5 a 10 unidades tributarias mensuales.
Antes de proseguir con los fundamentos de este proyecto, se hace necesario distinguir dos
situaciones diferentes que pueden presentarse y que reciben distinto tratamiento por parte de la
Ley de Tránsito.
En primer lugar, y como parece desprenderse del literal del texto, el artículo 199 de la Ley de
Tránsito se describe el suspuesto en el cual el conductor de un vehículo motorizado no tiene
licencia de conducir porque nunca la ha obtenido, vale decir, no ha cumplido con el curso de
conducción ni con los exámenes teorícos y prácticos que, de ser aprobados, lo habilitarían para
conducir. Distinto es el supuesto de quien, si bien ya ha obtenido la licencia conducir
correspondiente, no la porta o tiene en su poder en el momento de ser fiscalizado en su
conducción, ya sea porque la ha olvidado, la ha extraviado, le fue hurtada o robada, etc.
Las sanciones para ambos supuestos son diferentes. Mientras en el primer caso la infracción es
considerada como gravísima, teniendo una multa asociada de 1,5 a 3 UTM, en el segundo caso la
infracción es considerada como leve (de acuerdo al artículo 202), y tiene como sanción desde 0,2
a 0,5 unidad tributaria mensual.
Es importante traer a colación la gravedad y peligrosidad de la conducta sancionada por el artículo
199, es decir, la conducción de un vehículo motorizado realizada por quien nunca ha obtenido
licencia de conducir. En los dos tipos de licencias más básicas (Licencia B y C), se establecen
requisitos que precisamente buscan asegurar la idoneidad de la persona para conducir un
vehículo, confirmando que cuente con todas las habilidades necesarias y, por otra parte, tenga
conciencia de la responsabilidad que trae consigo conducir un vehículo en la vía pública.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 171 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Es por ello que en ambos casos se exige la mayoria de edad, haber egresado de la enseñanza
básica, y en caso de que sea una persona de 17 años (para la Licencia B), se puede optar la
licencia siempre que haya aprobado un curso en una escuela de conductores y con autorización de
sus padres, apoderados o representantes legales. Además, se revisan los antecedentes personales
y se realiza un examen médico por parte del municipio que otorgará la licencia, junto a un examen
teórico y un examen práctico, todos de carácter obligatorio.
Todo lo anterior justifica la necesidad de que todos quienes conduzcan aquellos vehículos
motorizados que no exijan licencia profesional ni especial, cuenten con dicha licencia. Contrario
sensu, se hace necesario diseñar un mecanismo de sanción eficaz para quienes sin haber obtenido
dicha licencia conduzcan igualmente tales vehículos, arriesgando no sólo su vida, sino también la
de peatones y la seguridad en general del tránsito.
Para mayor abundamiento, estadísticas a cargo de CONASET indican que el número de
infracciones cursadas por conducir sin licencia (estadísticas dentro de las cuales se encuentran los
casos de conducción sin haber obtenido la licencia) han ido en sostenido aumento durante los
últimos cuatro años. Mientras en el año 2014 se cursaron 145.404 infracciones por tal concepto,
en el año 2017 recién pasado la cifra aumentó a 208.990 infracciones [1]
Por tales razones, este proyecto de ley propone incorporar una pena de prisión en su grado
mínimo a medio (de 1 a 40 días) a quien conduzca un vehículo motorizado sin haber obtenido la
licencia requerida, salvo lo dispuesto en el inciso primero del artículo 194, caso en el cual se
imponen penas mayores para quien conduzca sin estar en posesión de la licencia profesional
requerida.
II. PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO:
Modifíquese la Ley Nº 18.290, del Tránsito, en el siguiente sentido:
1. Deróguese el numeral 2 del artículo 199.
2. Incorporese un artículo 194 bis del siguiente tenor:
“El que conduzca un vehículo sin haber obtenido licencia de conductor no profesional, será
sancionado con pena de prisión en su grado mínimo a medio, además de una multa de entre 1,5 a
3 UTM”.
Diputadas señoras Ossandón  y Olivera , y de los diputados señores Castro, don José Miguel ;
Ilabaca, y Sabag
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 172 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
[1] Anuario estadístico de Tránsito CONASET año 2017.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco; Castro, don
Juan Luis; Díaz, Mulet; Núñez, don Daniel, y Soto, don Leonardo, y de las
diputadas señoras Castillo, Fernández, Ossandón, y Sepúlveda, doña
Alejandra, que “Modifica la ley N° 20.422, que Establece normas sobre
igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con
discapacidad, en materia de capacitación de los funcionarios públicos para
el uso de lengua de señas” Boletín N°12264-31
I.FUNDAMENTOS
1.- La Convención de Naciones Unidas sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad
aprobada el año 2006 y ratificada por Chile el año 2008 constituye un mecanismo a nivel
internacional  en  el  ámbito  de  los  derechos  humanos,  destinado  entre  otras  cosas  al
reconocimiento de la dignidad y de los derechos iguales e inalienables de todos los miembros de
la familia humana, tomando en cuenta que tanto en la Declaración Universal de los Derechos
Humanos como en los Pactos Internaciones sobre esta materia han proclamado que toda persona
tiene los derechos y libertades enunciados en tales instrumentos, sin distinción de ninguna índole,
así como la necesidad de dar garantía a las personas con discapacidad puedan ejercer sus
derechos de forma plena, sin un trato discriminatorio, se nos hace necesario establecer normas
que vayan en concordancia, siendo indispensable tanto a nivel mundial y a nivel país políticas de
Estado a través de leyes, que reconozcan la necesidad de promover y proteger los derechos
fundamentales de todas las personas que cuenten con discapacidad, las cuales no pueden quedar
como meras prerrogativas, sino que necesitan de una protección en la práctica para tales
garantías.
2- Es indiscutible que, pese a los distintos mecanismos existentes, quienes se encuentran en
situación de discapacidad al día de hoy se enfrentan a múltiples barreras para participar en
igualdad de condiciones con las demás personas de su entorno, lo que muchas veces les impide
un desempeño en la vida como el resto, siendo en muchas oportunidades el propio sistema el que
las excluye, y les impide el acceso a servicios básicos o a la comunicación con el resto de sus
pares.
3.- Como forma de ir a la par con la realidad mundial, en nuestro país, se publicó con fecha 10 de
febrero de 2010 la Ley N° 20.422, que establece normas sobre igualdad de oportunidades e
inclusión social de personas con discapacidad, como también la creación del Servicio Nacional de
Discapacidad (SENADIS).
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 173 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
De esta forma, el artículo 5° de la mencionada ley señala que “persona con discapacidad es
aquella que teniendo una o más deficiencias físicas, mentales, sea por causa psíquica o
intelectual, o sensoriales, de carácter temporal o permanente, al interactuar con diversas barreras
presentes en el entorno, ve impedida o restringida su participación plena y efectiva en la sociedad,
en igualdad de condiciones con las demás”. Asimismo, el artículo 6° del mismo cuerpo legal
identifica una serie de términos relativos al tema, entre los cuales señala que por discriminación
debe entenderse “toda distinción, exclusión, segregación o restricción arbitraria fundada en la
discapacidad, y cuyo fin o efecto sea la privación, perturbación o amenaza en el goce o ejercicio
de los derechos establecidos en el ordenamiento jurídico”. A su vez señala que por servicio de
apoyo debe entenderse “toda prestación de acciones de asistencia, intermediación o cuidado,
requerida por una persona con discapacidad para realizar las actividades de la vida diaria o
participar en el entorno social, económico, laboral, educacional, cultural o político, superar
barreras de movilidad o comunicación, todo ello, en condiciones de mayor autonomía funcional”.
4.- Considerando que la forma en la que entendemos el concepto discapacidad puede ir variando
en el tiempo, por ser dinámico, encontrándose en permanente evolución y que resulta de una
multiplicidad de factores de quienes lo padecen, en relación a las trabas sociales fundamentadas
en la actitud y muchas veces falta de voluntad del entorno que arbitrariamente discrimina, y evita
su participación de forma efectiva en sociedad, imposibilitando la igualdad de condiciones
respecto a sus pares, vemos que si bien lo anterior ha sido un gran avance en la materia, esta
sigue siendo insuficiente, por cuanto a la fecha aún no existen mecanismos que en la práctica
sirvan para garantizar la real inclusión de dichas personas en el qué hacer cotidiano, sino muy por
el contrario, muchas veces siguen viendo vulnerando sus derechos humanos, por no tener las
herramientas necesarias que creen condiciones aptas en su desarrollo, como tampoco un nivel de
comunicación fluido y eficaz con personas que no se encuentran en dicha situación.
5.- En Chile, pese a que los años 2000 y 2006 la Encuesta de Calidad de Vida (Encavi) y la
Encuesta Casen, sirvieron para dar una primera aproximación respecto a la situación de
discapacidad, fue a partir del año 2004 que se comenzó a llevar a cabo un estudio de carácter
sistemático, con la finalidad de cimentar una medición global de la discapacidad, que actualizara
los diagnósticos, con la finalidad de entregar prioridad a políticas públicas sobre éste. Así, en dicho
año se realizó el Primer Estudio de la Discapacidad en Chile (I ENDISC), siendo liderado por el
Fondo Nacional de la Discapacidad (FONADIS), lográndose con ello una primera proximidad a las
cifras en torno al tema a nivel país, donde se logró recopilar información veraz para medir la
prevalencia de la discapacidad y contribuir a caracterizar las condiciones de vida de las personas
en tal situación. Posteriormente, el año 2014 se realizó el Segundo Estudio Nacional de la
Discapacidad  (II  ENDISC),  con  la  finalidad  de  desarrollar  una  estrategia  integral  para  la
discapacidad en Chile en los próximos 10 años[1].
Según el último Estudio sobre Discapacidad arrojado en Chile del año 2015, de un total de
2.836.818 personas desde los 02 años en adelante se encuentra en situación de discapacidad.
Dicha cifra, corresponde al 16,7% de la población de 02 años y más del país en dicho año, cuestión
no menor.
Discapacidad auditiva
1.- Por discapacidad auditiva entendemos aquella dificultad que presentan algunas personas para
poder participar en actividades propias del diario vivir, el cual nace a raíz de la interacción entre
una dificultad específica para percibir a través de la audición los sonidos del ambiente, y
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 174 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
dependiendo del grado de pérdida auditiva, los sonidos del lenguaje oral, y las barreras presentes
en el contexto en que se desenvuelve la persona[2]. De esto podemos colegir que la sordera no
presenta una misma graduación, sino que va de menor a mayor intensidad.
Cuestión diversa es su perspectiva socio antropológica, de la cual se refiere la sordera,
entendiendo por tal aquella persona que teniendo una discapacidad auditiva profunda o severa se
mueve en su entorno de una forma visual, desarrollando como forma natural de comunicación la
Lengua de Señas, y que forma parte de una cultura, la cual puede variar según el lugar en donde
se encuentre, siendo la propia Federación Mundial de Sordos quien señala al respecto que la
Lengua de Señas “es un importante símbolo de identidad y al mismo tiempo patrimonio cultural
que evidencia una comunidad, con valores y costumbres propios, que conforman la cultura sorda”.
En el caso de nuestro país, la Lengua de Señas Chilena (LSCh) es la forma de comunicación entre
personas sordas, donde se requiere de un intérprete para relacionarse con oyentes que no la
conocen, pudiendo tener ciertas variaciones dependiendo del lugar en que se encuentran las
personas.
2.- En las cifras específicas, según el CENSO de 2012, realizado por el Instituto Nacional de
Estadísticas (INE), en nuestro país existían 488.511 personas con discapacidad auditiva, ya sea
que padecieran de sordera, dificultad auditiva o que pudieran escuchar mediante audífonos, lo
cual correspondía al 23,02% de la población total país con una o más discapacidades, siendo casi
medio millón de personas, que hasta esa fecha, debieron adaptarse a la realidad de personas
oyentes, pero que nada les aseguró ser comprendidas al comunicarse por su entorno.
3.- En cuanto a la formación profesional y situación laboral de las personas con discapacidad en
Chile, una de las problemáticas que deben enfrentar es la situación de desempleo y de
marginación en el ámbito laboral.
Según estudios del Mideplan (2000) y de la FONADIS (2004) se estima que cerca del 70% de las
personas con discapacidad, mayores de 15 años, no realizan trabajo remunerado, donde al realizar
una analogía del porcentaje de la población con y sin discapacidad que realiza un trabajo
remunerado, se evidencia una diferencia de más de 20 puntos porcentuales en desmedro del
grupo con discapacidad. Además, según la encuesta de caracterización socioeconómica nacional
(MIDEPLAN, 2000) se señala que la población con discapacidad ocupada es menos de la mitad que
la población sin discapacidad ocupada: 25,1% y 51,6% respectivamente, donde el 40% recibe el
salario mínimo en condiciones de mayor precariedad laboral. Asimismo, el 51,1% no cotiza o no
está afiliado a ningún sistema de previsión social. La mayoría de los trabajadores en situación de
discapacidad desempeña trabajos no calificados (33%), oficiales, operarios y artesanos (12,5%),
agricultores y trabajo calificado (12%), vendedores y comercio (13,9%). Los rubros de la actividad
productiva que mayor trabajo proporcionan a la población con discapacidad son la agricultura
(20,1%) y la industria manufacturera (11,4%)[3]. Con ello, se evidencia aún más la necesidad por
una cambio en la ley actual, pudiendo lograr una inclusión no solo en la teoría sino que en la
práctica, y facilitar la accesibilidad y con ello una inclusión, como real prioridad de Estado.
4.- Por otra parte, entendemos que la modificación a la normativa existente debe enfocarse de
manera tal que la población oyente sea capaz de adquirir las herramientas necesarias para
comunicarse con la comunidad sorda, facilitando así el entendimiento que conduzca a un mejor
acceso y a una atención digna y de calidad en todos los servicios públicos, como a su vez lograr
que esto se extienda en el ámbito laboral y educativo.
Debemos ser conscientes la población sorda sí es capaz de poder entender a la población oyente,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 175 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
ya sea por lectura de labios o por la costumbre de aprender a desenvolverse ante la hostilidad del
ambiente que hizo el verse obligados a adaptarse, entendiendo que el problema radica en la falta
de reciprocidad al generase la comunicación desde la persona que no tiene discapacidad auditiva.
II.IDEA MATRIZ
Establecer la obligación de cada funcionario público, perteneciente a: Ministerios, Intendencias,
Gobernaciones,  órganos  y  servicios  públicos  creados  para  el  cumplimiento  de  la  función
administrativa, incluidos la Contraloría General de la República, el Banco Central, las Fuerzas
Armadas y las Fuerzas de Orden y Seguridad pública, Gobiernos Regionales, Superintendencias,
Municipalidades,  empresas  públicas  creadas  por  ley,  como  asimismo  quienes  trabajen  en
establecimientos educacionales en todos los niveles, que pertenezcan a la administración del
Estado y en los cuales éste tenga participación, la constante capacitación y enseñanza de la
lengua de señas para que ellos se comuniquen con personas que presentan discapacidad auditiva,
como una forma de brindarles mayor accesibilidad y como un mecanismo de fortalecimiento
patente de inclusión.
Por lo anterior, sometemos a vuestro conocimiento el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Primero: Reemplácese el artículo 26 de la Ley N° 20.422 por el siguiente:
“Se reconoce la lengua de señas como medio de comunicación natural y oficial de la comunidad
sorda.
Los funcionarios de la administración del Estado y los órganos constitucionales autónomos
deberán capacitarse para la adecuada comunicación con dicha lengua”.
Diputados señores Alinco ; Castro, don Juan Luis ; Díaz, Mulet; Núñez, don Daniel , y Soto, don
Leonardo, y de las diputadas señoras Castillo, Fernández, Ossandón, y Sepúlveda, doña Alejandra
[1] II Estudio Nacional de la Discapacidad 2015: Servicio Nacional de Discapacidad (SENADIS)
Gobierno de Chile.
[2] Guía de Apoyo Técnico-Pedagógico: Necesidades Educativas Especiales en el Nivel de
Educación Parvularia Gobierno de Chile.
[3] Estudio de la población Sorda en Chile: Evolución histórica y perspectivas lingüísticas
educativas y sociales Valeria Herrera Fernández U. Metropolitana de Ciencias de la Educación
Chile (2017) p. 222-223.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 176 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Luck,
Olivera, y Troncoso, y de los diputados señores Alinco; Castro, don Juan
Luis; Celis, don Ricardo; Desbordes, Garín, y Torrealba, que Modifica el
Código Penal con el objeto de sancionar la venta de medicamentos que se
indican, fuera de los establecimientos autorizados para su
comercialización. Boletín N°12269-11
1. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
La venta de medicamentos, fuera de los recintos que la ley autoriza para ellos, representa un
problema de salud pública difícil de abordar, y cuyos efectos perjudiciales para la sociedad aun no
son abordados de manera eficaz por las autoridades relacionadas. Esta venta, que tiene como
principales canales de comercialización las ferias libres y las redes sociales por internet, se
encuentra fuera de los ámbitos de fiscalización actuales, lo cual incrementa las posibilidades de
automedicación imprudente y mal estado de los medicamentos.
Desde antaño, la regulación sanitaria y farmacéutica ha intervenido en dicho sector estableciendo
una normativa estricta en miras a objetivos de salud pública. En efecto, el acceso a medicamentos
es tanto un asunto de vital necesidad para todas las personas, como una actividad potencialmente
dañosa si no se regula y desarrolla de manera supervigilada por las autoridades sanitarias
competentes.
El artículo 95 del Código Sanitario indica que medicamento es “cualquier sustancia natural,
biológica, sintética o las mezclas de ellas, originadas mediante síntesis o procesos químicos,
biológicos o biotecnológicos, que se destine a las personas con fines de prevención, diagnóstico,
atenuación, tratamiento o curación de enfermedades o sus síntomas o de regulación de sus
sistemas o estados fisiológicos particulares, incluyéndose en este concepto los elementos que
acompañan  su  presentación  y  que  se  destinan  a  su  administración.”  Como  se  lee,  un
medicamento es una sustancia capaz de producir importantes consecuencias y efectos físicos en
el  organismo  de  una  persona,  los  que  fuera  de  toda  supervisión  médica  pueden  ser
considerablemente nocivos e incluso mortales.
En relación con la comercialización de los medicamentos, vale decir, su suministro a los
consumidores finales y pacientes, tanto el Código Sanitario, como el Reglamento sobre Farmacias
contenido en el Decreto N° 466 de 1984 del Ministerio de Salud, han diseñado una regulación
exhaustiva,  indicando  de  manera  clara  que  sólo  en  determinados  establecimientos  estas
sustancias podrán ser expendidas. Estos son Farmacias, Almacenes Farmacéuticos, Depósitos
Farmacéuticos; Droguerías, entre otros.
Por  otra  parte,  también  se  ha  diferenciado  por  clase  de  medicamentos,  generándose  el
mecanismo de control mediante la receta o prescripción médica obligatoria y/o retenida, en virtud
del cual sólo algunos medicamentos en específico pueden ser comprados de manera libre en los
recintos autorizados. Lo anterior permite fines de control de stock y protección sobre las
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 177 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
sustancias medicinales que circulan entre la población, fines estadísticos y de supervisión de la
cobertura del costo de las medicinas, si procediere.
Pese a esta estricta regulación, tanto a nivel legal como reglamentario, sigue siendo persistente el
problema del consumo de medicamentos sin la debida supervisión y/o prescripción médica,
situación conocida como “automedicación”, la que origina múltiples consecuencias negativas por
sobre la salud de las personas en particular y para la población en general. Esta situación tiene su
principal origen y estímulo en la comercialización de medicamentos en lugares no establecidos
para ello, y que por tanto, no exigen para su expedio de una receta médica acorde a lo dispuesto
en el Decreto Nº 466. Entre las mencionadas consecuencias negativas, se encuentran la
disminución o pérdida del efecto terapéutico de la medicina, peligros de toxicidad o riesgo de
complicaciones graves como alergias, reacciones adversas, entre otras [1].
A modo de ejemplo, el Decreto N° 404 de 1983, Ministerio de Salud, que contiene Reglamento de
Estupefacientes, señala en su artículo 23 que “Los productos que contengan estupefacientes de
las Listas I y II sólo podrán expenderse al público en farmacias o laboratorios mediante Receta
Cheque o Receta Médica Retenida, según sea su respectiva condición de venta. Ambos tipos de
receta tendrán los formatos que fije el Ministerio de Salud por resolución.”. Este es un claro
ejemplo de la normativa estricta que se focaliza hacia el control del stock de medicamentos.
Este problema de “automedicación” se agrava con la venta de medicamentos efectuada fuera de
aquellos establecimientos farmacéuticos existente para dicho fin. Así, protocolos del propio
Ministerio de Salud refieren que: “Es peligroso comprar medicamentos en establecimientos
comerciales no autorizados por la SEREMI de Salud (kioscos, bazares, librerías u otros) y/o
Farmacias que no cuentan con un profesional Químico Farmacéutico, debido a que estos
establecimientos no están cumpliendo con las normas establecidas y no se tiene conocimiento ni
garantías de la procedencia de los medicamentos que comercializan. Igualmente es peligroso
adquirir medicamentos en lugares de dudosa procedencia como mercados, ferias libres o en la
calle, o los que ofrecen comerciantes ambulantes, esto principalmente a que los medicamentos e
insumos médico-quirúrgicos que se ofrecen en estos lugares o que ofrecen personas no
autorizadas, pueden ser falsificados, adulterados, re-etiquetados o reciclados, estar vencidos o ser
de contrabando, lo que puede hacer daño en lugar de curar. Estos mismos riesgos se presentan al
adquirir medicamentos por Internet.” [2]
En adición, un problema conexo a la adquisición de medicamentos fuera de los lugares
establecidos para ello es la utilización y consumo de determinadas sustancias para fines no
terapéuticos,  tales  como  sicotrópicos  u  otros  capaces  de  producir  efectos  similares.
Lamentablemente, muchas veces esta situación se ve practicada por niños y adolescentes,
sometiéndose estos últimos a nocivos riesgos y consecuencias, particularmente cuando su ingesta
se combina con el consumo de alcohol u otras drogas.
En el contexto que se ha descrito, se ha contemplado en el artículo 313 del Código Penal la
tipificación de diversos delitos asociados a la circulación irregular de medicamentos y otras
sustancias potencialmente peligrosas para la salud, pero sin que se encuentre explícitamente
sancionada la comercialización de medicamentos fuera de aquellos recintos que la ley ha
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 178 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
dispuesto para tal fin.
En  efecto,  durante  los  últimos  años  ha  proliferado  de  manera  considerable  la  venta  y
comercialización de medicamentos en ferias libres, almacenes cuya actividad principal no es la
farmacéutica e incluso por medios digitales de internet, como redes sociales y portales de
intercambio online. La circulación de medicamentos en estas condiciones reúne todas las
características  de  peligrosidad  general  y  particular  que  fueron  descritas  con  anterioridad,
incurriendo, quien así desarrolla esta actividad, en un total descriterio al permitirse suministrar
sustancias que sin la debida supervisión profesional puedes ser mortales.
A mayor abundamiento, muchos problemas sociales y sanitarios derivados de la utilización
indiscriminada de medicamentos tienen su origen en la venta y disposición de estos últimos en
lugares no establecidos. Por ejemplo, la masificación de los sicotrópicos sin prescripción médica,
las negativas consecuencias del consumo indiscriminado de antibióticos, que a su vez genera una
resistencia a infecciones y hace más poderosa la enfermedad o la utilización de medicamentos
para adelgazar. Ello demuestra que la prohibición y sanción de la venta de medicamentos fuera de
farmacias no sólo protege únicamente la integridad y salud particular de los consumidores, sino
que también la salud pública.
Atendido entonces a que la conducta descrita no se encuentra especialmente considerada por la
legislación  penal,  y  considerando  también  los  relevantes  bienes  jurídicos  que  deben  ser
protegidos, es que se propone una sanción de tipo penal para la misma.
2. REGULACIÓN ACTUAL
Como ya se ha dicho, la legislación nacional actual contempla una serie de figuras penales que si
bien  abordan  la  conducta  consistente  en  comercializar  medicamentos,  tienen  algunos
complementos  que  destarcan  su  aplicación  para  el  supuesto  que  ya  hemos  comentado.
Así, por ejemplo, el artículo 313 del Código Penal sanciona al “que, sin hallarse competentemente
autorizado, elaborare sustancias o productos nocivos a la salud o traficare en ellos, estando
prohibidos su fabricación o tráfico. En particular, este tipo penal no se aplicaría ya que se refiere a
productos nocivos para la salud (los medicamentos no lo son per se) y además cuya fabricación
esté prohibida (la de los medicamentos no lo está).
A continuación el artículo 313 a) del Código Penal se refiere a la suplantación de la calidad
profesional del médico o químico farmacéutico, el cual en este caso no se aplica, pues nunca la
persona que vende tales medicamentos se ha arrogado una calidad profesional de las que se
indican.
Por último, el rtículo 313 d) del Código Penal podría aplicarse a la situación analizada, pero sólo en
aquellos casos de medicamentos adulterados o deteriorados, lo que no agota toda la posibilidad
de comercialización de medicamentos fuera de recintos autorizados.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 179 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
3. CONTENIDO DEL PROYECTO
El presente proyecto de ley busca tipificar y sancionar penalmente la conducta de venta de
medicamentos fuera de lugares establecidos para dicho fin, a la luz de la definición que el Código
Sanitario otorga sobre medicamentos, así como en atención a la regulación de farmacias,
droguerías, depósitos y almacenes farmacéuticos.
El proyecto de ley tipifica el delito de venta ilegal de medicamentos, incorporándolo en el catálogo
de delitos contra la salud pública contenido en el párrafo XIV del Título sexto del libro segundo del
Código Penal, relativo a crímenes y simples delitos contra la salud pública.
En primer lugar, describe la conducta punible, sancionando vender, intercambiar, permutar y, en
general, comercializar medicamentos, cuando estos medicamentos no sean de aquellos de venta
directa o sin prescripción médica. Vale decir, se refiere a aquellos medicamentos que requieren
para su venta la presentación de una receta médica, ya sea que siga en poder del comprador o
bien que sea retenida por el químico farmacéutico encargado del local comercial.
Se sancionan estas conductas cuando ellas han tenido lugar de los recintos no autorizados para el
desarrollo de dicha actividad, además de contemplar la comercialización de estos medicamentos a
través de internet y de las redes sociales.
El artículo propuesto hace una remisión a la pena contemplada en el artículo 313 d), vale decir, la
conducta será sancionada con una pena de presidio menor en su grado medio a máximo, además
de una multa de entre 6 y 50 unidades tributarias mensuales. La misma pena se aumentará en un
grado cuando la venta o comercialización se realice para con menores de 18 años.
 
4. PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO:
Agrégase el siguiente artículo 313 e) al Código Penal, del siguiente tenor:
“Con la misma pena indicada en el artículo anterior se sancionará a aquél que venda, intercambie,
permute y, en general, comercialice medicamentos fuera de aquellos recintos que la ley ha
establecido como autorizados para dicho fin, tales como farmacias, almacenes o depósitos
farmacéuticos, droguerías, entre otros.
Se entiende que la venta, intercambio, permuta y/o comercialización de medicamentos practicada
por medios digitales, tales como internet y redes sociales, se encuadra en lo dispuesto en el inciso
anterior.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 180 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Se excluirán en estos casos aquellos medicamentos que según las disposiciones reglamentarias
respectivas sean de venta directa o sin prescripción médica, sin perjuicio de las correspondientes
sanciones de índole administrativa que resultaren aplicables.
La pena de este artículo se aplicará agravada en un grado en aquellos casos en que la venta,
intercambio, permuta y/o comercialización se efectúe para con personas menores de 18 años.”
Diputadas señoras Ossandón, Luck, Olivera, y Troncoso, y de los diputados señores Alinco; Castro,
don Juan Luis; Celis, don Ricardo; Desbordes, Garín, y Torrealba
[1] Ministerio de Salud: “Marco conceptual para la enseñanza sobre los medicamentos y su uso
racional.” (2010) p. 10.
[2] Ibidem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real, Leuquén,
Muñoz, Olivera y Ossandón, y del diputado señor Kuschel, que “Modifica la
ley N° 20.422, que Establece normas sobre igualdad de oportunidades e
inclusión social de personas con discapacidad, con el propósito de
incorporar una medida que facilite el uso de tarjetas plásticas a quienes
presentan discapacidad visual” Boletín N°12282-31
Fundamentos
En el año 2008, nuestro país ratifico la Convención Internacional de los Derechos de las Personas
con Discapacidad y su protocolo facultativo, comprometiéndose de buena a fe a promover,
respetar y difundir los derechos de las personas con discapacidad, desde un enfoque inclusivo y en
base al ejercicio de sus derechos, reconociendo que el concepto de discapacidad evoluciona y que
“resulta de la interacción entre las personas con deficiencias y las barreras debidas a la actitud y
al entorno que evitan su participación plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones
con las demás.” En consecuencia, el déficit, condición enfermedad de la persona, ya no es el
elemento exclusivo que la define, sino que se incorporan otros elementos como el entorno y las
barreras que encuentra en el para ejercer sus derechos en igualdad de condiciones que las demás
personas. Consideraciones que hay que tener presente a la hora de establecer medidas de
igualdad de oportunidades o ajustes razonables, según ordena nuestra legislación vigente.
En este sentido, a fin de establecer medidas legislativas a fin de cumplir nuestro compromiso
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 181 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
internacional para con este colectivo, se publicó en el año 2010, la ley N° 20.422, que “Establece
medidas de igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad”, donde se
establece la obligación estatal de propiciar las condiciones necesarias para que las personas
pertenecientes a este colectivo, puedan obtener su plena inclusión social, asegurándoles el
disfrute de sus derechos y eliminando cualquier tipo de discriminación.
Dicho cuerpo legal, en su artículo tercero, contempla una serie de principios que orientan la
aplicación de estas normas, entre los que destaca: el principio de vida independiente, consistente
en “El estado que permite a una persona tomar decisiones, ejercer actos de manera autónoma y
participar activamente en la comunidad, en ejercicio del derecho al libre desarrollo de la
personalidad; el principio de la accesibilidad universal, que resulta en “la condición que deben
cumplir los entornos, procesos, bienes, productos y servicios, así como los objetos o instrumentos,
herramientas y dispositivos, para ser comprensibles, utilizables y practicables por todas las
personas, en condiciones de seguridad y comodidad, de la forma más autónoma y natural
posible.”; y, el principio de diseño universal, definido como “La actividad por la que se conciben o
proyectan,  desde  el  origen,  entornos,  procesos,  bienes,  productos,  servicios,  objetos,
instrumentos, dispositivos o herramientas, de forma que puedan ser utilizados por todas las
personas o en su mayor extensión posible.”
Promoviendo de esta manera la mejora constantemente de las medidas legislativas y de políticas
públicas para enfrentar, desde esta óptica, las diversas barreras a que se enfrentan diariamente
las personas con discapacidad con los distintos bienes, productos y servicios en su entorno. Por
cuanto la necesidad de adoptar medidas que tengan por objeto compensar o evitar dichas
desventajas regulando la accesibilidad arquitectónica, educacional, comunicacional, del transporte
de pasajeros, entre otros.
Pese al paulatino avance en esta materia, aún persisten barreras que permitan su inclusión en la
sociedad, que impiden su participación en diversos ámbitos de la sociedad y permitan su efectiva
inclusión en igualdad de condiciones que las demás personas. Por estos motivos, queremos
enfocar esta iniciativa legal con el fin de remover las barreras de las personas con discapacidad
visual, las que se refieren principalmente a barreras que se relacionan con la información y la
comunicación con su entorno, el cual no ha sido diseñado pertinentemente para su participación.
En tal sentido, dentro de los ámbitos donde no se ha considerado el diseño accesible para con este
colectivo, ha sido en el ámbito bancario y la utilización de tarjetas de debido y de crédito de
manera accesible, para que puedan autónomamente identificar los tipos de tarjetas bancarias que
utilizan, sean de casas comerciales, bancos, etc. Y que resultan de utilidad a la hora de su
utilización, sin la necesidad de consultar a terceras personas o contar con apoyos para su
utilización.
En cuanto al sistema "Braille" éste ha sido una forma de acceder a la información frente a su falta
de acceso visual, y que representa una herramienta pertinente para acceder a la información. Se
ha entendido que el braille, no solo favorece el entendimiento de personas no videntes, si no que
también permite fomentar su inclusión en diversos ámbitos cotidianos y favorece el respeto a la
diversidad de las personas con discapacidad visual.
A nivel comparado, se ha tomado esta medida en varias instituciones financieras que han querido
insistir en disminuir la brechas de exclusión para personas no videntes, destacando: facilitarle la
autonomía y privacidad a la hora de utilizar e identificar un medio de pago. Implementar esta
modalidad en las tarjetas de crédito y debito, permitirá que puedan operar en el mercado
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 182 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
electrónico, ganando independencia y seguridad al momento de realizar una compra, al igual que
cualquier persona.
Finalmente, con esta medida se espera poner fin a uno más de los obstáculos operativos y
técnicos para personas con capacidades visuales reducidas o graves, Luis Braille no se equivocó
cuando dijo "El acceso a la comunicación en su sentido más amplio es el acceso al conocimiento".
Idea matriz
El presente proyecto de ley tiene por objeto eliminar barreras con la información de las tarjetas
que emite las entidades financieras, retail y casas comerciales en general, a fin de que las
personas con discapacidad visual puedan acceder a su identificación e información, por medio de
relieves que la identifique o la utilización en Braille, según el tipo de tarjeta que se emita.
Contenido de la iniciativa legal
El presente proyecto de ley pretende modificar la Ley N° 20.422, que “Establece medidas de
igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad”, incorporando un
inciso segundo nuevo, al artículo 32, que trata de medidas de igualdad de oportunidades en favor
de las personas con discapacidad visual.
Proyecto de ley
ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese un inciso segundo nuevo, al artículo 32 de la ley N° 20.422 que
“Establece  medidas  de  igualdad  de  oportunidades  e  inclusión  social  de  personas  con
discapacidad”, del siguiente tenor:
"De las misma forma, las instituciones bancarias y no bancarias, que emitan tarjetas plásticas para
sus clientes, deberán establecer medidas o mecanismos que permitan su adecuada identificación,
sea por medio de sistema braille o cualquiera otro que permita a las personas con discapacidad
visual identificarlas de manera pertinente."
Diputadas señoras Del Real, Leuquén, Muñoz, Olivera y Ossandón, y del diputado señor Kuschel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Brito, Molina, Trisotti, y Urrutia, don Ignacio, y de las diputadas
señoras Cid, Hernando; Núñez, doña Paulina; Ossandón, y Sabat, que
"Modifica el Código Aeronáutico, en materia de compensaciones a
pasajeros por cancelación, retraso o reprogramación de vuelos, y prohíbe
la incorporación de la cláusula que indica, en los contratos de transporte
aéreo” Boletín N°12306-15
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 183 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Fundamentos y antecedentes
Durante los últimos años, la industria de transporte aéreo de pasajeros ha vivido una vertiginosa
transformación, la que ha redundado, de manera principal, en una masificación en el acceso a esta
forma de viajar.
Efectivamente y tal como informa la Junta de Aeronáutica Civil (organismo público regulador de la
industria aérea), el crecimiento del transporte de pasajeros en este año 2018 es de alrededor de
un 10% en comparación con el año anterior, habiéndose transportado entre enero y octubre un
total de 20.018.489 pasajeros[1]. Para el caso estrictamente nacional, tal incremento se registra
en alrededor de un 15%, habiéndose transportado un total de 10.823.643 pasajeros dentro del
país[2].
A dicha transformación han contribuido múltiples factores de la evolución del mercado aéreo,
como lo es la consolidación de aerolíneas de origen nacional que brindan servicios y compiten en
todo el orbe, así como la llegada de los modelos de transporte de pasajeros denominados “low
cost” y “ultra low cost”, los que se caracterizan por una disminución en los costos asociados y
servicios adicionales al vuelo, para así traspasar este ahorro al valor del viaje que es finalmente
pagado por los pasajeros. Sin duda alguna, ha sido ésta la principal revolución en el transporte
aéreo chileno de las últimas décadas y lo que está permitiendo que cada día más personas
prefieran este mecanismo para viajar, sobre todo con relación a su agilidad en un país de largas
distancias y extensos tiempos de transporte.
Pese a estas bondades, cabe reconocer, que la industria de transporte aéreo de pasajeros ha sido
una considerablemente concentrada y con servicios encarecidos. Esta concentración, determinada
por la operación de un pequeño número de empresas, especialmente en el plano interno, ha
colocado a los pasajeros en una posición de desventaja a la hora de establecer los contratos de
transporte aéreo y exigir los derechos que le asisten ante distintas situaciones de incumplimiento
por parte de las aerolíneas. Tema aparte, aunque no posible de ser tratado aquí, es la situación de
competencia y prácticas leales en este mercado. Es del caso también, que muchas variables
propias de él explican su tendencia a la concentración y, siendo esta situación una tendencia a
nivel global[3], la protección de los derechos de los pasajeros es más que apremiante.
En adición, otra particular característica del mercado afecta la posición de los viajeros, puesto que
el trasporte aéreo de personas está cruzado por variables de programación, tráfico y realización
de los vuelos que muchas veces exigen de los pasajeros no recibir el servicio ofrecido por la
compañía, viéndose estos indemnizados de los perjuicios pecuniarios que ello puede causar en lo
inmediato (costo del billete, gastos de alojamiento y mantención por espera de vuelos, pérdidas
de conexiones, entre otros), pero perjudicados por vías que muchas veces resultan intangibles y
sin reparo. Piénsese, por ejemplo, la situación de quienes viajan para asistir a eventos de enorme
relevancia, como pueden ser el funeral de un ser querido o la asistencia a una consulta o
tratamiento médico impostergable. Y es que efectivamente muchas son las situaciones que, de
manera connatural al mercado aeronáutico, pueden perjudicar sensiblemente al pasajero. En
primer lugar, la necesidad de postergar, reprogramar o finalmente cancelar un vuelo por las
variables que según la regulación local y foránea así lo permiten, tales como la situación climática,
condiciones de vuelo o seguridad en el tráfico aéreo. Asimismo, la posibilidad de sobreventa que
ejercen prácticamente todas las aerolíneas como práctica permitida y regulada en la industria. Por
último, extravío de equipaje, curse del boleto aéreo (nominal e intransferible) y otras prácticas
específicas tales como el amarre del regreso al embarque efectivo en el tramo de ida, son
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 184 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
situaciones que vulneran los derechos de los consumidores de servicios de transporte aéreo.
En dicho contexto, en el año 2015 se promulgó y publicó la última gran reforma al Código
Aeronáutico en esta materia, contenida en la ley número 20.831, la cual, sobre los asuntos que
aquí se abordan, modificó el régimen de prestaciones que por concepto de indemnización deben
conceder las aerolíneas, estableciendo un régimen de aplicación e indemnización de los pasajeros
en caso de sobreventa del vuelo, retraso, cancelación o reprogramación, así como otorgando
jurisdicción a los juzgados de policía local para conocer, según los procedimientos de tutela de los
derechos de los consumidores, de denuncias y demandas por concepto de trasgresión de esta
normativa.
De ahí en más, otros proyectos de ley también han sido presentados en la línea de perfeccionar e
incluir derechos de los pasajeros que en principio parecieron quedar a la deriva de esta última
reforma, como lo son la posibilidad de modificaciones a la reserva área por parte del pasajero
(Boletín 8687-15), la posibilidad de endoso del billete o ticket (Boletín 9509-15) y otros en
materias de seguridad o salubridad en el transporte aéreo de personas. Sin embargo y sin
perjuicio de la posibilidad de tramitar en conjunto estas iniciativas con miras a poder “cerrar” el
esquema de regulación para protección de pasajeros que la dinámica industria aérea nacional hoy
exige, sigue siendo necesario limitar otras prácticas que han quedado descubiertas, así como
exigir a las aerolíneas, mediante la imposición de estándares indemnizatorios más gravosos, el
ofrecimiento de un servicio altamente técnico, oportuno, puntual y confiable.
Así, si desde Chile han surgido aerolíneas capaces de transformarse en actores relevantes a nivel
mundial, sin duda alguna podrán efectuar todos aquellos ajustes que les permitan cumplir
íntegramente con sus clientes, haciéndolo así también en materia de reparaciones por imprevistos
y exentos de prácticas poco leales con los pasajeros, virtuosismo que sólo irá en beneficio de las
mismas compañías, viajeros y de la industria en general.
Y, pues bien, además de perfeccionar el esquema de obligaciones indemnizatorias que deben
cumplir los transportadores en el caso de incumplimiento de los contratos aéreos, una nueva
práctica de la industria aérea nacional ha quedado develada, cual es la de impedir que, aquellos
pasajeros, que habiendo contratado un vuelo con tramos secuenciales de ida y de regreso no
aborden el vuelo confirmado de ida, puedan utilizar el vuelo de retorno, pudiendo ocurrir también
que se condicione el viaje de ida a la confirmación del de retorno cuando ambos están
distanciados por un breve lapso de tiempo.
A nivel global, esta práctica es conocida como la sanción a los pasajeros “no show” y representa
para las aerolíneas la posibilidad de obtener beneficios directos con la opción de sobreventa,
puesto que el pasajero no sólo libera su cupo en el tramo de ida (pudiendo esto incluso ser por
causas ajenas o no imputables a él), sino que libera otro en virtud de la cancelación del vuelo de
regreso que la aerolínea ejecuta unilateralmente. Esta práctica también vendría a supuestamente
motivar la utilización de una misma empresa aérea para ambos tramos.
Por otra parte, esta práctica, que va en desmedro del pasajero, debido a que se le niega el
cumplimiento de aquella parte del contrato de transporte aéreo que sí es posible ejecutar pese a
la no utilización del viaje de ida, no posee un sustento jurídico sólido, ya que la obligación de
transporte aéreo puede ser perfectamente dividida en dos etapas cuando así es requerida: ida y
regreso, sin que existan argumentos de equidad, distintos al simple beneficio de la aerolínea, para
entender por qué no se podría cumplir con el viaje de regreso si es que no se tomó el viaje de ida.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 185 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Sobre aquello, el legislador civil ha sido claro en referir, en el artículo 1562 de tal Código, que: “El
sentido en que una cláusula puede producir algún efecto, deberá preferirse a aquel en que no sea
capaz de producir efecto alguno” y, por tanto, salvo en aquellos casos en que la cláusula “no
show” ha quedado expresamente señalada (caso en el cual sería manifiestamente abusiva), la
interpretación que del contrato hace la aerolínea es ilegal, al preferirse un mecanismo de
ejecución que impide que el contrato de transporte produzca efectos, realizándose el viaje de
regreso pese a no haberse realizado el de ida, y al desconocerse esta división de doble etapa del
contrato.
Cabe consignar que la cláusula “no show” ha sido objeto de impugnaciones tanto en el derecho
interno, como en el derecho internacional. El pasado año 2017, la Ilustrísima Corte de Apelaciones
de Antofagasta sostuvo esta misma argumentación, señalando que la referida cláusula es abusiva,
por cuanto, al estar contenida en un contrato de adhesión (de aquellos cuyo contenido es fijado,
en lo principal, unilateralmente por alguna de las partes de este) impone obligaciones a pasajeros
y exoneraciones de responsabilidad para la compañía que representan a todas luces una
inequidad y situación abusiva[4].
Refiere la Corte, que: “El consumidor paga un pasaje que comprende dos tramos e impedirle
tomar alguno de los tramos si por alguna razón no toma el tramo inicial, constituye, de cara a la
contraprestación a favor de la aerolínea, un grave desequilibrio y se traduce en una cláusula
abusiva evidente…”[5]
A nivel internacional y pese a que las aerolíneas refieren ser ésta una práctica extendida, la
jurisprudencia de tribunales europeos ha manifestado sostenidamente el carácter abuso de la
cláusula[6]. Asimismo, el proyecto de modificación al Reglamento 261/2004 de la Comisión
Europea, que establece normas comunes sobre compensación y asistencia a los pasajeros aéreos
en caso de denegación de embarque y de cancelación o gran retraso de los vuelos, contempla la
prohibición de la cláusula[7].
Por todo lo dicho y como en muy pocas ocasiones, existe la posibilidad de adelantarnos como país
a tendencias globales que imperan en la regulación del mercado aeronáutico del transporte de
pasajeros, exigiendo por tanto a las compañías obligaciones más sólidas de indemnización y
compensación, así como proscribiendo las prácticas abusivas que todavía persisten.
Idea Matriz
El presente proyecto de ley modifica el Capítulo V del Título VIII de la ley número 18.916 que
contiene  el  Código  Aeronáutico,  con  el  objeto  de  establecer  estándares  y  un  régimen
indemnizatorio en favor de los pasajeros de mayor envergadura en el caso de postergación,
reprogramación o cancelación de vuelos, según las causas que se indican. Asimismo, busca
prohibir la inclusión de la cláusula 3“no show” en los contratos aéreos.
Ley vigente afectada por el proyecto
Ley número 18.916 que contiene el Código Aeronáutico
Proyecto de Ley
Artículo Único: efectúense las siguientes modificaciones a la ley número 18.916 que contiene el
Código Aeronáutico:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 186 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
1) Reemplácese el actual artículo 133, por el siguiente:
Denegación de Embarque. En el evento que el transportador prevea que tendrá que denegar el
embarque  de  uno  o  más  pasajeros  por  sobreventa,  los  cuales  se  hubieren  presentado
oportunamente  y  cuyo  billete  de  pasaje  estuviere  previamente  confirmado  en  un  vuelo
determinado, deberá pedir en primer lugar que se presenten voluntarios que renuncien a sus
reservas a cambio de determinadas prestaciones y reparaciones que se acuerden entre los
voluntarios y el transportador. Si el número de voluntarios es insuficiente para que los restantes
pasajeros con billetes confirmados puedan ser embarcados en el respectivo vuelo, el transportador
podrá denegar el embarque a uno o más pasajeros contra su voluntad, para lo cual deberá:
1.- A elección del pasajero:
a) Embarcar en el siguiente vuelo que tenga disponible el transportador, o en un transporte
alternativo, si es que decidiera persistir en el contrato de transporte aéreo;
b) El reembolso del monto total pagado por el billete, si el pasajero se desiste del contrato de
transporte aéreo y éste no hubiera comenzado su ejecución, o
c) Si ya se hubiera iniciado la ejecución de un viaje con escala y/o conexión, el transportador
deberá ofrecer, a elección del pasajero, cualesquiera de las siguientes opciones:
i.- Embarque en el siguiente vuelo que tenga disponible el transportador, o en un transporte
alternativo, si es que decidiera persistir en el contrato de transporte aéreo.
ii.- Reembolso de la porción no utilizada.
iii.- Retorno al punto de partida, con reembolso del precio del pasaje.
2.- Sin perjuicio de lo anterior, el transportador deberá ofrecer al pasajero afectado con la
denegación de embarque una suma equivalente a:
a) 4 unidades de fomento para vuelos de menos de 500 kilómetros.
b) 6 unidades de fomento para vuelos de entre 500 y 1.000 kilómetros.
c) 8 unidades de fomento para vuelos de entre 1.000 y 2.500 kilómetros.
d) 15 unidades de fomento para vuelos de entre 2.500 y 4.000 kilómetros.
e) 20 unidades de fomento para vuelos de entre 4.000 y 8.000 kilómetros.
f) 25 unidades de fomento para vuelos de más de 8.000 kilómetros.
La aceptación de estas compensaciones no impedirá que el pasajero ejerza posteriormente
acciones en contra del transportador por eventuales daños y perjuicios sufridos a raíz de la
denegación de embarque en aquellos casos en que ello haya ocurrido por causas imputables al
transportador. Con todo, el juez que conozca de dichas acciones deberá considerar especialmente
la  compensación  recibida  a  efectos  de  calcular  eventuales  indemnizaciones  en  favor  del
demandante, debiendo asimismo imputar el monto de aquellas al de éstas últimas.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 187 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Si, conforme a la letra a) del número 1 del presente artículo, se embarca al pasajero en el
siguiente vuelo que tenga disponible el transportador, y la diferencia en la hora de salida respecto
a la prevista para el vuelo inicialmente reservado es inferior a 1,5 horas, no procederá
compensación alguna de acuerdo al número 2 precedente.
Para los efectos de este artículo, se entenderá que un billete de pasaje se encuentra confirmado,
con respecto a los puntos de partida y destino indicados en el mismo, incluyendo puntos
intermedios de conexión o escala, en la medida que conste que la reserva o el billete de pasaje ha
sido aceptado y registrado por el transportista aéreo o por su agente autorizado.
Por "viaje con escala y/o conexión" se entiende aquel cuya llegada al punto de destino contempla
un punto de partida y uno o más puntos intermedios de escala y/o conexión, cuando formen parte
de un mismo contrato.
Sin perjuicio de otros servicios adicionales que puedan ofrecer los transportistas, de acuerdo con
las circunstancias y la especial condición del pasajero, en caso de denegación de embarque el
transportador deberá embarcar de manera prioritaria a los niños no acompañados, a embarazadas
que, en razón de su estado, requieran embarcarse prioritariamente, a personas con discapacidad,
a los pasajeros de edad avanzada o delicados de salud y, en general, a los pasajeros que, por
razones humanitarias calificadas por el transportador, deban ser embarcados con preferencia. En
todos aquellos casos en que se deba efectuar una denegación de embarque, el transportador
tomará las providencias para que todas las personas que se encuentran en los estados señalados
en este inciso embarquen efectivamente. De no ser posible el embarque de todas ellas, por
razones legal o reglamentariamente fundadas, el embarque de las mismas se preferirá en el
mismo orden en que se encuentran mencionadas en este inciso.
2) Reemplácese el actual artículo 133 A, por el siguiente:
Si  el  pasajero  decide  perseverar  en  el  contrato  ante  una  denegación  de  embarque,  el
transportador estará obligado a las siguientes prestaciones asistenciales:
a) Comunicaciones que el pasajero necesite efectuar, ya sean telefónicas, electrónicas o de otra
naturaleza similar, si es que hubiere una diferencia en la hora de salida prevista para el vuelo
inicialmente reservado superior a 1,5 horas.
b) Comidas y refrigerios necesarios hasta el embarque en el otro vuelo, si es que hubiere una
diferencia en la hora de salida prevista para el vuelo inicialmente reservado superior a tres horas.
En aquellos casos en que el pasajero se encontrase en alguna de las situaciones descritas en el
inciso final del artículo anterior, esta prestación asistencial deberá ser provista sin importar la
diferencia horario entre el vuelo inicialmente reservado y el de salida.
c) Alojamiento para pasajeros con vuelo de retorno y para pasajeros con vuelo de ida que se les
deniega el embarque en un punto de conexión, no residentes en la ciudad, localidad o área del
aeropuerto de salida, en caso de que se les ofrezca un nuevo vuelo cuya salida sea, como mínimo,
al día siguiente de la salida programada en el billete de pasaje, y siempre que el pasajero deba
pernoctar una o varias noches y el tiempo de espera para embarcar en el otro vuelo así lo
requiera. Por "noche" se entenderá desde la medianoche hasta las 6 horas a.m.
d) Movilización desde el aeropuerto al lugar de residencia del pasajero en la ciudad, localidad o
área del aeropuerto de salida, o al lugar de alojamiento, y viceversa, en caso que fuere aplicable.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 188 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
e) Los arreglos y prestaciones que sean necesarias para continuar el viaje, en caso de que el
pasajero pierda un vuelo de conexión con reserva confirmada.
La  provisión  de  estas  prestaciones  asistenciales  es  completamente  ajena  a  eventuales
obligaciones de indemnización que se estimen respecto del transportador en beneficio del
pasajero. En caso alguno su monto podrá imputarse a dicha indemnización.
3) Agréguese un nuevo artículo 133 G, del siguiente tenor:
“En aquellos casos en que el contrato aéreo se haya pactado para un tramo de ida y su secuencial
tramo de regreso, el transportador no podrá, en caso alguno, condicionar la realización del viaje de
regreso al efectivo embarque en el viaje de ida, ni tampoco podrá condicionar la realización del
viaje de ida a la efectiva confirmación del viaje de regreso. En cualquier contrato de transporte
aéreo, las cláusulas que así lo indiquen serán nulas de pleno derecho y no producirán efecto
alguno.”
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Brito, Molina, Trisotti, y Urrutia, don Ignacio , y de las
diputadas señoras Cid, Hernando; Núñez, doña Paulina; Ossandón, y Sabat
[1] Estadísticas de la Junta de Aeronáutica Civil: Resumen estadístico transporte aéreo
comercial  en  Chile  p.  1  Disponible  en:
http://www.jac.gob.cl/wp-content/uploads/2018/11/INFORME-Octubre-2018.pdf
[2] Estadísticas de la Junta de Aeronáutica Civil: Resumen estadístico transporte aéreo
comercial  en  Chile  p.  3  Disponible  en:
http://www.jac.gob.cl/wp-content/uploads/2018/11/INFORME-Octubre-2018.pdf
[3] Reportaje de 2017 en la sección “Cinco Días” del diario español El País. Disponible en:
https://cincodias.elpais.com/cincodias/2017/09/08/companias/1504898034_531779.html
[4] Visto quinto de sentencia de fecha 16 de Octubre de 2017 pronunciada en causa Rol 109-
2017 por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Antofagasta
[5] Visto sexto de sentencia de fecha 16 de Octubre de 2017 pronunciada en causa Rol 109-
2017 por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Antofagasta
[6] Lyczkowska Karolina (2014): “El presente y el futuro de la cláusula -no show- en los billetes
aéreos” En: Publicación del Centro de Estudios del Consumo de la Universidad Castilla-La
Mancha.
[7] Nota disponible en: https://www.bbc.com/mundo/noticias-39568080 Reglamento actual
disponible en: https://www.boe.es/buscar/doc.php?id=DOUE-L-2004-80291
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 189 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Proyecto iniciado en Moción que Declara el 19 de diciembre de cada año
como el Día Nacional contra el Femicidio. Boletín N°12344-34
Moción publicada como Ley N° 21.282 en Diario Oficial del 10 de noviembre de 2020.
Fundamentos:
1. Como país, en la última década hemos avanzado significativamente en la protección y fomento
de los derechos de las mujeres y en la instalación dentro del debate público acerca de ciertas
prácticas  normalizadas  y  socialmente  aceptadas  durante  décadas,  pero  que  sin  embargo,
implicaban un menoscabo en la dignidad de las mujeres, tales como el acoso en todas sus
manifestaciones, el maltrato, la cosificación del cuerpo femenino e incluso, el empleo de un
lenguaje machista. Afortunadamente, dichas situaciones van quedando atrás dentro de nuestra
sociedad.
2. Sumado a lo anterior, la introducción del concepto "femicidio" a nuestro ordenamiento jurídico,
para referirse de manera legal y como un delito individual, al asesinato de una mujer bajo ciertas
circunstancias, refleja lo anteriormente señalado. Dicha situación no es más que el resultado de
una incansable lucha feminista de reivindicación a los derechos de las mujeres, que se manifiesta
como respuesta a una sociedad machista que durante muchos años avaló la violencia contra la
mujer e incluso, cerró los ojos ante situaciones brutales, tales como la pérdida de la vida de una
mujer en manos de su pareja.
3. Sin embargo, como vemos, el camino no ha sido fácil. Antes de la dictación de la ley que pena
el femicidio hubo innumerables casos de mujeres mártires, víctimas de la violencia cavernaria de
hombres que entendiendo muy mal el concepto de pareja, ofrecieron golpes y la muerte a sus
compañeras, en vez de protección, cariño, amor y contención. La justicia de ese entonces tampoco
tuvo una reacción instantánea ante dichos casos. Si bien no se tipificaba aún el delito de femicidio,
se debe recalcar la labor de abogadas feministas, quienes, exigiendo reparación justa de las
víctimas, fueron instalando el femicidio como un móvil real para provocar, con discernimiento,
dolor y sufrimiento a una persona por el sólo hecho de ser mujer.
4. Bajo el contexto señalado, aparece en nuestro horizonte el lamentable caso de Javiera Neira
Oportus, una niña de 6 años asesinada de manera atroz por su padre, Alfredo Cabrera, quien la
lanzó desde un séptimo piso, para posteriormente intentar asesinar a la madre de la menor,
Claudia Oportus. Este hecho repudiable ocurrió el 19 de diciembre de 2005 y se transformó en un
ícono por la lucha contra el femicidio marcando un antes y un después en la concepción social que
se tiene respecto al tema.
5. Lamentablemente los hechos de violencia contra las mujeres han avanzado más rápido que las
respuestas legislativas. Sin embargo, el parlamento ha estado atento a la vorágine social y ha
respondido ante casos que han conmocionado a la opinión pública. Tal es el caso de la
denominada "Ley Gabriela" que busca ampliar el ámbito de aplicación del femicidio a casos que
hoy en día la ley no contempla. Pues bien, en este caso, la presente moción propone establecer el
19 de diciembre de cada año como el día nacional contra el femicidio, rindiendo un sentido
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 190 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
homenaje a la memoria de Javiera Neira Oportus, generando un hito de lucha contra la violencia
hacia las mujeres, a fin de generar conciencia entre las personas sobre la relevancia que merece
el hecho de nuestras madres, hijas, abuelas, hermanas, amigas, parejas y compañeras tengan
derecho de una buena vez, a vivir libremente y sin amenazas sobre su vida e integridad física.
6. ¿Para qué un día nacional contra el femicidio? Para hablar de femicidio y que el femicidio se
incorpore en el imaginario social como una posibilidad real de la que ninguna está a salvo.
Para que las mujeres sean oídas. Para que el femicidio, como un tipo de violencia específica tenga
un lugar en las organizaciones sociales, en la academia, en el calendario y en la legislación. Para
recordar a las mujeres, niñas y niños asesinados por femicidio. Para que las batallas ganadas por
el feminismo se incorporen a la construcción de memoria feminista y social. Contar con un día
contra el femicidio presiona a la sociedad civil, a los medios de comunicación, al Estado y al
gobierno a desnaturalizar la violencia contra las mujeres y niñas e interpela a legislar, financiar y
optimizar el funcionamiento institucional existente en materia de prevención y reparación de la
violencia extrema. Urge un cambio legislativo y cultural[1].
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único:
"Declárese el 19 de Diciembre de cada año como el Día Nacional contra el femicidio".
LORETO CARVAJAL AMBIADO
Diputada de la República
[1]  Texto  íntegramente  extraído  desde
http://accionag.cl/l_ciudadanas/hacia-el-dia-nacional-contra-el-femicidio
Diputadas señoras Loreto Carvajal Ambiado , Daniella Cicardini Milla , Maya Fernández Allende ,
Marcela  Hernando  Pérez ,  Carolina  Marzán  Pinto ,  Claudia  Mix  Jiménez ,  Ximena  Ossandon
Irarrázabal, Alejandra Sepúlveda Orbenes  y Gael Yeomans Araya ; y el señor Diputado Pablo Vidal
Rojas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat, Carvajal,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 191 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Hoffmann, Jiles, Luck, Mix, Ossandón, y Vallejo, y de los diputados señores
Kuschel y Macaya, que “Modifica el Código Penal para restringir la
aplicación de la circunstancia atenuante de responsabilidad penal
consistente en reparar con celo el mal causado” Boletín N°12350-07
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
1.- “¿No entiendo por que me castigan a mi, si yo fui la víctima?” es la frase que expresó una niña,
menor de 14 años, víctima de una violación de la cual resultó embarazada, al verse enfrentada al
proceso judicial en el cual su atacante llevó a cabo el reconocimiento de hijo concebido en la
relación sexual forzada, además de pagar una suma de dinero, como si fuese una especie de
pensión de alimentos voluntaria con el fin de invocar la atenuente del artículo 11 numeral 7 del
Código Penal. Junto con implicar una revictimización estas conductas atentan completamente
contra la dignidad de la víctima, sin considerar el daño permamente causado a ella, y en el caso
concreto a su hijo.
También llama poderosamente la atención que estas conductas fueron sugeridas directamente por
la defensa del imputado, pues la ley no limita este tipo de actividades conducentes a generar
atenuantes que teminan por provocar en las víctimas un daño mayor al que intrínsecamente ha
provocado el delito mismo.
Es así como nos asiste la convicción de que la dignidad y la indemnidad de las personas no puede
tener un precio transable, mucho menos factibles de ser ventilados en el contexto de un juicio
penal por un delito del cual son víctimas, esa posibilidad no puede quedar abierta en una
legislación moderna y respetuosa de los derechos humanos.
2.- En nuestro ordenamiento penal, el artículo 11 del Código del ramo ofrece un catálogo
pormenorizado de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal que permiten al
Juez en el proceso de determinación de la pena, llevar a cabo operaciones que permiten disminuir
en concreto la pena asignada al delito en concreto, a esto se le llama atenuante.
3.- Particularmente el numeral 7 de dicho artículo del código penal, establece que “Son
circunstancias atenuantes: 7° Si ha procurado con celo reparar el mal causado o impedir sus
ulteriores perniciosas consecuencias.”. cabe señalar que este precepto debe ser entendido
restrictivamente para su aplicación, pues la reparación no es un concepto que se encuentre
ausente en nuestra legislación penal, debiendo entenderse en su contexto.
4.- Sobre el particular es necesario recalcar que el Código de Procedimiento Penal incorpora en
nuestra legislación los acuerdos reparatorios como forma de término alternativo, regulados en el
artículo 241 de dicho cuerpo legal, que particularmente en su inciso segundo, prescribe que “Los
acuerdos reparatorios sólo podrán referirse a hechos investigados que afectaren bienes jurídicos
disponibles de carácter patrimonial, consistieren en lesiones menos graves o constituyeren delitos
culposos.”. Es en esta línea en la que debemos avanzar en nuestra legislación, de modo que los
criterios de aplicación de sanciones, medidas accesorias, salidas alternativas, que terminan siendo
determinados, en diferentes etapas procesales, conforme a la valoración que el legislador le
otorga a determinadas bienes resguardados.
5.- La norma transcrita estampa a su vez en nuestra legislación por primera vez el concepto
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 192 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
dogmático de bien jurídico, idea que, a pesar de ser de compleja definición desde el punto de vista
doctrinal, podemos entenderla como aquellos bienes materiales y inmateriales que el derecho
penal decide acoger y proteger por medio de su reacción.
6.- Conjugando ambos conceptos, el de reparación y bien jurídico, es que el legislador penal ha
decidido que las eventuales reparaciones han de constituir una alternativa cuando se trate de
bienes disponibles de carácter patrimonial, descartando aquellos bienes jurídicos que el mismo
derecho ha puesto en el centro del interés público, tales como la indemnidad y libertad sexual. En
este sentido podríamos caer en lo absurdo de que, en delitos de violación, como el caso indicado
con anterioridad, donde la víctima resulte embarazada, el reconocimiento o el pago de dinero
surtiría un efecto a pesar de tratarse un bien jurídico no disponible e incluso en el evento de
encontrarnos frente a un mal imposible de reparar. Llendo más lejos, misma situación podriamos
enfrentar en un delito de homicidio, parricidio o femicidio, donde por actos patrimoniales se tenga
necesariamente que considerar la atenuante en cuestión.
7.- Con este proyecto queremos evitar, incluso la posibilidad, como procesalmente se ha visto de
que se recomiende por parte de las defensas, formas de reparación, que de manera objetiva
podrían constituir una reparación, siempre de carácter patrimonial, pero que en ningún caso serán
desde la perspectiva de la víctima una forma de enfrentar los perjuicios causados por la acción del
autor.
Es por lo antes expuesto que proponemos a esta Honorable Cámara de Diputados, el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúzcase la siguiente modificación en el Código Penal:
Agrégase al numeral 7° del artículo 11 un nuevo párrafo del siguiente tenor:
“Será aplicable la atenuante de este numeral exclusivamente a los delitos que afecten bienes
jurídicos disponibles de carácter patrimonial, cuando se trate de lesiones menos graves y en los
delitos culposos.”.
Diputadas señoras Sabat , Carvajal , Hoffmann , Jiles , Luck, Mix, Ossandón , y Vallejo , y de los
diputados señores Kuschel y Macaya
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saffirio , Hirsch , y
Torres, y de las diputadas señoras Mix, Ossandón , Parra , y Sepúlveda ,
doña Alejandra , que Modifica la Carta Fundamental para establecer un
sistema integral de garantías y derechos de los adultos mayores. Boletín
N°12370-07
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 193 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
FUNDAMENTOS. Nuestro país se encuentra en una etapa avanzada de su envejecimiento
poblacional. En el reciente medio siglo la esperanza promedio de vida al nacer aumentó 4,2 años
por década, actualmente llega a los 79 años -nivel ligeramente superior al de los Estados Unidos
(OECD, 2011). Por otro lado, la tasa global de fecundidad, estimada para el período entre los años
2045-2050, debido al incremento percibido de los costos asociados a la maternidad y crianza,
descenderá al 1.8, cifra muy por debajo del nivel de reemplazo generacional. [1]
De acuerdo a las estimaciones de los especialistas, Chile pasará de alrededor de los actuales 14
nacimientos por cada mil personas a 10 en el período 2045-2050, cifra que, con leves variaciones,
se sostendría hasta el quinquenio de fines de siglo. De permanecer estables las tendencias
mencionadas, los adultos mayores de 60 años, que constituyen actualmente alrededor del 17% de
la población, llegarán al 33% para el año 2050 y los mayores de 79 años, que hoy conforman
2,6%, alcanzarán 8,7%.[2]
Este importante cambio demográfico requiere que el Estado y la sociedad asuman los desafíos de
abordar el fenómeno de crecimiento de la población Adulto Mayor. En este sentido, es imperativo
que los órganos estatales diseñen e implementen políticas en favor de la tercera edad, con un
enfoque específico, en que las acciones, planes o programas desarrollados por los servicios
públicos, reconozcan las necesidades particulares de estas personas, para así otorgarles una
protección integral que evite la vulneración de derechos y potencie su goce pleno y efectivo.
Los Adultos Mayores en Chile, constituyen un segmento social que históricamente ha sido
vulnerable y vulnerado en sus derechos humanos, a causa de condiciones estructurales de
desigualdad social, que constituyen afectaciones al goce pleno y efectivo de sus derechos. Estos
factores son: pobreza, abandono, maltrato, sumado a situaciones de discapacidad, enfermedades
crónicas o la condición natural de envejecimiento, que también pueden situar a las personas
mayores en una posición de menoscabo.
La concurrencia de estos factores, que afectan a este grupo de la población, hace imprescindible
que el Estado contemple un marco normativo integral de promoción, protección y garantías de
derechos universales en favor de las personas de la tercera edad. En este orden de ideas, el
reconocimiento en la Carta Fundamental de un estatuto que reconozca a los Adultos Mayores
como sujetos de derecho, constituye una medida de suyo relevante e imprescindible para avanzar
en el establecimiento de una sólida institucionalidad pública, que vele por los requerimientos
especiales de este segmento de la población y que promueva su inclusión en la sociedad.
Si bien es cierto, toda persona es titular de derechos fundamentales, así reconocido por el artículo
19 N°1 de la Constitución Política; sin embargo, es menester señalar, que no todo ser humano se
encuentran en la misma posición material para ejercer sus derechos, ya que existen condiciones
estructurales de desigualdad social que sitúan a grupos al interior de la sociedad, en una posición
de desventaja frente al resto de la comunidad, como los Adultos Mayores; por lo que deben ser
sujetos de un tratamiento especial en el ordenamiento jurídico.
En vista de estas consideraciones, nos parece pertinente y de justicia, el reconocimiento en la
Carta Fundamental de los derechos de las personas de la tercera edad, siguiendo de esta forma el
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 194 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
ejemplo de diversas Constituciones en el mundo. La constitucionalización de los derechos de las
personas mayores significa que el ordenamiento jurídico, las políticas públicas, su institucionalidad
y los actos de las autoridades de gobierno deberían ajustarse y ser compatibles con ellos. [3]
En el Derecho comparado, encontramos diversas normas que consagran los derechos de los
Adultos Mayores. En este orden de ideas, mencionaremos ejemplos a nivel Latinoamericano y
también destacaremos la regulación en las Constituciones de España y Portugal.
En las cartas constitucionales del Brasil, Costa Rica , Colombia, el Estado Plurinacional de Bolivia,
la República Dominicana, Honduras , Nicaragua , Panamá , el Paraguay y la República Bolivariana
de Venezuela se establece expresamente que las personas mayores tienen derecho a una
protección especial por parte del Estado. Asimismo, junto con la de Guatemala, se garantiza la
protección integral de las personas mayores, reconociendo algunos derechos económicos y
sociales que van desde la atención en salud, alimentación, condiciones de vida digna y vivienda
hasta el concepto más general de Estado de bienestar. En todos estos casos existe una obligación
positiva que implica adoptar políticas o programas para el efectivo ejercicio de los derechos, con el
deber del Estado de impulsarlos e implementarlos. En otros, los Estados se obligan a adoptar
medidas legislativas para la protección de las personas mayores; en la Argentina, por ejemplo, se
dispone el deber de legislar y promover medidas de acción positiva que garanticen la igualdad real
de oportunidades y de trato de las personas mayores, así como el pleno goce y ejercicio de los
derechos reconocidos por los tratados internacionales. [4]
En Europa, podemos destacar las Cartas Fundamentales de España y Portugal, como ejemplos de
consagración constitucional de los derechos de los Adultos Mayores. A mayor abundamiento, la
Constitución  española  preceptúa  en  el  artículo  50,  lo  siguiente:  “Los  poderes  públicos
garantizarán,  mediante  pensiones  adecuadas  y  periódicamente  actualizadas,  la  suficiencia
económica a los ciudadanos durante la tercera edad. Asimismo, y con independencia de las
obligaciones familiares, promoverán su bienestar mediante un sistema de servicios sociales que
atenderán sus problemas específicos de salud, vivienda, cultura y ocio”.
Por su parte, la Constitución de la República Portuguesa regula los derechos de las personas
mayores en el artículo 72:
Artículo 72
(De la tercera edad)
1. Las personas ancianas tienen derecho a la seguridad económica y a unas condiciones de
vivienda y convivencia familiar y comunitaria que respeten su autonomía personal y eviten y
superen el aislamiento o la marginalización social.
2. La política de la tercera edad comprende medidas de carácter económico, social y cultural,
tendentes a proporcionar a las personas ancianas oportunidades de realización personal mediante
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 195 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
una participación activa en la vida de la comunidad.
Junto con el reconocimiento constitucional a nivel comparado, también encontramos un hito
internacional importante, en relación a la tutela de los derechos fundamentales de los Adultos
Mayores. Se trata de la Convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos
de las Personas Mayores, ratificada por Chile el año 2017. En virtud de este instrumento jurídico, el
Estado adquirió una serie de obligaciones, que implican el compromiso de respetar y garantizar los
derechos establecidos en la Convención. A mayor abundamiento, el artículo 1° del Tratado en
comento, en lo que se refiere a su ámbito de aplicación y objeto, dispone “El objeto de la
Convención es promover, proteger y asegurar el reconocimiento y el pleno goce y ejercicio, en
condiciones de igualdad, de todos los derechos humanos y libertades fundamentales de la persona
mayor, a fin de contribuir a su plena inclusión, integración y participación en la sociedad.”
Por su parte, el inciso 2° del mencionado artículo 1°, establece que “Si el ejercicio de los derechos
y libertades mencionados en esta Convención no estuviere ya garantizado por disposiciones
legislativas o de otro carácter, los Estados Parte se comprometen a adoptar, con arreglo a sus
procedimientos constitucionales y a las disposiciones de esta Convención, las medidas legislativas
o de otro carácter que fueren necesarias para hacer efectivos tales derechos y libertades.”
A la luz de esta disposición, podemos señalar que esta reforma viene a ordenar el derecho interno,
en torno a estos deberes emanados de la Convención. La explicitación en la Constitución, de un
estatuto de derechos y garantías en favor de las personas de la tercera edad, orientará la acción
del legislador y de los órganos del Estado, en aras de una tutela efectiva de sus derechos
fundamentales.
Es menester enfatizar, que la actual institucionalidad pública en materia de Adulto Mayor, es
deficitaria y no da cuenta de una protección integral de los derechos de este segmento de la
población. En este sentido, es menester señalar que el Servicio Nacional del Adulto Mayor
(SENAMA), órgano público encargado de proponer las políticas para el grupo de la tercera edad,
carece de atribuciones para defender sus derechos, en caso de maltratos o abusos cometidos en
su contra, ya que no se encuentra facultado para ejercer acciones judiciales en favor de las
víctimas de estos ilícitos.
Históricamente el Estado y la sociedad han relegado al abandono a las personas mayores,
generando con ello la invisibilización de dramáticas situaciones que sufren muchos de ellos. Con
esto, nos referimos a una cruda realidad poco conocida, pero lamentablemente cada vez más
creciente: Los casos de suicidios en Adultos Mayores. En este sentido, las cifras son desoladoras y
nos muestran que entre los años 2010 y 2015, un total de 935 mayores de 70 años se quitaron la
vida en el país, según datos de las Estadísticas Vitales 2015 del Instituto Nacional de Estadísticas
(INE).
A mayor abundamiento, los Adultos Mayores en Chile registran la tasa más alta de suicidios del
país, con 17,7 suicidios por cada 100 mil habitantes, seguido por la población entre 70 y 79 años,
que tienen una tasa de 15,4. El promedio nacional, es de 10,2, según lo señala un estudio de Ana
Paula Vieira , académica de Gerontología de la Universidad Católica y Presidenta de la Fundación
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 196 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Míranos, que trabaja en esta temática. En estos casos, el suicidio es gatillado por situaciones de
abandono, enfermedades crónicas o terminales, carencia de recursos económicos para solventar
necesidades básicas, entre otros factores. Lo que ocurre al final, es que el Adulto Mayor decide
quitarse la vida, porque no vislumbra otro camino para terminar con sus sufrimientos. Es por ello,
que este alarmante fenómeno debe ser abordado con urgencia por parte de los organismos
públicos, implementando planes que atiendan de forma integral las enfermedades de salud mental
que padecen las personas de la tercera edad, para prevenir o tratar a tiempo cuadros de
depresión, y así evitar un desenlace fatal.
En virtud de todo lo anteriormente expuesto, es que el presente proyecto incorpora en la Carta
Fundamental, el siguiente sistema integral de protección de derechos en favor de los Adultos
Mayores:
1.- Reconocimiento de derechos fundamentales: En primer lugar, la iniciativa reconoce un
conjunto de derechos específicos a la población de la tercera edad, como el derecho al buen trato
y a la vejez digna; el derecho a un cuidado integral en salud; el derecho a prestaciones universales
de seguridad social y a servicios sociales básicos; el derecho a la independencia y autonomía; el
derecho a la participación e inclusión en la sociedad; y el derecho a una vida libre de violencia,
prohibiéndose toda forma de abuso o discriminación arbitraria.
2.- Enfoque diferencial de las políticas públicas: El proyecto dispone que los órganos del Estado
tendrán un enfoque diferencial en el diseño y ejecución de políticas en favor de la población de la
tercera edad. Este es un mandato preciso del Constituyente derivado, que orientará a los poderes
públicos, a desarrollar, acciones, planes o programas especializados, acordes a las necesidades de
los Adultos Mayores, para que el goce y ejercicio de sus derechos sea pleno y efectivo. El enfoque
diferencial constituye uno de los principios rectores de la Convención interamericana de derechos
de las personas mayores, por lo que la adopción de esta norma en el ordenamiento constitucional
chileno, está en plena armonía con el compromiso adquirido por el Estado con la protección de los
derechos humanos de este grupo de la sociedad, consagrado en el instrumento internacional en
comento.
3.- Ley de garantías de derechos: La reforma encomienda a la ley estatuir un sistema integral de
promoción, respeto y garantía de los derechos de las personas mayores. De esta forma, Chile
contaría con marco normativo general, que a través de un conjunto instituciones y políticas de
Estado, se podrán abordar con un enfoque estructural y de derechos humanos, las problemáticas
que afectan a los Adultos Mayores.
4.- Defensoría del Adulto Mayor: La especial tutela que el Estado debe otorgar a la población de la
tercera edad, requiere de una institución que sea un verdadero guardián de sus derechos. En
virtud de lo anterior, es que esta reforma constitucional encomienda la creación de la “Defensoría
del Adulto Mayor”. La ley establecerá las funciones y demás atribuciones de este organismo. En
definitiva, consideramos que el país debe contar en materia de Adulto Mayor, con un servicio
público análogo a la “Defensoría de los derechos de la Niñez”.
Los Adultos Mayores de nuestra patria no pueden seguir esperando, por lo que ya es hora de
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 197 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
impulsar soluciones de fondo, para abordar las condiciones en que encuentran muchas personas
de la tercera edad en Chile; como son: la pobreza, el abandono, los maltratos y las paupérrimas
pensiones que reciben la gran mayoría; sólo por mencionar algunas de las problemáticas que los
afligen. Es por ello, que el Estado debe actuar con un sentido de urgencia y establecer políticas
públicas estructurales, que garanticen de forma efectiva prestaciones de bienestar social, acorde
al sistema internacional de los derechos humanos.
En definitiva, este reconocimiento en la Carta Fundamental constituye un imperativo ético-político
por la dignidad y los derechos de los Adultos Mayores, en aras de ir saldando la profunda deuda de
abandono y postergaciones que el Estado y la sociedad mantienen con la población de la tercera
edad de nuestro país.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes y fundamentos venimos en proponer el
siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
ARTÍCULO ÚNICO.- Agrégase el siguiente artículo 19 bis, a la Constitución Política de la República:
“Artículo 19 bis.- La Constitución asegura a todos los Adultos Mayores, la máxima satisfacción en
el ejercicio y goce pleno y efectivo de sus derechos, particularmente los reconocidos por los
tratados internacionales sobre derechos humanos ratificados por Chile y que se encuentren
vigentes.
Es deber del Estado garantizar a los Adultos Mayores, derechos tales como: el derecho al buen
trato y a una vejez digna; el derecho a prestaciones integrales e interdisciplinarias en el cuidado
de la salud; el derecho a prestaciones universales de seguridad social y a servicios sociales
básicos; el derecho a la independencia y autonomía en la definición de sus planes de vida; el
derecho a la participación, integración e inclusión plena y efectiva en la sociedad; y el derecho a
una vida libre de violencia, prohibiéndose toda forma de abuso o discriminación arbitraria.
Los órganos del Estado deberán diseñar y ejecutar políticas públicas, con un enfoque diferencial
para el goce pleno y efectivo de los derechos de los Adultos Mayores.
La ley establecerá un sistema integral de garantías y derechos de los Adultos Mayores.
Habrá una Defensoría del Adulto Mayor, autónoma de derecho público, con personalidad jurídica y
patrimonio propio, encargada de velar por la difusión, promoción y protección de los derechos de
los  Adultos  Mayores.  Una  ley  de  quórum  calificado  determinará  sus  funciones  y  demás
atribuciones.”.
Diputados señores Saffirio , Hirsch , y Torres, y de las diputadas señoras Mix, Ossandón , Parra , y
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 198 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Sepúlveda , doña Alejandra .
[1]
http://www.senama.gob.cl/storage/docs/SENAMA_libro_5ta_encuesta_BAJA_libro_final_JULIO.pdf
[2] Ibíd.
[3] https://www.cepal.org/celade/noticias/documentosdetrabajo/5/43685/Modulo__3.pdf
[4] Ibíd.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet, Bernales,
Velásquez, don Esteban, y Velásquez, don Pedro, y de las diputadas
señoras Cariola, Hoffmann, Marzán, Olivera, Ossandón, y Sepúlveda, doña
Alejandra, que Modifica la ley N° 20.066, que Establece ley de Violencia
Intrafamiliar, para sancionar como maltrato habitual el incumplimiento
reiterado en el pago de alimentos. Boletín N°12394-18
I. Fundamentos
Considerando:
1. Que nuestro país ostenta un porcentaje bastante alto de pensiones alimenticias que no son
pagadas en tiempo y forma, pese a ser el mecanismo de subsistencia de familias enteras, y
principalmente de niños, niñas y adolescentes, lo que constituye una realidad que debe ser
debidamente tratada por el Estado. En efecto, tomando en consideración las cifras entregadas por
el Poder Judicial el año 2017 se presentaron 232.293 demandas relativas a pensiones alimenticias,
constituyendo un 33,13% del total de causas tramitadas en los Tribunales de Familia [1]. De éstas,
esto es, una cifra de 70.696, demandas incumplidas en su pago [2].
Es decir, se trata de 70.696 personas que decidieron conscientemente recurrir a los Tribunales de
Justicia para obtener el íntegro cumplimiento de una obligación jurídica, pero también de un deber
moral que pesa sobre los alimentarios. Esta cifra nos debe alertar, dado que son miles de familias
que requieren de este monto para sustentarse en el diario vivir.
Lo anterior se produce aún cuando existan diversas medidas para compeler al cumplimiento de los
alimentos. De esta forma, se hace necesario incluir una nueva medida para obtener este objetivo,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 199 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
consistente en la ampliación del tipo penal de maltrato habitual a la conducta del incumplimiento
reiterado de alimentos.
2. Que por desgracia este incumplimiento afecta principalmente a las mujeres, dado que la gran
mayoría de quienes están obligados a pagar alimentos a sus hijos, son hombres. En efecto, es un
hecho notorio y todavía arraigado culturalmente con fuerza en nuestro país, que al separarse la
pareja la mayoría de las veces son las mujeres quienes quedan a cargo del cuidado personal de los
hijos comunes, lo que deriva en que sean éstas, en su calidad de representantes de sus hijos,
demanden la pensión al respectivo alimentante.
Además, la brecha salarial no ha podido ser combatida de manera eficiente, manteniéndose las
abrumadoras diferencias de hasta un 30% en los salarios entre hombres y mujeres; asimismo, se
debe tener en consideración la tendencia de aumento de los hogares que son sostenidos
únicamente por mujeres. En informaciones entregadas por el INE el año 2017: “el número de
hogares que tiene una jefa se elevó a un 41,6% supera con largueza el 31,5% del proceso de
2002, y el 25,3% contabilizado en el de 1992 [3].
Por otra parte, y para mayor abundancia, según datos de Fundación Sol, en nuestro país, “el 50
por ciento de las trabajadoras gana menos de 220 mil pesos al mes. Si se avanza hasta el
percentil 85, es decir a cuánto gana el 85 por ciento de las mujeres, la cifra no alcanza a superar
los 500 mil pesos líquidos. Una primera aproximación sobre estas cifras lleva al análisis de que en
Chile a las mujeres se les considera como un ingreso complementario en el hogar”[4].
En esta línea el estudio de la Universidad Católica, de su Centro de Políticas Públicas denominado
“Familia, pobreza y bienestar en Chile: un análisis empírico de las relaciones entre estructura
familiar y bienestar” [5] señala que: “Los hogares uniparentales se encuentran en clara desventaja
económica” [6] e indica que “una preocupación muy especial es la formación de pobreza crónica
(underclass) como resultado de estas diferencias: se ha mostrado efectivamente que las
desventajas de los niños que crecen en hogares con madres solas tienen consecuencias de largo
plazo, pues la probabilidad de que esos niños construyan hogares que permanecen en la pobreza
es mayor” [7], lo que tiene consecuencias sociales evidentes para nuestro país.
Este mismo estudio señala en sus conclusiones que “sin embargo, no siempre se menciona con
claridad que la mayor vulnerabilidad radica en los hogares donde la mujer trabaja, pero no hay
pareja” [8], lo que nos parece preocupante, especialmente en aquellos casos en que existe una
orden emanada de un tribunal de la República que establece que ese padre tiene el deber, no
solamente moral, sino que también legal de contribuir con el bienestar de su hijo o hija, orden que
no es cumplida y colabora a la mantención de la situación de vulneración y pobreza.
Esta realidad del alto porcentaje de quienes no pagan los alimentos decretados judicialmente a
sus propios hijos genera múltiples consecuencias, tanto para la mujer que debe proveer en
solitario al establecimiento de los hijos comunes, con toda la carga de estrés y emocional que esto
acarea, como su consecuente disminución en su calidad de vida, como consecuencias también
sociales y culturales, tanto para ella como para los hijos.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 200 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
En consecuencia, podemos aseverar que la pobreza en nuestro país tiene rostro de mujer, motivo
por el cual es doblemente grave el incumplimiento de pensiones alimenticias.
3. Que el Código Civil señala que “Los alimentos deben habilitar al alimentado para subsistir
modestamente de un modo correspondiente a su posición social” (artículo 323).
Por su parte, en la normativa internacional, el derecho de los hijos a recibir alimentos de parte de
sus padres se erige como un derecho fundamental de quienes tienen derecho a recibirlos, cuando
concurren ciertas circunstancias establecidas por la ley.
No podemos dejar de lado que el interés principal a considerar en materia de pago de alimentos
debe ser el de todo niño, niña y adolescente. En este sentido, el artículo 3.1 de la Convención
sobre los Derechos del Niño, promulgada en Chile a través del Decreto Nº 830, de 1990, del
Ministerio de Relaciones Exteriores, señala que: 7 "En todas las medidas concernientes a los niños
que tomen las instituciones públicas o privadas de bienestar social, los tribunales, las autoridades
administrativas o los órganos legislativos, una consideración primordial a que se atenderá será el
interés superior del niño".
Además, los artículos 6, 24, 27.1, 28 y 31 de la citada Convención proclaman el derecho del niño a
la vida, a la supervivencia y al desarrollo; a la salud; a un nivel de vida adecuado para su
desarrollo físico, mental, espiritual, moral y social; a la educación y a la recreación.
El abandono del padre en la crianza y establecimiento de sus hijos produce secuelas que han sido
ampliamente estudiadas, así Arvelo (2002) señala que “el abandono del padre se asocia a un
mayor número de problemas emocionales, cognoscitivos y del lenguaje” que también se observa
en los niños “bajo rendimiento escolar, conductas transgresoras, depresión, problemas escolares,
mentiras frecuentes, rebeldía y dificultades de comunicación” [9].
Al respecto, la Corte suprema ha sostenido que, “el principio rector en materia de familia
concernida a los niños, niñas y adolescentes, denominado "interés superior del niño", persigue el
ejercicio y goce pleno y efectivo de sus derechos y garantías, siendo inconcuso que el derecho a
percibir alimentos se enmarca dentro del contexto de la más básica y mínima de las exigencias
que el Estado debe tutelar a favor de los niños, prerrogativa que se encuentra íntimamente
relacionada al deber de los progenitores de sufragar los gastos de crianza, educación y
establecimiento de los hijos, para dotarlos de los medios necesarios para que puedan desarrollarse
plenamente en el aspecto espiritual y material, esto es, en todos los ámbitos de su vida“ [10]
Desde el punto de vista de la mujer, que queda al cuidado personal de los hijos comunes, y que es
parte de la estadística de tener que hacerse cargo en solitario del establecimiento de los hijos, aun
cuando existe una declaración judicial que ha concedido una pensión de alimentos a favor de
ellos, las consecuencias de esa responsabilidad, que debería ser en principio compartida, genera
angustia y ansiedad.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 201 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
La sensación de culpabilidad de una madre que en Chile, debe dejar a sus hijos en sala cuna,
trabajar turnos extra, sin poder acceder a pagar un mayor apoyo en la labor de cuidados, o en las
labores de hogar, son sin lugar a dudas, una situación de maltrato en una época en que todos los
Estados realizan sus mejores esfuerzos para garantizar la igualdad en el ejercicio de los derechos
de las mujeres y el resguardo de los derechos de todo niño, niña y adolescente.
Por  su  parte  se  deben  tener  presentes  los  derechos  garantizados  por  la  Convención
Interamericana  para  Prevenir,  Sancionar  y  Erradicar  la  Violencia,  también  denominada
“Convención Belem do Pará”, que fue adoptada con fecha 9 de junio de 1994 por la Asamblea
General de la Organización de Estados Americanos, durante su vigésimo cuarto período de
sesiones, ratificada por Chile el 15 de noviembre del año 1996 y promulgada como ley de la
República a través del decreto 1640, de 11 de noviembre de 1998, del Ministerio de Relaciones
Exteriores. Este instrumento internacional, atendido el mandato del artículo 5°, inciso segundo, de
la Constitución Política de la República, que señala que “es deber de los órganos del Estado
respetar y promover los derechos garantizados por la Constitución y por los tratados ratificados
por Chile y que se encuentren vigentes”, debe entonces propender a respetar, promover, y
garantizar los derechos contenidos en esa Convención.
Al respecto, la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación Contra la
Mujer (CEDAW) dispone en su artículo 16: “Los Estados Partes adoptarán todas las medidas
adecuadas para eliminar la discriminación contra la mujer en todos los asuntos relacionados con el
matrimonio y las relaciones familiares y, en particular, asegurarán, en condiciones de igualdad
entre hombres y mujeres: […] d) Los mismos derechos y responsabilidades como progenitores,
cualquiera que sea su estado civil, en materias relacionadas con sus hijos; en todos los casos, los
intereses de los hijos serán la consideración primordial”.
En consecuencia, la determinación de las responsabilidades económicas de los padres respecto de
los hijos debe realizarse en condiciones de igualdad entre ambos padres, no correspondiendo que,
sin que existan fundamentos de hecho serios y objetivos que lo sustenten, solamente uno de ellos
deba verse forzado a llevar sobre sus hombros de forma exclusiva tal responsabilidad, todo esto
se puede desprender de nuestra propia legislación vigente, como también de los Tratados
Internacionales ratificados y suscritos por Chile y con rango constitucional en virtud del artículo 5°
de nuestra Carta Fundamental.
En efecto, si entendemos la violencia psicológica como todo acto u omisión que cause menoscabo,
daño a la autoestima y a la salud emocional de la víctima, como también perturbación emocional y
en la vida cotidiana de ésta, en el caso la madre y los niños, el no pago de pensiones de alimentos
decretadas por un Tribunal de la República, cabe dentro de esta definición, por cuanto una mujer
sobrecargada de trabajo y con la incertidumbre cada mes si podrá contar con el dinero para
mantener a su familia ve disminuida su calidad de vida y su seguridad emocional, lo que se
arrastra indirectamente a sus hijos.
Es dable mencionar que esta actitud del progenitor que no cumple con sus obligaciones afecta
naturalmente también a los hijos en común, indirectamente al ver a su madre preocupada y
afectada emocionalmente, como también directamente al ver sus posibilidades de desarrollo
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 202 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
económicas disminuidas, al contar con menor recursos económicos para mejorar su calidad de
vida.
En resumen, el no pago de pensiones de alimentos, claramente representa una careta de la
violencia psicológica, toda vez que afecta emocionalmente, psicológicamente tanto a la madre
como a los hijos, quienes ven disminuidas sus posibilidades de desarrollo, se ven enfrentados a
estresores permanentes l que afecta significativamente su calidad de vida material y emocional.
4. Que la creación de una figura penal especial que sancionara los malos tratos que se ejercen al
interior de una pareja, con ciertas condiciones legales de procedencia como el vínculo existente
entre ellos y la habitualidad de la conducta, dieron lugar al delito de maltrato habitual en nuestra
legislación, a través de la incorporación de esta figura en el artículo 14 de la Ley N° 20.066 sobre
violencia intrafamiliar. Al respecto Myrna Villegas señala que “La importancia que el constituyente
da a la familia en las bases de la institucionalidad, unido ello a la protección de la vida y de la
integridad física y psíquica de la persona humana, en conjunto con los tratados internacionales de
derechos humanos (Pacto de San José de Costa Rica, Pacto de Derechos Civiles y Políticos) que
prohíben toda forma de tortura, tratos crueles, inhumanos y degradantes, y la Convención
Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer, “Convención de
Belém do Pará”, incorporados vía art. 5 inciso 2 de la constitución, determinan la existencia de un
bloque de constitucionalidad que sirve de amparo a una figura especial.” [11]
La mencionada disposición señala que: “Artículo 14.- Delito de maltrato habitual. El ejercicio
habitual de violencia física o psíquica respecto de alguna de las personas referidas en el artículo 5º
de esta ley se sancionará con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio, salvo que el
hecho sea constitutivo de un delito de mayor gravedad, caso en el cual se aplicará sólo la pena
asignada por la ley a éste. Para apreciar la habitualidad, se atenderá al número de actos
ejecutados, así como a la proximidad temporal de los mismos, con independencia de que dicha
violencia se haya ejercido sobre la misma o diferente víctima. Para estos efectos, no se
considerarán  los  hechos  anteriores  respecto  de  los  cuales  haya  recaído  sentencia  penal
absolutoria o condenatoria”.
De este modo, y por las razones latamente planteadas, el presente proyecto busca establecer que
el incumplimiento reiterado de los alimento, al constituir una faceta de la violencia psicológica,
forma parte de esta hipótesis de maltrato habitual.
5. Que la legislatura comparada de Argentina y España han dado una solución similar a la
planteada en este proyecto. En el caso de España, se contempla un delito especial en el Código
Penal, que en su artículo 227 sanciona el hecho con pena de prisión de entre tres meses a un año,
y con multa. El hecho sancionado consiste en que no se haya cumplido “durante dos meses
consecutivos o cuatro meses no consecutivos, cualquier tipo de prestación económica a favor de
su cónyuge o de sus hijos, establecida en convenio judicialmente aprobado o resolución judicial,
en los supuestos de separación legal, divorcio, declaración de nulidad del matrimonio, proceso de
filiación, o proceso de alimentos a favor de sus hijos”.
En el caso de Argentina se sanciona con prisión de un mes a dos años al progenitor que no cumpla
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 203 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
con el deber de otorgar manutención a sus hijos. En efecto el artículo 1 de la Ley N° 13.944 sobre
incumplimiento de asistencia familiar, señala a la letra que “aun sin mediar sentencia civil, se
substrajeren a prestar los medios indispensables para la subsistencia a su hijo menor de dieciocho
años, o de mas si estuviere impedido”.
En consecuencia, por todo lo expuesto, quedan establecidas claramente las razones que existen
para ampliar el tipo penal de maltrato habitual a la conducta de incumplimiento reiterado de
alimentos, las cuales se fundan en la protección de la familia, de los derechos de los niños, niñas y
adolescentes, y de la erradicación de todas las formas de violencia contra la mujer.
II. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz establecer un tipo penal de incumplimiento reiterado
de alimentos
III. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto:
El proyecto modifica la Ley N° 20.066, estableciendo que constituye maltrato habitual el
incumplimiento reiterado de alimentos.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifíquese la Ley N° 20.066, que establece ley de violencia intrafamiliar, en el
siguiente sentido:
1) Incorpórese en el artículo 5 un nuevo inciso final del siguiente tenor: “Será también constitutivo
de violencia intrafamiliar el incumplimiento reiterado del pago de alimentos, el cual se verificará
en el evento que el alimentante no haya pagado 3 pensiones mensuales continuas, o 5 en un
período de 12 meses.”.
2) Incorpórese en el artículo 9 un nuevo inciso final del siguiente tenor: “Si por configurarse un
incumplimiento reiterado de alimentos el juez decreta algunos de los apremios de la Ley N°
14.908, deberá en la misma resolución, ordenar remitir los antecedentes al Ministerio Público para
la investigación y sanción del delito de maltrato habitual que pudiere cometerse.”.
Diputados señores Mulet, Bernales , Velásquez, don Esteban , y Velásquez, don Pedro , y de las
diputadas señoras Cariola, Hoffmann, Marzán, Olivera, Ossandón, y Sepúlveda, doña Alejandra
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 204 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
[1]
http://www.pjud.cl/documents/10179/11855875/1.Estadisticas+de+Causas.pdf/6c10b204-4f22-
4b13-975c-8416f8ea0be7?version=1.2
[2]
http://www.uchile.cl/noticias/112503/60-de-demandados-por-pension-alimenticia-no-paga-este-
derecho.
[3]  https://www.latercera.com/nacional/noticia/censo-2017-mas-jefas-hogar-menor-fecu-
didad-creciente-numero-mujeres-sin-hijos/153579/#
[4] https://radio.uchile.cl/2015/03/02/la-desgarradora-vida-de-las-mujeres-que-salen-a-trabajar/
[5]  https://politicaspublicas.uc.cl/wp-content/uploads/2015/02/familia-pobreza-y-bienest-
r-en-chile.pdf
[6] Ibíd.
[7] Ibíd.
[8] Ibíd.
[9] https://www.redalyc.org/pdf/705/70511244003.pdf
[11] Corte Suprema Rol 43405-2016 sentencia de 8 febrero 2017
[12] VILLEGAS Myrna. “El delito de maltrato habitual en la Ley N° 20.066 a la luz del derecho
comparado”. Polít. crim. Vol. 7 Nº 14 (Diciembre 2012) Art. 2 pp. 276 - 317.
[http://www.politicacriminal.cl/Vol_07/n_14/Vol7N14A2.pdf]
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 24 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Álvarez, don Sebastián ; Longton , Meza , y Trisotti , y de las
diputadas señoras Cid, Hernando, Hoffmann ; Núñez , doña Paulina , y
Ossandón , que Modifica la ley N°19.419, que Regula actividades que
indica relacionadas con el tabaco, y el Código Penal, para proteger playas
de mar, río o lago de la contaminación con colillas de cigarrillo. Boletín
12407-12
I. CONSIDERACIONES
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 205 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Cuando se nos hace mención a la colilla de cigarrillo nuestro cerebro inmediatamente lo asocia a
algo pequeño, algo que en algunos casos nos llevaría a pensar que inclusive no contaminaría,
puesto que al momento de ser desechado se habría consumido el tabaco y la nicótica que lo
componen. Pero la cosa no es así.
Es sabido que cada año son vendidos algo más de 5,6 billones de cigarrillos en el mundo, en
donde de aquella cifra, un 70% se desecha en el medio ambiente[1] y una gran parte termina en
nuestras playas y por ello en nuestro océanos. Así, la denominada colilla se torna un agente
contaminante, incluso mayor a las bolsas de plástico y bombillas o pajillas.[2]
Lo anterior, se funda en que “un solo filtro de cigarrillo contiene al menos 15 mil fibras de acetato
de celulosa que proviene del petróleo, más pegamento y sales, y se demora 10 o más años en
descomponerse, contaminando aguas superficiales, napas subterráneas, vegetación y fauna”[3].
Así, el agente contaminante – colilla de cigarrillo – al ser sometido a experimentos para medir el
real impacto que en el medio ambiente y su afección a la biodiversidad, se pudo llegar a
establecer que[4]:
- 48 horas duró viva una pulga marina en un litro de agua con colillas.
- 1 colilla contamina 8 litros de agua.
Ahora bien, al extrapolar éste último dato a la ciudad de Santiago, que recolecta algo de 2
toneladas de cigarrillos anuales[5], representaría la contaminación de algo más de 6 piscinas
olímpicas. Si lo llevamos al caso de una zona costera como la Caleta Portales en la comuna de
Valparaíso, donde el año recién pasado se recolectaron en un día más de 6mil colillas en la corrida
ecológica “Plogging”[6], representando la contaminación de 26,6 piscinas de uso cotidiano en los
hogares (1.800 lts.)
Sin lugar a dudas, teniendo en vista lo anterior, resulta importante poder abordar las implicancias
que tiene este agente contaminante, en virtud a que para el caso particular de nuestro parís,
según uno de los últimos estudios efectuado por “Científicos de la Basura” de la Universidad
Católica del Norte, se establece que las colillas de cigarrillos es uno de los residuos con mayor
presencia en las playas de nuestro país, llegando a algo más de un 40%[7] de los elementos
recolectados. Lo que promedia, más de 2 colillas por metro cuadrado.
Además, según el propio estudio, esta ha sido una tendencia que va en aumento desde que se
efectúa la medición, en razón a que respecto al tipo de basura encontrados, “el mayor porcentaje
correspondió a plásticos (28,42%) en el año 2008, colillas de cigarros (38,87%) en el año 2012, y
nuevamente colillas de cigarros (40,65%) en 2016”[8].
De aquello, al segregar a nivel geográfico, se puede establecer que para el año 2008, la presencia
de cigarrillos fue predominante en zonas de las regiones de Arica, Tarapacá , Antofagasta ,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 206 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Atacama y Coquimbo , extendiéndose para el año 2012 a todas las regiones del país, con
excepción de Aysén y Magallanes donde predominó el plástico[9].
Dicha situación, como lo hemos mencionado anteriormente no es distinta de lo que ocurre en las
costas de otros países del mundo, en donde, se mantiene la tendencia al alza de este agente,
según se observa en la siguiente gráfica:
BASURA QUE SE ENCUENTRA CON MÁS FRECUENCIA EN PLAYAS DEL MUNDO (2012 – 2017)
Fuente: Elaboración propia en base a datos entregados por Internacional Coastal Cleanup Report .
Por otra parte, si bien, nuestro país ha ido adecuado su legislación en relación al Convenio Marco
de la Organización Mundial de Salud para el Control del Tabaco, los diputados firmantes
consideramos que existe un camino por avanzar en lo que dice relación a la proyección del Medio
Ambiente, que en su artículo 18 establece que: “En cumplimiento de sus obligaciones establecidas
en el presente Convenio, las Partes acuerdan prestar debida atención a la protección ambiental y
a la salud de las personas en relación con el medio ambiente por lo que respecta al cultivo de
tabaco y a la fabricación de productos de tabaco, en sus respectivos territorios”.
DERECHO COMPARADO
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 207 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Según el informe desarrollado por la Biblioteca del Congreso Nacional[10], respecto al análisis de
las regulaciones y las propias sanciones a quien arroje colillas de cigarro en el espacio público en
Suiza, Alemania, Austria , España , Australia , Canadá , Estados Unidos, Singapur , Brasil y Ecuador
se llegó a concluir que:
 En todos los países analizados, las normas que sancionan arrojar basura en el espacio público se
encuentran a nivel de regiones y/o municipios.
 Las multas por arrojar colillas de cigarro varían mucho de país en país: en Singapur, la multa es
de $132.000, mientras que en Ecuador, es de $5.500. En seis de los países analizados, la multa
por arrojar una colilla se encuentra entre los $15.000 y $45.000. En algunos países, como Estados
Unidos, la reincidencia se castiga de manera más severa.
 En algunos países (Austria, Singapur y Australia), existe la posibilidad de extender una multa
directamente en la calle, o hacer una denuncia formal en casos más graves.
 En Austria, Canadá y Estados Unidos, el botar colillas se puede sancionar, en ciertos casos, con
pena de prisión.
 En España, Estados Unidos, Singapur , la multa puede ser complementada con servicio
comunitario de unas horas (típicamente, el condenado debe ir a limpiar los espacios públicos de
basura).
II. IDEA MATRIZ
La presente iniciativa legal viene a efectuar modificaciones a la ley Nº19.419 que viene a regular
actividades que indica relacionadas con el tabaco, incorporando a las playas como lugares donde
se encuentra prohibido fumar y estableciendo un rango de aplicación de multa.
Paralelo a lo anterior, viene a modificar el artículo 494 del Código Penal, a fin de incorporar a la
colilla de cigarrillo como elemento prohibido de arrojar en las playas de nuestro país.
PROYECTO DE LEY
ARTICULO 1º: Efectúese las siguientes modificaciones a las ley Nº 19.419 que regula actividades
que indica relacionadas con el tabaco:
a) Agréguese un literal d) al artículo 10 de la ley Nº19.419 bajo el siguiente tenor: “d) En playa de
mar, de río o lago.”
b) En el numeral duodécimo del artículo 16, reemplazase la frase “Multa de 2 unidades tributarias
mensuales” por la siguiente: “Multa de 1 a 4 unidades tributarias mensuales”.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 208 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
ARTICULO 2º: Modifíquese el numeral tercero del artículo 494 del Código Penal, intercalándose
entre las expresión “materiales” y “o desechos de cualquier índole”, la frase “, colilla de cigarrillo”.
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Álvarez, don Sebastián ; Longton , Meza , y Trisotti , y
de las diputadas señoras Cid, Hernando, Hoffmann ; Núñez , doña Paulina , y Ossandón .
[1] PUCV. IMEKO: Recolectan Transforman y Revalorizan colillas de cigarro 15 de mayo 2018
disponible  en:  https://www.pucv.cl/uuaa/instituto-de-quimica/noticias/imeko-recolec-
an-transforman-y-revalorizan-colillas-de-cigarro/2018-05-15/212730.html  (21/01/2019)
[2] TRUJILLO Sergio. Las colillas de cigarros serían las principales contaminantes del océano 30
de  agosto  2018  disponible  en:  https://www.fayerwayer.com/2018/08/colillas-cigarrill-
-contaminante/  (16/01/2019)
[3] FUNDACIÓN KENEDY. Colillas: un gran problema12 de octubre 2017 disponible en:
http://www.fundacionkennedy.cl/2017/10/12/nota-colillas-un-gran-problema/ (16//01/2019)
[4] Ídem.
[5] T13. Santiago contra las colillas de cigarro: se recogen 2 toneladas al año 16 de octubre
2015  disponible  en:
http://www.t13.cl/noticia/nacional/santiago-busca-reducir-colillas-cigarro-sus-calles-cada-ano-se
-recogen-2-toneladas (21/01/2019)
[6] EL OBSERVADOR. 6mil colillas de cigarro y 150 kilos de basura recolectaron en corrida
ecológica  de  Valparaíso  26  de  noviembre  2018  disponible  en:
http://web.observador.cl/6-mil-colillas-de-cigarro-y-150-kilos-de-basura-recolectaron-en-corrida-
ecologica-de-valparaiso/ (21/01/2019)
[7] REHBEIN Consuelo. 40% de los residuos en playas son colillas: la ley que prohíbe fumar se
hizo  humo  05  de  octubre  2017  Publimetro  disponible  en:
https://www.publimetro.cl/cl/noticias/2017/10/05/prohibir-fumar-playas-40-colillas.html
(16/01/2019)
[8] HIDALGO-RUZ Valeria; HONORATO Daniela; GATTA Magdalena & THIEL Martin. Tercer
Muestreo Nacional de Basura en Playas de Chile 2016 y resultados comparativos con campañas
2008 – 2012 Científicos de la Basura Universidad Católica del Norte septiembre 2016 Coquimbo
p.  14  disponible  en:
http://www.cientificosdelabasura.cl/archivo/anterior/documento/15/Informe%203er%20Muestre
o%20Nacional%20de%20la%20Basura%20en%20las%20Playas%202016.pdf (16/01/2018)
[9] Ídem.
[10] HAFNER Annette. Regulación respecto de las sanciones para quien arroja colillas de
cigarro en el espacio público. Derecho Comparado Biblioteca Congreso Nacional 23 de mayo
2014.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 209 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 24 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban ; Monsalve , Mulet , y Velásquez, don Pedro , y de las diputadas
señoras Cariola , Olivera , Ossandón , y Sepúlveda , doña Alejandra que
Modifica la ley N°20.248, que Establece Subvención Escolar Preferencial, a
fin de hacer efectivo el principio de continuidad laboral respecto del
personal que indica. Boletín N°12408-04
I. Fundamentos
Considerando:
1. Que la Ley N° 20.248, publicada en el Diario Oficial el 01 de febrero de 2008 estableció, al tenor
de  su  artículo  1°,  una  subvención  educacional  denominada  preferencial,  destinada  al
mejoramiento  de  la  calidad  de  la  educación  de  los  establecimientos  educacionales
subvencionados, la cual se impetra por los alumnos prioritarios y alumnos preferentes que estén
cursando primer o segundo nivel de transición de la educación parvularia, educación general
básica y enseñanza media.
En efecto, la ley señala que “se entenderá por prioritarios a los alumnos para quienes la situación
socioeconómica de sus hogares dificulte sus posibilidades de enfrentar el proceso educativo”
(artículo 2°), mientras que “se entenderá por alumnos preferentes a aquellos estudiantes que no
tengan calidad de alumno prioritario y cuyas familias pertenezcan al 80% más vulnerable del total
nacional, según el instrumento de caracterización social vigente” (artículo 2 bis).
De lo que se trata, entonces, es establecer una subvención para mejorar la calidad de la educación
de  establecimientos  educacionales  subvencionados  que  tengan  alumnos  con  una  situación
socioeconómica en sus hogares que les dificulte sus posibilidades de enfrentar el proceso
educativo, o que sean de familias que pertenezcan al 80% más vulnerable del total nacional.
2. Que la misma Ley N° 20.248 establece que esta subvención se entrega a los establecimientos
educacionales regidos por el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1998, del Ministerio de Educación
(Ley de Subvenciones), que impartan enseñanza regular diurna, y que suscriban un Convenio de
Igualdad de Oportunidades y Excelencia Educativa. Este convenio abarca un período de 4 años,
que puede renovarse por períodos iguales (artículo 7°).
A  continuación,  la  ley  señala  que  Mediante  este  convenio,  el  sostenedor  se  obligará  a
determinados compromisos esenciales, entre otros, “d) Presentar al Ministerio de Educación y
cumplir un Plan de Mejoramiento Educativo elaborado con el director del establecimiento y el resto
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 210 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
de la comunidad, que contemple acciones en las áreas de gestión del currículum, liderazgo
escolar, convivencia escolar o gestión de recursos en la escuela.” (Artículo 7).
El Plan de Mejoramiento Educativo debe incluir orientaciones y acciones en cada una de las áreas
o dimensiones que indica la ley, priorizando aquellas donde el sostenedor considere que existen
mayores necesidades de mejora. Estas áreas o dimensiones son las siguientes:
“Artículo 8°: […] 1. Acciones en el área de gestión del currículum, tales como fortalecimiento del
proyecto educativo; mejoramiento de las prácticas pedagógicas; apoyo a los alumnos con
necesidades educativas especiales; mejoramiento de los sistemas de evaluación de los alumnos;
modificación del tamaño de cursos o contar con profesores ayudantes; apoyos a alumnos
rezagados en sus aprendizajes y desarrollo personal; giras y visitas a lugares funcionales al
cumplimiento de los objetivos educativos, entre otras.
2. Acciones en el área de liderazgo escolar, tales como preparación y capacitación de equipos
directivos; fortalecimiento del Consejo de Profesores; participación en el establecimiento de
personalidades de la vida cultural y científica y de profesionales o dirigentes de la sociedad local o
nacional; proyección de la escuela en la comunidad; fortalecimiento de la formación valórica y
cívica de los alumnos, entre otras.
3. Acciones en el área de convivencia escolar, tales como apoyo sicológico y de asistencia social a
los alumnos y a sus familias; mejoramiento de la convivencia y gestión del clima escolar;
fortalecimiento del Consejo Escolar; fortalecimiento de las familias y de los apoderados en el
vínculo educativo y afectivo con los alumnos y la escuela; apoyos a los aprendizajes de todos los
alumnos, y contratación de personal idóneo para el logro de las acciones mencionadas en este
número, entre otras.
4. Acciones en el área de gestión de recursos, tales como la definición de una política de
perfeccionamiento para los docentes del establecimiento, destinada a fortalecer aquellas áreas del
currículo en que los alumnos han obtenido resultados educativos insatisfactorios; diseño e
implementación de sistemas de evaluación de los docentes de los establecimientos educacionales
particulares subvencionados y sistemas de evaluación complementarios en establecimientos
municipales o administrados por corporaciones municipales; incentivo al desempeño de los
equipos directivos, docentes y otros funcionarios del establecimiento, los que deberán estar
referidos a las metas y resultados estipulados en el Plan de Mejoramiento Educativo, de acuerdo a
lo establecido en el artículo 47 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 1996, del Ministerio de
Educación, o en base a los mecanismos propios que establezcan los establecimientos particulares
subvencionados, los que deberán estar basados en instrumentos transparentes y objetivos;
fortalecimiento de los instrumentos de apoyo a la actividad educativa, tales como biblioteca
escolar, computadores, Internet, talleres, sistemas de fotocopia y materiales educativos, entre
otras”.
3. Que para el cumplimiento de las acciones mencionadas anteriormente, la ley señala que “el
sostenedor podrá contratar docentes, asistentes de la educación a los que se refiere el artículo 2°
de la ley N° 19.464, y el personal necesario para mejorar las capacidades técnico pedagógicas del
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 211 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
establecimiento  y  para  la  elaboración,  desarrollo,  seguimiento  y  evaluación  del  Plan  de
Mejoramiento. Asimismo, y con la misma finalidad, podrá aumentar la contratación de las horas de
personal docente, asistentes de la educación y de otros funcionarios que laboren en el respectivo
establecimiento educacional, así como incrementar sus remuneraciones. La contratación a que se
refiere este inciso se regirá por las normas del decreto con fuerza de ley N° 1, de 1997, del
Ministerio de Educación, del Código del Trabajo o por las normas del derecho común, según
corresponda” (artículo 8 Bis).
Naturalmente, este artículo ha sido utilizado por los establecimientos para la contratación de
personal idóneo para cumplir cada una de las acciones del Plan de Mejoramiento Educativo, en el
marco del Convenio de Igualdad de Oportunidades y Excelencia Educativa. Tanto es así que la
misma ley, en su artículo 8° bis, señaló que cuando se contraten docentes, no regirá la limitación
para contratar establecida en el DFL N° 1 de 1997 que establece el Estatuto Docente, en cuanto a
que la dotación de docentes en una misma Municipalidad o Corporación Municipal no podrá
exceder del 20% del total de horas de la dotación de las mismas, es decir, con esta ley se puede
aumentar aún más la dotación total.
No obstante, el mismo artículo 8 Bis establece el siguiente límite: “las contrataciones, incrementos
y aumentos de hora a que se refieren los incisos anteriores deberán estar vinculados a las
acciones y metas específicas del Plan de Mejoramiento y no podrán superar el 50% de los recursos
que obtenga por aplicación de esta ley, a menos que en el Plan de Mejoramiento se fundamente
un porcentaje mayor”.
4. Que el problema que intenta resolver este proyecto de ley se circunscribe al hecho que parte de
los contratos del personal que se celebran bajo el imperio de esta ley se efectúan a plazo, por el
período marzo a diciembre, poniéndose término a los contratos en este último mes, sin existir
continuidad por los meses de enero y febrero. Con posterioridad, son recontratados en marzo, en
las mismas condiciones, afectando el principio de continuidad laboral, con todas las consecuencias
que ello genera.
Ahora bien, cabe precisar que la Dirección del Trabajo, mediante Dictamen Ord. N° 1088/015
señaló que “cabe señalar que el artículo 82 de la ley 19.070, inserto en el Titulo IV relativo al
contrato de los profesionales de la educación en el sector particular, entre los cuales se
encuentran  comprendidos  aquellos  que  prestan  servicios  en  establecimientos  particulares
subvencionados y, por ende, aplicable a los profesionales de la educación contratados con cargo a
la Subvención Escolar Preferencias "SEP", para realizar labores docentes, establece: "Todo
contrato vigente al mes de diciembre se entenderá prorrogado por los meses de enero y febrero o
por el período que medie entre dicho mes y el día anterior al inicio del año escolar siguiente,
siempre que el profesional de la educación tenga más de seis meses continuos de servicios para el
mismo empleador".
Del precepto legal preinserto se colige que la prórroga del contrato de trabajo que la norma
establece exige que el docente cumpla con los siguientes requisitos copulativos:
a) Que tenga contrato vigente en el mes de diciembre, esto es, entre el 1º y el 31 de dicho mes, y
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 212 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
b) Que haya prestado servicios continuos para el mismo empleador por un período superior a seis
meses.
Por lo tanto, en conformidad a la disposición legal transcrita, el contrato de un docente contratado
con cargo a la SEP, que reúna las dos condiciones copulativas mencionadas precedentemente, se
entenderá prorrogado por los meses de enero y febrero de cada año, por el sólo ministerio de la
ley”.
En la misma línea el artículo 75 del DFL N° 1 del año 2002 que contiene el Código del Trabajo, que
señala: “Cualquiera sea el sistema de contratación del personal docente de los establecimientos
de educación básica, parvularia y media o su equivalente, los contratos de trabajo vigentes al mes
de diciembre se entenderán prorrogados por los meses de enero y febrero, siempre que el
docente tenga más de seis meses continuos de servicio en el mismo establecimiento.”.
En el caso de los asistentes de la educación, se debería aplicar la Ley N° 19.464, Código del
Trabajo, y leyes complementarias. En particular, el artículo 13 de la Ley N° 19.464 señala que: “Lo
dispuesto en el artículo 75 del decreto con fuerza de ley N° 1, del Ministerio del Trabajo y Previsión
Social, de 1994, será igualmente aplicable al personal asistente de la educación a que se refiere el
artículo 2° de esta ley”, es decir, también le correspondería la prórroga por enero y febrero.
Cabe dilucidar qué ocurre con “el personal necesario para mejorar las capacidades técnico
pedagógicas del establecimiento y para la elaboración, desarrollo, seguimiento y evaluación del
Plan de Mejoramiento” a que se refiere el artículo 8 Bis, debiendo concluirse que respecto de ellos
no hay una norma expresa que indique que se aplica perentoriamente la norma del artículo 75 del
Código del Trabajo, en cuanto a prorrogar sus contratos de trabajo por los meses de enero y
febrero.
En efecto, la Contraloría General de la República ha dictaminado que: “Por consiguiente, de
acuerdo con las normas aludidas, jurisprudencia citada y los antecedentes tenidos a la vista, esta
Contraloría General debe indicar, que el término de los servicios del interesado ocurrido el 31 de
diciembre de 2014, se encuentra ajustado a derecho, toda vez que se ha respetado el marco legal
aplicable, y la decisión de no prorrogarlos, por los meses de enero y febrero de 2015, solo
compete a la autoridad comunal, sin que corresponda a esta Entidad Fiscalizadora, ponderar la
oportunidad, mérito o conveniencia de aquella (aplica criterio contenido en el dictamen N° 32.243,
de 2013)”.
De esta manera, se genera una discriminación, no del todo fundamentada, en torno a la
inaplicabilidad del artículo 75 del Código del Trabajo al personal necesario para mejorar las
capacidades  técnico  pedagógicas  del  establecimiento  y  para  la  elaboración,  desarrollo,
seguimiento y evaluación del Plan de Mejoramiento, en el marco de la Ley SEP. En efecto,
mientras que los docentes y asistentes de la educación gozan de la protección que le brindan sus
respectivos estatutos, no se produce la misma situación respecto de este personal, pese a que se
desenvuelvan en la misma escuela, y durante el mismo período de tiempo.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 213 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
5. Que lo anterior puede interpretarse como una infracción al principio de continuidad laboral, toda
vez que personas que son contratadas de marzo a diciembre, son recontratadas para un nuevo
período de marzo a diciembre, sin cumplirse un año de relación laboral, y generándose numerosos
inconvenientes para el trabajador contratado por esta vía.
6. Que, en consecuencia, cabe reformar la norma específica de la Ley N° 20.284 señalando que
todos los contratos se entenderán prorrogados por el mes de enero y febrero, en la medida que se
cumplan los mismos requisitos establecidos para el personal docente y los asistentes de la
educación.
7. Que la anterior medida permitirá salvaguardar la certeza jurídica del personal no docente, y que
no  es  asistente  de  la  educación,  de  los  establecimientos  educacionales  que  hayan  sido
contratados por ley SEP, de tal manera de que se prorroguen sus contratos durante los meses de
enero y febrero, dando aplicación al principio de continuidad, y brindando toda la protección que
ésta genera.
II. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz establecer la prórroga de todo contrato vigente al
mes de diciembre que se haya celebrado en el marco del artículo 8 bis de la Ley SEP.
III. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto modifica la Ley N° 20.248, en su artículo 8° bis, intercalándose un inciso segundo
nuevo, que aplica la prórroga del artículo 75 del Código del Trabajo a todos los contratos que se
celebren.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo  único:  Modifíquese  la  Ley  N°  20.248,  que  establece  Ley  de  Subvención  Escolar
Preferencial, en el siguiente sentido:
1. En el artículo 8 bis, intercálese un nuevo inciso segundo del siguiente tenor, pasando el actual a
ser tercero, y así sucesivamente:
“Todo contrato celebrado en virtud de este artículo, independientemente del tipo de funciones de
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 214 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
que se trate, que esté vigente al mes de diciembre, se entenderá prorrogado por los meses de
enero y febrero, siempre que el trabajador tenga más de seis meses continuos de servicio en el
mismo establecimiento”.
Diputados señores Velásquez, don Esteban  ; Monsalve , Mulet , y Velásquez, don Pedro  , y de las
diputadas señoras Cariola , Olivera , Ossandón , y Sepúlveda , doña Alejandra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat, Carvajal,
Cicardini, Hernando, Hoffmann, Luck, Ossandón, Troncoso y Vallejo, que
“Modifica la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional,
para regular los efectos del permiso por paternidad en el cómputo de
quórum y mayorías” Boletín N°12434-07
I.- LAS AUSENCIAS Y SU EFECTO EN LA PROPORCIONALIDAD DE LAS FUERZAS POLITICAS EN EL
CONGRESO NACIONAL. MECANISMOS PARA REDUCIR SU IMPACTO.
Uno de los propósitos fundamentales de las Cámaras o Asambleas Parlamentarias es reflejar, lo
más aproximadamente posible, la expresión manifestada por la ciudadanía en las votaciones
populares que se realizan para la generación democrática de sus integrantes.
Los resultados de una elección parlamentaria determinan una proporcionalidad o correlación de
las posiciones políticas que interactúan en la Cámara de Diputados y el Senado para conformar
una voluntad colectiva, que se materializa en sus votaciones o acuerdos incidiendo en la
legislación y otros aspectos relevantes para la marcha o funcionamiento institucional del país.
La ausencia de un parlamentario, por cualquier circunstancia, cambia esa proporcionalidad o
correlación al momento de las votaciones o la adopción de acuerdos, alterando la expresión
genuina de la voluntad de las distintas fuerzas o bloques políticos. La inasistencia o ausencia,
muchas veces, es determinante en la votación de las leyes, particularmente aquellas que exigen
“quórum” para su aprobación, modificación o derogación; a que se refiere el artículo 66, de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior es lo que justifica algunas normas que, frente a aquellas ausencias, permiten reducir
su efecto distorsionador de la voluntad de la Asamblea o Cámara. La preservación de que la
voluntad  de  la  Cámara  de  Diputados  y  del  Senado  sea  representativa  y  que  no  sea
circunstancialmente  alterada,  explica  varios  mecanismos  reconocidos  por  los  respectivos
Reglamentos.
Un mecanismo que habitualmente se emplea para reducir el efecto señalado, en ausencias
puntuales y muchas veces imprevisibles, es el “pareo” que consiste, básicamente, en un acuerdo
que compromete u obliga a los parlamentarios, que lo utilizan, a no participar en votaciones o
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 215 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
elecciones que se realicen en la Cámara que integran. Los parlamentarios “pareados” siguen
considerándose “en ejercicio” y no disminuyen el número total de parlamentarios sobre los que se
calculan los quórum; por lo que no se resuelve el problema en su integridad.
Otras situaciones o mecanismos parlamentarios reducen o descuentan del total de parlamentarios
sobre el que se calculan los quórums exigidos para sus votaciones o acuerdos, disminuyendo el
impacto negativo en la representatividad política que provocan las ausencias. Es así, por ejemplo,
el “desafuero”, una de cuyas consecuencias es que el parlamentario al quedar suspendido de su
cargo no se considera como diputado o senador “en ejercicio”, en conformidad a lo establecido por
el artículo 7 de la Ley Organica del Congreso Nacional; Igual ocurre cuando a un parlamentario se
le otorga un permiso constitucional o integra una misión oficial con permiso de salida del país.
Todas estos mecanismos permiten suspender el ejercicio del mandato parlamentario por una
ausencia, ya sea breve o prolongada, reduciendo su impacto en la representación proporcional y
política del Congreso Nacional.
II.- EL AUMENTO SIGNIFICATIVO DE LA PARTICIPACION FEMENINA EN LA CAMARA DE DIPUTADOS Y
SU PROYECCION, JUSTIFICAN ABORDAR MODIFICACIONES QUE REGULEN ESTA REALIDAD.
Por un fenómeno que puede explicarse; entre otros, por factores culturales, educacionales,
laborales y modificaciones legales , se ha acelerado la incorporación de mujeres al Congreso
Nacional. Hoy, la Cámara de Diputados está integrada en un significativo 22. 6%, por mujeres;
esto, aparte de ser un gran avance, impone nuevos desafíos y adaptaciones normativas que se
hagan cargo de una, ya indesmentible, nueva realidad.
Cabe destacar que hay, en la Cámara de Diputados, un Partido Político o Bancada que está
integrada en un 27.7% por mujeres.
La proyección que podemos advertir es que seguirá produciéndose un incremento de la
participación femenina en el Congreso Nacional. Lo anterior es claro observando el siguiente
cuadro:
 01
La adaptación de las antiguas normativas que regulan a la Cámara de Diputados es una necesidad
imperiosa para recoger esta verdadera irrupción femenina en el Congreso Nacional y dar cabida a
situaciones que se producen por este hecho.[1]
Una de esas modificaciones necesarias es el efecto de una ausencia prolongada de una mujer
diputada que debe suspender el desempeño de su mandato parlamentario por causa de
encontrarse embarazada o al cuidado maternal que exige un recién nacido.
III.-ACTUAL SITUACION DE DIPUTADAS QUE EJERCEN EL DERECHO A PRE Y POST NATAL.
El artículo 195, del Código del Trabajo, señala que:
“la trabajadora tiene derecho a un descanso de maternidad de seis semanas antes del parto y
doce semanas después de él”.
El padre tendrá derecho a un permiso pagado de cinco días en caso de nacimiento de un hijo […]”.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 216 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Asimismo, el artículo 197 bis del mismo cuerpo legal, agrega:
“Las trabajadoras tendrán derecho a un permiso postnatal parental de doce semanas a
continuación del período postnatal […]”.
Si bien es cierto que quien ejerce un mandato parlamentario, no es jurídica o legalmente un
“trabajador” o “trabajadora”; no se puede desconocer que a una parlamentaria, estando
embarazada, le asisten los derechos de la maternidad que se encuentran consagrados en nuestra
legislación, en función del bien jurídico protegido y la obligación ineludible de protección frente al
evento de nacimiento de un niño o niña, que recae en ella. Lo mismo se aplica para el permiso
parental que se le otorga al padre.
Actualmente, en la Cámara de Diputados, se exige la presentación de certificado médico para
acreditar y justificar la inasistencia, no se afecta el porcentaje de asistencia que registra la
diputada, ni genera la aplicación de multa alguna por inasistencia; pero, no rebaja el número de
miembros de la Corporación sobre el cual se calcula el quórum para las votaciones que lo exigen o
adoptar acuerdos que lo contemplan.
Estamos  en  presencia  de  un  conflicto  entre  el  ejercicio  especialísimo  de  un  mandato
parlamentario; que se verifica presencialmente y por su carácter de indelegable e irrenunciable
choca con el derecho y obligación de una diputada que será madre. La opción de un pareo por un
tiempo prolongado no es una solución satisfactoria ya que, como hemos señalado, en muchos
casos  no  subsana  los  efectos  distorsionadores  de  una  ausencia  en  la  representación
parlamentaria.  No  se  puede  descartar,  a  futuro,  que  mediante  la  utilización  de  medios
tecnológicos  se  haga  compatible  la  realización  simultánea  y  más  flexible  de  las  tareas
parlamentarias con los derechos y obligaciones de la maternidad.
IV.- PROYECTO DE REFORMA A LA LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL
La inspiración fundamental de este proyecto, no es de interés particular de las Diputadas que
puedan enfrentar un embarazo; sino que es el evitar que, eventualidades que serán cada vez
menos excepcionales, como hemos expuesto, alteren la voluntad colectiva de la Cámara de
Diputados.
Por lo anterior, vengo en proponer el siguiente proyecto de reforma a la ley orgánica constitucional
del Congreso Nacional, para que no se considere como parlamentaria en ejercicio; al igual que
parlamentarios que se encuentran con permiso constitucional o en misión oficial con permiso de
salida del país, a quienes se encuentran haciendo uso del permiso de paternidad, permitiendo
armonizar  una  maternidad  y  paternidad  responsable  con  el  ejercicio  del  mandato  que
desempeñan.
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY Nº 18.918, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO
NACIONAL, PARA REGULAR LOS EFECTOS DEL PERMISO PARENTAL EN EL EJERCICIO DE LA
REPRESENTACIÓN PARLAMENTARIA
Artículo único: Modifíquese la Ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, como
sigue:
En el artículo 7º, inciso segundo, reemplácese la frase “y los que estan ausentes del país con
permiso constitucional”, por “los que estan haciendo uso del permiso paternal consagrado en los
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 217 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
artículos 195 y 197 bis del Código del Trabajo, y los que estén ausenten del país con permiso
constitucional”
Diputadas señoras Sabat, Carvajal, Cicardini, Hernando, Hoffmann, Luck, Ossandón, Troncoso y
Vallejo
[1] aplicación de las cuotas de género en las elecciones parlamentarias de 2017
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum,
Alessandri; Castro, don Juan Luis; Leiva, Sabag; Velásquez, don Esteban, y
Velásquez, don Pedro, y de las diputadas señoras Hernando; Núñez, doña
Paulina, y Ossandón, que “Modifica la ley N° 18.918, orgánica
constitucional del Congreso Nacional, para imponer a diputados y
senadores la obligación de someterse anualmente a exámenes de control
de estupefacientes o sustancias sicotrópicas” Boletín N°12414-07
Fundamentos
El Poder legislativo resulta una de las instituciones democráticas más importantes en un Estado de
Derecho moderno, por cuanto -quienes suscribimos- estamos convencidos y contestes en mejorar
los estándares de la función parlamentaria y la trasparencia con la cual está debe llevarse a cabo.
Ello frente a las continuas y crecientes expectativas de nuestros representados. Por consiguiente,
debemos avanzar y tomar medidas que no solo tiendan a la mayor eficiencia de la labor legislativa
(como lo fue la conformación del Consejo para la Modernización de la Función Parlamentaria en el
año 2015), sino que también, de mayor transparencia y probidad en su ejercicio. Debiendo
adoptar medidas concretas que permitan recuperar paulatinamente la confianza de nuestros
representados y así legitimar la función que cumplimos a diario para construir un Chile mejor.
Dentro de estas medidas y como prioridad, debemos asegúrale a la ciudadanía que quienes se
encuentran en la posición de tomar las decisiones más importantes de nuestro país y la
conducción de su futuro (los representantes parlamentarios), lo hagan, rigiéndose irrestrictamente
bajo el principio de la probidad, consistente en “observar una conducta parlamentaria intachable y
un desempeño honesto y leal de la función, con preeminencia del interés general sobre el
particular” (artículo 5° A LOC Congreso Nacional) y como consecuencia de lo anterior: libre de toda
dependencia a sustancias o drogas, que permita -en cualquier grado- la pérdida de su autonomía,
racionalidad o debilidad que afecten la función parlamentaria que desempeñan en representación
de los chilenos.
Mejorando con ello la transparencia con que los parlamentarios deben ejercer sus funciones, cuya
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 218 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
principal manifestación radica en el impulso legislativo, el que requerirá necesariamente de una
claridad (que difícilmente se podrá alcanzar bajo la dependencia de sustancias o drogas
estupefacientes o psicotrópicas), de los factores de información que concurren en la toma de
decisiones para la formación de la ley y del proceso que conduce a ella.
Desde los años ´90 se ha intentado, a través de numerosas iniciativas legales, mantener el
ejercicio de las funciones parlamentarias libre de todo consumo y dependencia a las drogas, las
que no han contado con el suficiente impulso para su aprobación, como por ejemplo: los proyectos
de ley que proponían el control de drogas como exigencia para acceder o para postular como
candidato al cargo de parlamentario (en tal sentido boletines N° 8.931-07 y 11.989-06); aquellos
que establecían el consumo de drogas como causal de cesación en el cargo o de impedimento
para ejercerlo (en ese sentido boletines N° 1.518-07, N°5.230-07, 6.986-07, 8.537-07, 9.482-07); y
como prohibición general de consumo de drogas en cualquiera de sus formas o circunstancias en
las  más  altas  autoridades  de  los  poderes  del  estado  (incluyendo  a  los  parlamentarios),
suspendiendo el cargo o función (en este sentido boletín N°1.752-07).
Por su lado, la ley N° 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias
sicotrópicas, incorporo como causal de inhabilidad para el desempeño de funciones de las más
altas autoridades de la República, la dependencia de sustancias o drogas estupefacientes o
sicotrópicas ilegales y en consecuencia, no pueden desempeñarse en la Administración del Estado,
como así también en los cargos de Ministro de Estado, Subsecretarios, de Jefes Superiores de
Servicio,  Directivos  Superiores  o  Jefes  de  División,  Intendentes,  Gobernadores,  Consejeros
Regionales, Alcaldes, Concejales, Consejeros (también Directivos Superiores) del Banco Central y
jueces de la republica (según normas del Código Orgánico de Tribunales), personas que tengan
dependencia de drogas ilícitas. Sin embargo, dicha inhabilidad no rige para diputados y senadores,
no resultando coherente con nuestro sistema democrático su exclusión.
Esta situación no afecta particularmente al ámbito público, sino que es un fenómeno que afecta
trasversalmente a la sociedad, y en tal sentido se debe considerar especialmente las continuas
conclusiones que efectúa el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de
Drogas y Alcohol (SENDA), que desde el año 1994 (a través de sus estudios bianuales sobre la
población general y escolar sobre el consumo de drogas y alcohol), viene en concluir que el
consumo de cualquier tipo de estas sustancias producen inevitablemente consecuencias que
repercuten transversalmente en cada aspecto de la vida humana, siendo el ámbito laboral una de
ellas.
En suma, consideramos pertinente y legitimo exigir que el desempeño de la función parlamentaria
se efectué libre de toda sustancia o droga que genere en los diputados o senadores una
dependencia física o síquica, capaces de provocar graves efectos tóxicos o daños considerables a
su salud en el ejercicio de sus funciones, particularmente en la toma de decisiones que en dicho
ejercicio efectúen. Situación que debemos resguardar y asegúrale a nuestros representados, pero
que, sin embargo, no poseemos ninguna herramienta que nos permita pesquisar estas situaciones,
establecer medidas tendientes a prevenirlas u evitarlas y mantener, en definitiva, la función
parlamentaria libre del consumo de drogas.
Idea matriz
La iniciativa propone que los parlamentarios se sometan obligatoriamente y de manera anual a un
control de sustancias o drogas estupefacientes o psicotrópicas. Debiendo el Senado y la Cámara
de  Diputados  dictar  un  reglamento  interno  que  determinará:  los  criterios,  oportunidad  y
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 219 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
condiciones para su realización; como también, y en caso de ser positivos los resultados, la
adopción de medidas de acompañamiento, rehabilitación y sanciones ante su incumplimiento.
Contenido de la iniciativa legal
El proyecto de ley modifica la Ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, en su
título primero, creando un artículo 5 nuevo, estableciendo en primer término la obligación anual
de los parlamentarios de someterse a un test o control de consumo de sustancias o drogas
estupefacientes o psicotrópicas productoras de dependencia física o síquica, capaces de provocar
graves efectos tóxicos o daños considerables a la salud, por medio de una prueba que se
practicará anualmente por cada Cámara a todos los parlamentarios. Tomando para ello, el
concepto que en los mismos términos son definidos en el artículo primero de la Ley N°20.000, Que
Sanciona el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotropicas.
Proyecto de ley
ARTÍCULO ÚNICO: Crease un artículo 5 C nuevo, en título primero de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, N°18.918, del siguiente tenor:
“Los diputados y senadores, en observancia al referido principio de probidad, quedarán sujetos
obligatoriamente al control de sustancias o drogas estupefacientes o psicotrópicas productoras de
dependencia física o síquica, capaces de provocar graves efectos tóxicos o daños considerables a
la salud que impida el desempeño pertinente de sus funciones, por medio de una prueba que se
practicará anualmente por cada una de las Cámaras a todos los parlamentarios.
Un reglamento dictado por cada Cámara, deberá determinar los términos, criterios y condiciones
en que se efectuará dicho control, debiendo establecer entre otros: los mecanismos para fijar la
oportunidad en la que se practicará el examen, el que deberá ser siempre aleatorio; el
procedimiento para efectuar el control de sustancias o drogas, resguardando en todo momento la
dignidad e integridad física de los parlamentarios; el acompañamiento y la adopción de medidas
de rehabilitación en caso de comprobarse el consumo, según el caso en particular, el grado de
dependencia y la gravedad del consumo y/o la adicción; y las sanciones aparejadas en caso de
negativa  a  la  práctica  del  control,  como  también  al  incumplimiento  de  las  medidas  de
rehabilitación que deberá adoptar la Comisión de Ética de cada Cámara.
Diputados señores Sauerbaum, Alessandri; Castro, don Juan Luis ; Leiva, Sabag; Velásquez, don
Esteban, y Velásquez, don Pedro , y de las diputadas señoras Hernando; Núñez, doña Paulina , y
Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat, Carvajal,
Cicardini, Hoffmann, Luck, Ossandón, Troncoso, y Vallejo, que “Modifica el
Reglamento de la Cámara de Diputados en materia de ejercicio del permiso
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 220 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
posnatal parental por parte de sus miembros” Boletín N°12435-07
I.- EL PERMISO POSTNATAL PARENTAL
La ley Nº 20.545 que modifica las normas sobre protección a la maternidad e incorpora el permiso
postnatal parental, introdujo reformas al Código del Trabajo con el objeto de extender el postnatal
a un periodo de seis meses, mediante la creación del denominado “permiso postnatal parental”.
Este permiso consiste en eun tiempo de descanso inmediatamente posterior al periodo postnatal,
del cual puede hacer uso la madre o el padre -a elección de la primera-, reconociendo así la
importancia que tiene el que las familias puedan elegir la mejor forma de cuidar a sus hijos, al
tiempo que se promueva la corresponsabilidad de padre y madre en el cuidado de los hijos,
facilitando una mayor conciliación entre la familia y trabajo para hombres y mujeres.
El artículo 197 bis que recoge este permiso, señala que:
“Las trabajadoras tendrán derecho a un permiso postnatal parental de doce semanas a
continuación del período postnatal, durante el cual recibirán un subsidio cuya base de cálculo será
la misma del subsidio por descanso de maternidad a que se refiere el
inciso primero del artículo 195.
Con todo, la trabajadora podrá reincorporarse a sus labores una vez terminado el permiso
postnatal, por la mitad de su jornada, en cuyo caso el permiso postnatal parental se extenderá a
dieciocho semanas[…]
Con todo, cuando la madre hubiere fallecido o el padre tuviere el cuidado personal del menor por
sentencia judicial, le corresponderá a éste el permiso y subsidio establecidos en los incisos
primero y segundo.
Si ambos padres son trabajadores, cualquiera de ellos, a elección de la madre, podrá gozar del
permiso postnatal parental, a partir de la séptima semana del mismo, por el número de semanas
que ésta indique. Las semanas utilizadas por el padre deberán ubicarse en el período final del
permiso […]”
II.- EL AUMENTO SIGNIFICATIVO DE LA PARTICIPACION FEMENINA EN LA CAMARA DE DIPUTADOS Y
SU PROYECCION, JUSTIFICAN ABORDAR MODIFICACIONES REGLAMENTARIAS QUE REGULEN EL
EJERCICIO DEL PERMISO PARENTAL.
Al mismo tiempo, y por un fenómeno que puede explicarse tanto por factores culturales,
educacionales, laborales y modificaciones legales [1] , se ha acelerado la incorporación de mujeres
al Congreso Nacional. Hoy, la Cámara de Diputados está integrada en un significativo 22. 6%, por
mujeres; esto, aparte de ser un gran avance, impone nuevos desafíos y adaptaciones normativas
que se hagan cargo de una, ya indesmentible, nueva realidad.
Cabe destacar que hay, en la Cámara de Diputados, un Partido Político o Bancada que está
integrada en un 27.7% por mujeres.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 221 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
La proyección que podemos advertir es que seguirá produciéndose un incremento de la
participación femenina en el Congreso Nacional. Lo anterior es claro observando el siguiente
cuadro:
 01
La adaptación de las antiguas normativas que regulan a la Cámara de Diputados es una necesidad
imperiosa para recoger esta verdadera irrupción femenina en el Congreso Nacional y dar cabida a
situaciones que se producen por este hecho.
Una de esas modificaciones necesarias es el efecto de una ausencia prolongada de una mujer
diputada que debe suspender el desempeño de su mandato parlamentario por causa de
encontrarse embarazada o al cuidado maternal que exige un recién nacido.
III.-ACTUAL SITUACION DE DIPUTADAS QUE EJERCEN EL DERECHO POST NATAL.
Si bien es cierto que quién ejerce un mandato parlamentario, no es jurídica o legalmente un
“trabajador” o “trabajadora”; no se puede desconocer que a los parlamentarios le asisten los
derechos parentales que se encuentran consagrados en nuestra legislación, en función del bien
jurídico protegido y la obligación ineludible de protección frente al evento de nacimiento de un
niño o niña.
Actualmente, en la Cámara de Diputados, para el ejercicio del pre y post natal de las diputadas se
exige la presentación de certificado médico para acreditar y justificar la inasistencia, no se afecta
el porcentaje de asistencia que registra la diputada, ni genera la aplicación de multa alguna por
inasistencia; pero, no se contempla la posibilidad de que un parlamentario pueda reincorporarse a
sus labores bajo la modalidad de media jornada que reconoce el Código del Trabajo.
IV.- PROYECTO DE REFORMA AL REGLAMENTO DE LA CAMARA DE DIPUTADOS
En suma, la inspiración fundamental de este proyecto, es facilitar que los parlamentarios puedan
ejercer sus derechos y obigaciones parentales, al tiempo que se armonizan con el ejercicio
especialísimo del mandato parlamentario. Por lo anterior, vengo en proponer el siguiente proyecto
de modificación al Reglamento de la Cámara de Diputado para:
Incorporar un nuevo Artículo 42 bis del Reglamento de la Cámara de Diputados que señale lo
siguiente:
“Artículo 42 bis. Las diputadas tendrán derech a un descanso de maternidad de seis semanas
antes del parto y doce semanas después de él. Los diputados tendrán derecho a un permiso de
cinco días en caso de nacimiento de un hijo.
A continuación del descanso establecido en el inciso primero, las diputadas tendrán derecho a un
permiso postnatal parental de doce semanas. Con todo, la diputada podrá elegir reicorporarse a
sus labores parlamentarias por media jornada, la cual deberá ser comunicada a la Secretaría
General de la Cámara. En este caso, el permiso postnatal parental se extendera por un periodo de
hasta 18 semanas.
El derecho establecido en el inciso segundo podrá ser ejercido por un diputado cuando la madre
hubiera fallecido o el diputado tuviere el cuidado personal del menor por sentencia judicial.
Asimismo, el diputado podrá hacer uso de este derecho, por un periodo de hasta 12 semanas,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 222 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
cuando la madre le transfiera el goce de las últimas semanas de permiso postnatal parental en los
términos del artículo 197 bis del Código del Trabajo”.
Diputadas señoras Sabat, Carvajal, Cicardini, Hoffmann, Luck, Ossandón, Troncoso, y Vallejo
[1] aplicación de las cuotas de género en las elecciones parlamentarias de 2017
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid, Muñoz y
Ossandón, y de los diputados señores Castro, don José Miguel; Desbordes
y Durán, don Eduardo, que “Modifica la ley N° 19.925, en materia de
sanciones aplicables a contravenciones vinculadas al consumo y expendio
de bebidas alcohólicas a menores de edad, en las condiciones que indica”
Boletín N°12413-11
Antecedentes:
1. De acuerdo con la Organización Panamericana de la Salud (OPS), el consumo de alcohol en
América es aproximadamente un 40% mayor que el promedio mundial. Este consumo suele ser
consumo peligroso o consumo riesgoso para la salud, y además repercute negativamente en el
desarrollo social y económico de varios países de la región[1].
Un consumo riesgoso de alcohol es una factor que explica una serie de riesgos sociales y de daños
a la salud de la poblacion, como enfermedades no transmisibles, trastornos mentales, lesiones por
causa de violencia y mayor tasa de contagio de VIH.
2.- Lamentablemente y a diferencia de otras estadísticas, Chile no está libre de esta preocupante
realidad. Las estadisticas nacionales disponibles sólo corroboran la informacion internacional.
De acuerdo con la Tercera Encuesta Nacional de Salud 2016-2017 del Ministerio de Salud[2], el
consumo riesgoso de alcohol en los últimos 12 meses se ubicó en un 11,7% de la población.
Esta cifra se vuelve algo mayor cuando se analiza el segmento etáreo de 15 a 19 años, llegando a
un 12,2% de la población.
3.- De acuerdo con los resultados de la Décima Segunda Encuesta de Drogas en Población Escolar
2017 realizada por el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas
y Alcohol (SENDA) la edad promedio de inicio de consumo de alcohol en nuestro país es a los 14
años[3].
4.- Los datos obtenidos en 2017 por el SENDA permiten establecer que la forma más facil para los
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 223 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
menores de edad es adquirir directamente las bebidas alcohólicas en botillerias, tal y como queda
de manifiesto en los cuadros siguientes
5.- Es necesario formular políticas públicas para para disminuir el consumo nocivo de alcohol, en
especial el consumo de menores. Es necesario regular la venta de bebidas alcohólicas de manera
de restringir la disponibilidad y comercialización de las bebidas alcohólicas a menores de edad al
máximo posible.
6. Uno de los temas que regula la ley Nº19.925 son las prohibiciones en materia de expendio de
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 224 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
bebidas alcohólicas, su infraccion y las respectivas sanciones. Al respecto este proyecto modifica
las sanciones en caso de contravención en situaciones en el consumidor sea un menor de edad.
7.- En primer lugar, se busca hacer responsable a los padres o cuidadores legales de los menores
de edad en caso que estos consuman bebidas alcohólicas en calles, caminos, plazas, paseos y
demás lugares de uso público o que se encuentren en manifiesto estado de ebriedad en la via
pública. La idea es que los responsables ante la sociedad sean los padres o cuidadores del menor,
y por tanto ellos deben soportar la aplicación de una multa. Se establece que la multa puede ser
reemplazada por trabajos comunitarios, los que deberá realizar el menor de edad.
8.- En segundo lugar, dado que los menores de edad pueden acceder directamente a las bebidas
alcohólicas en botillerías y otros expendios similares, se busca endurecer las sanciones en contra
de los dueños del local. El principal cambio que se propone es aplicar la clausura temporal del
establecimiento hasta por un mes en caso que la venta la haga un dependiente, sin esperar
reiteración de la conducta. En el caso que sea el dueño quien facilte las bebidas alcohólicas, se
establece la sanción de clausura temporal por hasta tres meses, sin esperar para ello reiteracion
de la conducta. En caso de reiteración se puede llegar a la clausura definitiva.
PROYECTO DE LEY
1. Reemplácese el artículo 28 de la ley sobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas, por el
siguiente: “Artículo 28.- Si un menor de dieciocho años de edad fuere sorprendido realizando
alguna de las conductas prohibidas en los artículos 25, inciso primero, y 26, inciso primero, sus
padres o la persona encargada de su cuidado será sancionado con multa de una a cinco unidades
tributarias mensuales.
Se entenderá que los padres o la persona encargada del cuidado del menor de dieciocho años
acepta la infracción y la imposición de la multa, poniéndose término a la causa, por el solo hecho
de que pague el 75% del monto máximo de ésta, dentro de quinto día de citado al tribunal, para lo
cual presentará la copia de la citación, en la que se consignará la infracción cursada. La Tesorería
municipal o la entidad recaudadora harán llegar al tribunal el comprobante de pago a la brevedad.
En todo caso, cumpliéndose los requisitos previstos en el artículo 20 bis de la ley Nº 18.287, el
juez podrá conmutar la multa impuesta por la realización de trabajos de parte del menor de
dieciocho años en beneficio de la comunidad ofrecidos por la Municipalidad respectiva u otro
organismo público. Sin perjuicio de lo anterior, dichos trabajos podrán realizarse también en una
persona jurídica, de beneficencia, de derecho privado, que los contemplare.
Como medida de protección será conducido por Carabineros al cuartel policial o a su domicilio, con
la finalidad de devolverlo a sus padres o a la persona encargada de su cuidado, siempre que ésta
fuere mayor de edad.
Si el menor fuere conducido al cuartel policial, Carabineros adoptará las medidas necesarias para
informar a su familia o a las personas que él indique acerca del lugar en el que se encuentra, o
bien le otorgará las facilidades para que se comunique telefónicamente con alguna de ellas.
Al devolver al menor a sus padres o a la persona encargada de su cuidado, Carabineros los
apercibirá por escrito que, si el menor incurriere en las contravenciones a que se refiere este
artículo más de tres veces en un mismo año, se harán llegar sus antecedentes al Servicio Nacional
de Menores. Asimismo, consignará en ese documento las ocasiones precedentes en que aquél
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 225 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
hubiere realizado tales conductas. La persona que reciba al menor, previa individualización,
firmará la constancia respectiva.
Carabineros, en la oportunidad que corresponda, dará cumplimiento al apercibimiento señalado en
el inciso precedente.”
2. Reemplácese el artículo 42 de la ley sobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas, por el
siguiente: “Artículo 42.- El que vendiere, obsequiare o suministrare bebidas alcohólicas, a
cualquier título, a un menor de dieciocho años, en alguno de los establecimientos señalados en el
artículo 3º, será sancionado con prisión en su grado medio, multa de cinco a diez unidades
tributarias  mensuales.  Asimismo,  se  impondrá  la  sanción  de  clausura  temporal  del
establecimiento,  por  un  período  no  superior  a  un  mes.
Si fuere el administrador o dueño del establecimiento quien ejecutare la conducta descrita en el
inciso primero, la pena será prisión en su grado máximo, multa de diez a veinte unidades
tributarias mensuales y clausura temporal del establecimiento, por un período no superior a tres
meses. Iguales penas se le aplicarán si indujere a menores de edad al consumo de bebidas
alcohólicas, sea directamente o por medio de publicidad.
La pena se elevará en un grado, o se aplicará en su mitad superior, según corresponda, si,
además, la conducta se hubiere ejecutado con vulneración de la prohibición establecida en el
artículo 29.
La segunda vez que se cometa alguno de los hechos delictivos señalados en este artículo, se
aplicará la pena privativa de libertad que corresponda de acuerdo a los incisos precedentes,
elevada en un grado; y el doble de la multa, calculada de la misma forma. Tratándose de la figura
descrita en el inciso primero del presente artículo, se aplicará la clausura temporal del
establecimiento hasta por tres meses. Tratándose de la figura descrita en el inciso tercero de este
artículo, se aplicará la clausura definitiva del establecimiento y odrá imponerse, además, la
cancelación de la patente de alcoholes respectiva.
No obstante, se permitirá la venta, el obsequio o el suministro de bebidas alcohólicas a menores
cuando éstos concurran a almorzar o a comer, acompañados de sus padres, a los recintos
destinados a comedores.”.
Diputadas señoras Cid, Muñoz y Ossandón, y de los diputados señores Castro, don José Miguel ;
Desbordes y Durán, don Eduardo
[1] Organización Panamericana de la Salud.
[2]  ENCUESTA  NACIONAL  DE  SALUD  2016-2017  Primeros  resultados.  Disponilble  en
https://www.minsal.cl/wp-content/uploads/2017/11/ENS-2016-17_PRIMEROS-RESULTADOS.pdf
[3] Observatorio Chileno de Drogas. Décimo Segundo Estudio Nacional de Drogas en Población
Escolar de Chile 2017. 8º Básico a 4º Medio (SENDA 2017)
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 226 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat, Carvajal;
Cicardini, Hernando, Hoffmann, Luck, Olivera, Ossandón, Troncoso y
Vallejo, que “Modifica el Código del Trabajo para proteger los derechos de
las trabajadoras durante la tramitación y uso de los permisos asociados al
descanso de maternidad” Boletín N°12427-13
INTRODUCCIÓN
I.- Mejorar las normas que permitan un fortalecimiento de la familia, en cuanto al cuidado de la
madre y sus hijos e hijas, desde la perspectiva general del cuidado a la maternidad es un desafío
que nuestro país comenzó con la publicación de la ley Nº 20.545 que incorporó importantes
modificaciones al Código del Trabajo con el fin de proteger esta dimensión de la vida. Se
estableció el permiso prenatal y el postnatal.
Con posterioridad son varias la leyes que han ido perfeccionando la figura de dichos permisos,
extendiéndola a las trabajadoras públicas mediante la ley Nº 20.891.
Fueron primeramente los Tratados Internacionales que reconocieron la necesidad de entregar un
descanso razonable a la madre para dar cuidado durante el embarazo y posterior a este, lo cual se
encuentra en sintonía con los planteamientos de nuestra normativa y sus perfeccionamientos,
particularmente el denominado descanso postnatal parental, que es una extensión del permiso
inicial.
Normas que también han ido dirigidas a dar cumplimiento al convenio 156 de la OIT que nos llama
como país a dar protección a los trabajadores y trabajadoras que enfrentar responsabilidades
familiares, sumando así la denominada Ley que establece un seguro para el acompañamiento de
niños y niñas afectados por una condición de salud compleja o grave, conocida como “Ley
SANNA”.
Lo anterior se ha visto reforzado a nivel internacional por normas como el Convenio sobre la
protección de la maternidad C-183, donde se han establecido los plazo mínimos de descanso
maternal.
Sin duda la burocratización de los procesos destinados a otorgar cuidados a la mujer en medio de
un embarazo constituyen un sinsentido, particularmente considerando que incluso los recursos
con los cuales se hace frente al pago del subsidio no provienen sino del Estado, encargado de dar
las garantías para que el derecho sea ejercido adecuadamente, todo retraso u obstaculización en
su efectividad, es sin lugar a dudas un acto contrario al derecho internacional y la finalidad que las
normas sobre descanso prenatal y postnatal exigen.
II.- En la misma línea llama l atención encontrarnos con una norma como a del artículo 197 inciso
segundo, que establece que “el descanso se concederá de acuerdo a las formalidades que
especifique el reglamento”, sin embargo, la regulación administrativa de los permisos prenatal y
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 227 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
postnatal no cuentan con una regulación especial, sino que se encuentran en un mismo
instrumento normativo, el decreto Nº 3 que Aprueba Reglamento de Autorización de Licencias
Médicas por COMPIN e Instituciones de salud Previsional.
Con esto nos enfrentamos a requisitos como el plazo y la forma, incluso la categorización de las
licencias médicas contempla aquellas tipo 3, que son las que dicen relación con el prenatal y
postnatal.
III.- Cabe dejar en claro que el embarazo no es una enfermedad, es un estado que va desde la
implantación del cigoto en el útero hasta el parto, lamentablemente este estado o condición, dada
la conformación de nuestra legislación y normativa reglamentaria ha pasado en algunos casos,
como expondremos más adelante, a ser patologizado, entrando en formalidades propias de las
licencias médicas, no obstante las diferencias de base, como la indicada en este numeral y
aquellas que dicen relación con la fuente de su financiamiento.
IV.- Son varios los casos en que mujeres en estado de embarazo han concurrido a sus instituciones
de salud, las cuales han sido rechazadas, por diferentes motivos, como por ejemplo el plazo de
entrega al empleador o desde el empleador a la entidad de salud. Con esto podemos advertir que
el inciso segundo del artículo 197 que transcribimos más arriba al remitirse al reglamento lo que
provoca es que el embarazo de una u otra forma sea tratado como una enfermedad más.
V.- Incluso respecto de las funcionarias públicas se produce un problema interpretativo, el que ha
sido uniformemente ratificado por la jurisprudencia administrativa de la Contraloría General, en
razón de la aplicación de lo expresado el artículo 103 de la ley N° 18.834 Estatuto Administrativo,
en su dictamen Nº 22.361/2013[1], “los empleados que no hagan uso de esa franquicia en ese
período, no podrán disfrutar de él en el siguiente año, salvo que hubiesen requerido la
acumulación conforme al artículo 104 del referido texto estatutario”. Así las cosas las funcionarias
regidas por esta normativa especial se van privadas incluso de la posibilidad de solicitar la
postergación de su feriado anual por estar ejerciendo su derecho a descanso prenatal y postnatal,
lo cual da cuenta una vez más de que la protección a la maternidad se ve frustrada por normas
legales y el embarazo nuevamente se ve patologizado, esta vez a nivel público respecto de sus
trabajadoras.
CONCLUSIONES
De esta manera se hace urgente y necesario un cambio en ambas normativas, tanto la regulación
general de los descansos prenatal y postnatal, con el objeto de evitar que su ejercicio se vea
expuesto a procesos equivalentes a las enfermedades de las trabajadoras. Pero también por otro
lado nos vemos en la necesidad de enfrentar las dificultades que deben enfrentar incluso las
trabajadoras públicas, que por el simple hecho de encontrarse embarazadas se ven privadas del
ejercicio de otros derechos, lo cual a nuestro juicio puede constituir un atentado a la igualdad ante
la ley.
Las limitaciones y tratamientos a que se ve enfrentada una mujer en estado de embarazo,
particularmente respecto de las formalidades de la licencias médicas, constituye un injusto jurídico
que debe ser subsanado por el poder legislativo evitando de esta forma discriminaciones y
omisiones que afectan el sentido de la norma, cual es la protección de la maternidad.
IDEA MATRIZ
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 228 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Establecer como principio en nuestra legislación la no patologización del embarazo y el parto,
además de modificar el Código del Trabajo con el fin de que las trabajadoras regidas por el
estatuto administrativo no pierdan derecho alguno en razón de su embarazo.
Por lo anteriormente expuesto es que sometemos a esta Honorable Cámara de Diputados el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifíquese el Código del Trabajo en orden a agregar dos nuevos incisos al artículo
197 del siguiente tenor:
“En ningún caso el procedimiento establecido para tramitar los permisos por descanso maternal
tendrán el mismo tratamiento que una enfermedad o accidente del trabajo, en cuanto a las
formalidades, plazos y tiempos de respuesta. Las instituciones de salud no podrán rechazar las
solicitudes que se relaciones con los derechos establecidos en este Título y darán prioridad para su
respuesta, sin exigir mayores antecedentes a los señalados en la ley.
El ejercicio del derecho a descanso prenatal o postnatal, no podrá en caso alguno implicar la
perdida de otros derechos, tales como bonificaciones, otro tipo de descansos o prestaciones
legales o convencionales, lo anterior con independencia de que la relación laboral se rija por las
normas de este Código o por normas de carácter estatutario.”.
Diputadas señoras Sabat, Carvajal ; Cicardini , Hernando , Hoffmann , Luck, Olivera , Ossandón ,
Troncoso y Vallejo
[1] Corroborado por lo indicado en dictamen 40388/2013
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba,
Eguiguren, y Sauerbaum; y de las diputadas señoras Olivera y Ossandón,
que “Modifica el Código del Trabajo, en materia de contrato de trabajo de
quienes desempeñan actividades conexas al deporte profesional” Boletín
N°12423-13
A nivel internacional existe cada vez mayor consenso en torno a la importancia del deporte y la
actividad física para la calidad de vida y el desarrollo humano de los países, razón que justifica la
existencia de una política pública específicamente orientada al desarrollo del deporte En Chile esta
motivación se ha plasmado en hitos tales como la promulgación de la Ley del deporte en 2001, y
en la definición de una Política Nacional de Deportes y Actividad Física al año siguiente. A partir de
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 229 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
la instauración de estos instrumentos se ha producido un incremento sustancial de la inversión
pública destinada al área, buena parte de la cual se ha visto materializada en el desarrollo de
diversos programas y proyectos, ejecutados tanto desde el nivel central de la administración del
Estado, como por entidades de nivel local, tales como Municipios y organizaciones sociales.[1]
Con todo, Chile ocupa el 3º lugar latinoamericano en cuanto a países con peor estilo de vida, luego
de USA y México, presentando más de 80% de sedentarismo y 50% de sobrepeso de la población
mayor de 15 años[2]
El 20 de agosto de 2013, durante el primer Gobierno del presidente Sebastián Piñera, se publicó la
Ley N° 20.686, con lo que se dio un paso importante al dar al Deporte la calidad de Ministerio, lo
cual permitió que los temas deportivos entraran por primera vez a la mesa de toma de decisiones
presidencial. Hasta entonces el Deporte había dependido del Ministro de Secretaría de Gobierno
cuyas urgencias siempre ubicaban los temas deportivos al final de su lista.
Pese a los avances de la Ley N° 20178 que introdujo una serie de modificaciones al Código del
Trabajo  regulando  la  relación  laboral  de  los  deportistas  profesionales  y  trabajadores  que
desempeñan actividades conexas, la cual, tiene su origen y principal destinatario en los futbolistas
profesionales[3], en otras ramas aún persisten vacíos que van en directo detrimento de las
condiciones laborales y previsionales de aquellas personas que realizan labores o prestan servicios
esporádicos en materia deportiva, como por ejemplo; monitores y animadores deportivos o de
“pausas  saludables”,  entrenadores  de  gimnasios,  árbitros,  pasapelotas,  caddies,  peticeros,
utileros, encordadores de raquetas, arregladores de canchas, guías de transito, y pasacalles,
salvavidas, promotores deportivos, aguateros etc.
Pese a que hoy existen incluso carreras técnicas, incluso de nivel profesional,[4] o acreditaciones
estatales para actividades conexas al mundo del deporte que efectúa el Servicio Nacional de
Capacitación y Empleo a través del Programa de Capacitación de Oficios[5] es de público
conocimiento que los monitores y/o animadores deportivos que laboran en eventos como “cierres
de calles” o plazas “deportivas” de fin de semana, son empleados en régimen de boleta a
honorarios por nueve o diez meses al año. Sin embargo, no tienen beneficios laborales como:
vacaciones, licencias, bonos, seguridad social, pese a realizar labores que muchas veces se
enmarcan dentro del quehacer municipal. Así, este tipo de “personal” de deportes usualmente es
citado fuera de horario y bajo presión, para reuniones y trabajar “ad honorem” en eventos
municipales como desfiles, día del niño, fondas, etc.
Por otra parte, incluso aquellos que contando con un contrato de trabajo, amparado por el Capítulo
VI, del Título II del Código del Trabajo, se han visto a expuestos a situaciones de abuso. Por
ejemplo, largas jornadas laborales amparadas en el hecho que el artículo 22 del mismo Código
establece que “la jornada de trabajo de los trabajadores que desempeñan actividades conexas se
organizará  de  acuerdo  a  la  naturaleza  de  la  actividad  deportiva”  lo  que  ha  llevado  a
interpretaciones muy laxas respecto de los alcances de la misma.
IDEA MATRIZ DEL PROYECTO
En razón de lo anteriormente expuesto, y para brindar protección a aquellas labores eventuales
que rodean al “mundo del deporte” este proyecto de ley introduce dos nuevos incisos tercero y
cuarto al artículo 152 bis D del Código del Trabajo. Establece un nueva modalidad de contrato de
trabajo que reconoce y legitima la existencia de relaciones laborales, no exclusivas, duraderas en
el tiempo, pero que son ejercidas de manera ocasional como las que se describen en el cuerpo del
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 230 de 308
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
mensaje, cuestión que no es ajena a la regulación laboral, porque también son contempladas a
propósito de los trabajadores portuarios, entre otros.
Por las consideraciones que se han expuesto previamente, los H. Diputados que suscribimos,
venimos en proponer a esta Honorable Cámara, el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo 1 Único: Introducese un nuevo inciso tercero y cuarto al artículo 152 bis D del Código del
Trabajo, del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo establecido en los incisos precedentes, y tratándose solo de trabajadores que
desempeñan  actividades  conexas,  las  partes  podrán  acordar  un  contrato  de  trabajo  que
establezca la disposición del trabajador para prestar servicios a un mismo empleador, de manera
no exclusiva, de forma eventual o esporádica sujeto a los límites generales de jornada diaria que
señala el artículo 22 de este Código.
Con todo, las partes podrán pactar prestar servicios bajo esta modalidad, hasta un máximo de
ocho días al mes”
Diputados señores Torrealba , Eguiguren , y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Olivera  y
Ossandón
[1] Extractado de “Cultura deportiva en Chile: desarrollo histórico institucionalidad actual e
implicancias para la política pública” Pablo Sandoval Vilches Polis Revista Latinoamericana
Volumen  13  Nº  39  2014  p.  441-462  disponible  en
https://scielo.conicyt.cl/pdf/polis/v13n39/art20.pdf
[2] Encuesta Nacional de Salud MINSAL febrero 2015.
[3] Ver Memoria para optar al grado de Licenciado en Ciencias Jurídicas y Sociales “ESTATUTO
LABORAL DEL DEPORTISTA PROFESIONAL Y LA LEY 20.178.” de ALBERTO MORGAN BASCUÑÁN
disponible  en
http://repositorio.uchile.cl/bitstream/handle/2250/111368/de-morgan_a.pdf?sequence=2
[4] Ver https://ipcft.santotomas.cl/carreras/tecnico-en-deportes/
[5] Ver http://www.sence.cl/601/w3-article-6131.html?_noredirect=1
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 231 de 308
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
ANÁLISIS SOBRE CONGESTIÓN EN AUTOPISTAS DEL PAÍS, EN ESPECIAL EN
CARRETERA PANAMERICANA Y EN RUTA 68 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Secretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 78, de los diputados Jorge Sabag , Víctor Torres , Pablo Prieto , Francisco
Undurraga , Pepe Auth , Rodrigo González  , Ximena Ossandón  , Tucapel Jiménez  , Gabriel Silber  ,
Jorge Alessandri e Iván Flores , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
1.- Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a las autoridades de los
ministerios de Obras Públicas y de Transportes y Telecomunicaciones la implementación de una
política de inversión en infraestructura vial a largo plazo en el país que permita aumentar su
capacidad y enfrentar eficientemente la alta congestión en las carreteras.
2.- Pedir al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones la promoción de una política
multimodal que incorpore nuevas formas de transporte y que termine con la orfandad de
Ferrocarriles del Estado, promoviendo nuevas rutas, como el tren Santiago-Valparaíso, entre otros.
3.- Resolver el problema de congestión en las carreteras de acceso a Santiago, incorporando
mayor tecnología mediante el sistema de peaje sin barrera o free flow que permita menor tiempo
de traslado.
4.- Que en el proceso de renovación de los contratos de concesión se considere mayor consulta
ciudadana a las comunidades involucradas como asimismo mayor flexibilidad e incentivos para
introducir más tecnología para mejorar la infraestructura y la servicialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
REGIONALIZACIÓN DE RECURSOS MARINOS DE REGIÓN DE AYSÉN DEL
GENERAL CARLOS IBÁÑEZ DEL CAMPO (N° 80)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del segundo proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 232 de 308
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 80, de los diputados y las diputadas Miguel Ángel Calisto  , Aracely
Leuquén , Diego Schalper  , Daniel Verdessi  , Erika Olivera  , Jaime Mulet  , Alejandra Sepúlveda  ,
Ximena Ossandón , René Alinco y Camila Flores, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que presente un proyecto de ley que
permita la regionalización de los recursos marinos de la Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo, con el fin de que sean solo sus propios habitantes los que puedan extraer y
explotar sus recursos de forma consciente, resguardando la diversidad biológica que tiene el litoral
del región.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
ANÁLISIS DE LA GRAVE PROBLEMÁTICA QUE AFECTA A LAS MUJERES
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, FEMICIDIOS Y OTROS DELITOS
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 201, de los diputados y diputadas María José Hoffmann  , Karin Luck  ,
Catalina del Real , Ximena Ossandón  , Sofía Cid  , Luciano Cruz-Coke  , Francesca Muñoz  , Érika
Olivera , Paulina Núñez y Virginia Troncoso , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda oficiar y solicitar lo siguiente a su excelencia el Presidente de la
República:
1.- Establecer políticas de prevención de la violencia contra la mujer, desde la educación
temprana, en la primera infancia.
2.- Reforzar las campañas comunicacionales para acelerar el cambio cultural y el consenso social
respecto de la tolerancia cero a la violencia, y en especial a la mujer, hoy una de sus víctimas más
vulnerables.
3.- Mejorar la gestión de las policías, el Ministerio Público, los tribunales de justicia y de los
órganos competentes para la prevención, la protección de las víctimas, la persecución y sanción
de los agresores de violencia.
4.- La creación de un registro único de mujeres víctimas de violencia.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 233 de 308
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
5.- Implementar un sistema de medición continua de la violencia contra la mujer.
6.- Acompañar a la mujer para el inicio de una nueva vida libre de violencia con políticas concretas
que le permitan una autonomía económica; facilitar el acceso a los programas que implementa
Fosis , Sence , y resolver los nudos en materia de acceso a los subsidios de vivienda.
7.- Mantener las urgencias a los proyectos de ley que tratan temas de violencia contra la mujer
(boletines Nos 11077-07, 8851-18 y 9715-07).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE SEGMENTOS HORARIOS GRATUITOS O DE TARIFA
REBAJADA EN SISTEMAS DE TRANSPORTE METRO, MERVAL Y BIOTRÉN (N°
90)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 90.
El señor Prosecretario subrogante dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 90, de las diputadas Ximena Ossandón , Pamela Jiles y Erika Olivera , y
de los diputados Luciano Cruz-Coke , Pablo Lorenzini , Gastón Saavedra , Jaime Tohá , José Miguel
Castro , Gonzalo Winter y Jorge Sabag , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y al Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones  pronunciarse  sobre  la  posibilidad  de  implementar  segmentos  horarios
gratuitos o de tarifa rebajada o gratuita en los sistemas de transporte Metro, Merval y Biotrén
durante un día domingo al mes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
CREACIÓN DE SISTEMA NACIONAL DE CUIDADOS PARA PERSONAS
DEPENDIENTES (N° 91)
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 234 de 308
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario subrogante dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de
resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 91, de los diputados Raúl Soto , Maite Orsini  , Eduardo Durán  , Miguel
Ángel Calisto  , Francisco Eguiguren  , Gael Yeomans  , Ximena Ossandón  , Joanna Pérez  , Marisela
Santibáñez y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien considerar el estudio y
proposición de un proyecto de ley que contemple la implementación de un sistema nacional de
cuidados para personas dependientes, nutriéndose para ello de la experiencia comparada, tales
como los modelos de Uruguay y España, así como de otras experiencias que puedan aportar
elementos relevantes para la elaboración de una propuesta legislativa y de política pública en la
materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
INCORPORACIÓN DE EXTINTORES EN EQUIPAMIENTO DE VIVIENDAS
SOCIALES Y DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS EN PLANES DE ESTUDIO (N° 95)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 95, de los diputados Jorge Sabag , Ximena Ossandón , Florcita Alarcón ,
Fernando Meza  , Carlos Abel Jarpa  , Karol Cariola  , Gustavo Sanhueza  , Joanna Pérez  , Eduardo
Durán y Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al ministro de Vivienda y Urbanismo que incluya dentro del equipamiento de las viviendas
sociales de los distintos programas del Serviu la entrega de un extintor a cada familia, junto con la
información necesaria para su correcto uso.
Proponer  al  Ministerio  de  Educación  que  incorpore  en  los  planes  de  estudio  contenidos
relacionados con la prevención de incendios y se avance, primero, en la seguridad de los menores
de edad.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 235 de 308
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
DISEÑO E IMPLEMENTACIÓN DE PLAN INTEGRAL DE DESCONTAMINACIÓN
PARA REGIÓN DE AYSÉN (N° 96)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 96, en virtud del cual se solicita
al Presidente de la República que instruya al ministro del Medio Ambiente para que desarrolle un
plan integral de descontaminación para la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 96, de los diputados René Alinco , Ricardo Celis , Nicolás Noman , Jaime
Mulet , Jenny Álvarez , Fernando Meza , Ximena Ossandón , Gabriel Ascencio , René Saffirio y Hugo
Gutiérrez , cuya parte dispositiva señala:
“Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, establecer, por intermedio del Ministerio
del Medio Ambiente, el diseño e implementación de un plan integral de descontaminación para la
XI Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, en especial para la ciudad de Coyhaique,
el cual incluya, entre otras medidas, subvencionar en a lo menos un 50 por ciento el consumo de
kerosene en los hogares y la eliminación paulatina de la leña como combustible calefactor.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
INSTALACIÓN DE DESFIBRILADORES EN ESTABLECIMIENTOS DE
EDUCACIÓN, DE SALUD Y OTROS DE CARÁCTER PÚBLICO (N° 97)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 97, en virtud del cual se solicita al
Presidente de la República que instaure la obligación de incorporar en los establecimientos
educacionales de salud y lugares de alta concurrencia desfibriladores externos portátiles.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 236 de 308
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 97, de los diputados señores Pablo Prieto , Issa Kort , Ximena Ossandón
, Javier Hernández , Juan Fuenzalida, René Manuel García , Erika Olivera , Eduardo Durán , Andrés
Celis y Miguel Mellado , cuya parte dispositiva señala:
“Solicitar a S. E. el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echeñique , instruya a los
Ministerios de Educación, de Salud y de Hacienda, en razón de sus atribuciones y facultades,
efectuar el análisis pertinente a fin de establecer la obligatoriedad de incorporar desfibriladores
externos portátiles en los establecimientos educacionales a lo largo del país. Ello, incorporándolo
en el último párrafo del artículo 10 del Decreto N° 548, del Ministerio de Educación, del año 1988,
que aprueba normas para la planta física de los locales educacionales que establecen las
exigencias mínimas que deben cumplir los establecimientos reconocidos como cooperadores de la
función educacional del Estado, según el nivel y la modalidad de la enseñanza que impartan.
Para el caso particular del sector Salud, se pueda establecer la implementación obligatoria de
estos equipos al interior de los Servicios de Alta Resolutividad, Centros de Salud Familiar (Cesfam),
Centros Comunitarios de Salud Familiar (Cecosf) y postas, como también se profundicen las
iniciativas vinculadas a la educación para la salud, a fin de incorporar a la comunidad en procesos
de capacitación.
“Como a su vez, se haga extensible la implementación de estos equipos -mediante una normativa
específica o incorporando mediante indicaciones a los proyectos en tramitación- a los lugares de
alta concurrencia, como, por ejemplo estadios, polideportivos, aeropuertos, casinos, estaciones de
metro, hogares de larga estadía u otras entidades públicas, entre otros.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
INCLUSIÓN EN PLAN AUGE DE TRATAMIENTOS CON INHIBIDORES DE
CICLINA PARA PACIENTES CON CÁNCER DE MAMA RECEPTOR HORMONAL
POSITIVO (N°114)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 114, de los diputados Karin Luck , José Miguel Castro  , Marcela Sabat ,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 237 de 308
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Andrés Celis , Erika Olivera , Andrés Longton , Ximena Ossandón y Sergio Gahona , que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones,
encomiende el estudio al ministro de Salud y al ministro de Hacienda acerca de la viabilidad de
incorporar en el plan Auge los nuevos tratamientos con inhibidores de ciclina para las pacientes
que padecen cáncer de mama receptor hormonal positivo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 9 de agosto de 2018.
EXTENSIÓN DE PRESTACIONES GARANTIZADAS A PACIENTES CON CÁNCER
TERMINAL, ENFERMEDADES NEUROLÓGICAS DEGENERATIVAS, DEMENCIAS
E INSUFICIENCIAS CARDIOVASCULARES, BRONCOPULMONARES Y
NEFROPATÍAS CRÓNICAS (N° 242) [PREFERENCIA]
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar con preferencia y sin discusión el
proyecto de resolución N° 242.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 242, de los diputados Sebastián Torrealba , Érika Olivera , Andrés Celis ,
Francisco Eguiguren  , Andrés Longton  , Jorge Durán  , Karin Luck  , Ximena Ossandón  , Frank
Sauerbaum y Marcela Sabat , que en su parte dispositiva manifiesta:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique :
a) Disponer el envío de un proyecto de ley que extienda las prestaciones actualmente
garantizadas por la ley Nº 19.666 a los pacientes de cáncer terminal, a aquellos pacientes que se
encuentren  en  una  situación  de  sufrimiento  físico,  espiritual,  micológicos  y  familiar  con
expectativas de vida limitadas de no más de un año o en fases terminales, enfermedades
neurológicas  degenerativas,  demencias  y  provenientes  de  insuficiencias  cardiovasculares,
broncopulmonares  y  nefropatías  crónicas.
b) Adoptar todas las medidas legales y administrativas que permitan:
l. Mejorar los problemas de atención del gran número de pacientes existente, los cuales muchas
veces  solo  acceden  a  las  coberturas  farmacológicas  y  no  a  la  atención  de  equipos
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 238 de 308
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
multidisciplinarios adecuados, especialmente, en aquellos casos en que se encuentran postrados.
2. Fomentar la docencia en cuidados paliativos como asignatura obligatoria en el pregrado.
3. Retomar la formación en cuidados paliativos como especialidad o subespecialidad.
4. Fomentar la investigación en cuidados paliativos
5. Fomentar alianzas entre centros públicos y privados, nacionales y extranjeros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
ANÁLISIS DE LAS VULNERABILIDADES DE LA INFRAESTRUCTURA
ESTRATÉGICA DEL ESTADO ANTE CIBERATAQUES Y DE LA REALIDAD DE LA
LEGISLACIÓN INFORMÁTICA NACIONAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del último proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 279, de los diputados Jorge Sabag , Manuel Matta , Miguel Ángel Calisto
, Ximena Ossandón  , Jaime Naranjo  , Érika Olivera  , Francesca Muñoz  , Jorge Rathgeb  , Félix
González y Vlado Mirosevic , cuya parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
1.- Solicitar a los ministros del Interior y Seguridad Pública, Andrés Chadwick Piñera , y de Defensa,
Alberto Espina Otero , que adopten todas las medidas para elevar al máximo las exigencias en
materia de protección cibernética en todos los asuntos de seguridad nacional.
2.- Pedir al Ministerio de Hacienda que asuma las responsabilidades de la Superintendencia de
Bancos e Instituciones Financieras en lo relativo a la seguridad de las instituciones bancarias
frente a posibles ataques cibernéticos, elevando al mismo tiempo las exigencias y las medidas de
compensación a los clientes en el caso de defraudación a estos.
3.- Proponer al Presidente de la República que su asesor en ciberseguridad, Jorge Atton , sostenga
reuniones periódicas con las comisiones especializadas del Congreso Nacional para conocer las
medidas que propondrá y contribuir con iniciativas propias sobre la materia.
4.- Sugerir al Ministerio Secretaría General de la Presidencia que elabore un proyecto de ley que
regule los deberes del Estado y de los particulares en lo relativo a la seguridad cibernética, las
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 239 de 308
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
sanciones por sus responsabilidades y los mecanismos de compensación para los ciudadanos que
se vean afectados por la falta de protección.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
REALIZACIÓN DE ESTUDIOS PARA INCORPORAR ENFERMEDAD DE
ALZHEIMER EN SISTEMA GES (N° 136)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 136, de los diputados Francesca Muñoz , Erika Olivera , Eduardo Durán ,
Ximena Ossandón , Miguel Mellado , Karin Luck , Aracely Leuquén , Hugo Rey , Leonidas Romero y
Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República, y a los ministros de Salud y de Hacienda,
que de conformidad a los procedimientos establecidos en la ley N° 19.966 y sus respectivos
reglamentos, que realice los estudios necesarios para incorporar la enfermedad de Alzheimer en el
programa GES -ex AUGE-, haciendo especial referencia a la posibilidad de contemplar un plan de
acompañamiento o capacitación al núcleo familiar del paciente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
AMPLIACIÓN DE PLAZO A MUNICIPIOS PARA CONDONACIÓN DE DEUDAS
POR CONCEPTO DE MULTAS E INTERESES CORRESPONDIENTES A
DERECHOS DE ASEO (N° 171)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 171.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 240 de 308
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 171, de las diputadas y diputados Pablo Prieto  , Sofía Cid, José Miguel
Castro , Rolando Rentería  , Ximena Ossandón  , Andrés Celis  , Catalina del Real , Ramón Barros  ,
Francisco Undurraga y Nicolás Noman , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Requerir a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera , enviar a tramitación un
proyecto de ley que amplíe el plazo señalado en el artículo 11 de la ley N° 20.742, a objeto de que
los municipios a lo largo del país puedan condonar deudas por concepto de multas e intereses,
correspondientes a derechos de aseo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA INTEGRADO DE FICHA CLÍNICA
ELECTRÓNICA UNIVERSAL PARA PACIENTES DE SECTORES PÚBLICO Y
PRIVADO (N° 172)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 172.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 172, de las diputadas y diputados Ximena Ossandón , Miguel Mellado ,
Erika Olivera , René Saffirio , Karin Luck , Sofía Cid , Andrés Molina , Pedro Velásquez , Pamela Jiles
y Francesca Muñoz , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República, si tiene a bien, presentar un proyecto de
ley que establezca un sistema integrado de ficha clínica electrónica universal de pacientes del
sector público y privado, asegurando el acceso y disponibilidad de la misma por parte de pacientes
y profesionales médicos tratantes a todo evento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 241 de 308
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Legislatura número 366. Fecha: martes 2 de octubre de 2018.
EXTENSIÓN DE BENEFICIO DE PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA AL CÓNYUGE
SOBREVIVIENTE DEL BENEFICIARIO FALLECIDO (Nº 176)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 176, de los diputados Ximena Ossandón, Hugo Rey , José Miguel Castro ,
Gonzalo Winter  , Amaro Labra  , Sofía Cid  , Aracely Leuquén  , Boris Barrera  , Catalina Del Real  y
Andrés Celis , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, si tiene a bien, presente un proyecto de
ley que extienda el beneficio de la pensión básica solidaria al cónyuge sobreviviente cuando el
otro cónyuge beneficiario de dicha pensión haya fallecido, manteniendo íntegramente el monto de
dicho beneficio y las condiciones para acceder al mismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
BENEFICIO DE TARJETA NACIONAL ESTUDIANTIL PARA ESTUDIANTES
AUTORIZADOS A RENDIR EXÁMENES LIBRES Y QUE REPRESENTEN A CHILE
EN COMPETENCIAS DEPORTIVAS NACIONALES E INTERNACIONALES (N°
191)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 191, de los diputados Erika Olivera , Cosme Mellado , Ximena Ossandón
, Marcela Sabat  , Francesca Muñoz  , Karin Luck  , Carlos Kuschel  y Fank Sauerbaum  , cuya parte
dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 242 de 308
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien considerar se incorpore al
decreto ley N° 20, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la posibilidad de otorgar
beneficio de Tarjeta Nacional Estudiantil a alumnos autorizados a rendir exámenes libres con
motivo  de  dedicarse  a  representar  a  Chile  en  competencias  deportivas,  nacionales  e
internacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 11 de octubre de 2018.
CONFORMACIÓN DE MESA DE TRABAJO PARA ANÁLISIS DE PROBLEMÁTICA
DEL ABUSO CONTRA MUJERES EN EL ÁMBITO TELEVISIVO Y
CINEMATOGRÁFICO NACIONAL (N° 197)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 197, de los diputados y las diputadas Ximena Ossandón  ; Sofía Cid  ;
Miguel Ángel Calisto  ; Gael Yeomans  ; Pamela Jiles  ; Loreto Carvajal  ; Erika Olivera  ; Carolina
Marzán ; Pablo Vidal y Francesca Muñoz , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya, a través del Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio, una investigación y la conformación de una mesa de trabajo
entre el mismo ministerio, el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, los canales de
televisión y sindicatos de actores, a fin de abordar la problemática del abuso contra mujeres en el
ámbito televisivo y cinematográfico nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
PAGO PROGRESIVO DE DEUDA HISTÓRICA A DOCENTES TRASPASADOS
DESDE MINISTERIO DE EDUCACIÓN A EDUCACIÓN MUNICIPAL (N° 352)
[PREFERENCIA)
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 243 de 308
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar sobre tabla y sin discusión, el
proyecto de resolución N° 352.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 352, de los diputados Ximena Ossandón  , Pamela Giles  , José Pérez ,
René Saffirio  , María José Hoffmann  , Manuel Monsalve  , Matías Walker  , Marcelo Díaz  , Loreto
Carvajal y Francisco Undurraga , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor
Sebastián Piñera Echeñique , instruya a los ministros de Educación y de Hacienda para establecer
al interior de la Ley de Presupuestos del sector público, año 2019, una glosa de carácter
progresivo que vaya en la vía de saldar la deuda histórica con los docentes que fueron
traspasados entre 1981 y 1986 desde el Ministerio de Educación a las municipalidades y
corporaciones municipales, mediante la mejora de sus actuales jubilaciones, en razón a los
acuerdos establecidos con el gremio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 23 de octubre de 2018.
NOTA DE PROTESTA POR MATANZA DE CRISTIANOS POR MOTIVOS
RELIGIOSOS EN NIGERIA (N° 233)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 233, de los diputados Pedro Velásquez  , Jorge Sabag , Jorge Rathgeb  ,
Manuel Matta  , Miguel Ángel Calisto  , Leonidas Romero  , Cristóbal Urruticoechea  , Ximena
Ossandón y Carmen Hertz , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
1.- Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Relaciones
Exteriores para expresar la protesta y preocupación formal de nuestro país por la matanza de
cristianos por motivos religiosos, insistiendo en que se trata de delitos de lesa humanidad que no
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 244 de 308
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
pueden ser tolerados.
2.- Presentar como Congreso de Chile nuestra preocupación y repudio por estos abusos
directamente ante las autoridades parlamentarias en Nigeria y en todos los foros parlamentarios
internacionales con presencia de representantes de ese país.
3.- Entregar una copia de este acuerdo al señor embajador de Nigeria en Chile y al representante
nacional en esa nación africana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
DICTACIÓN DE PROTOCOLO PARA PROCEDIMIENTOS DE SEGURIDAD
OBLIGATORIOS PARA PERSONAL NO UNIFORMADO DE GENDARMERÍA DE
CHILE (N° 238)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 238.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 238, de los diputados Marcos Ilabaca  , Gael Yeomans  , Juan Santana  ,
Erika Olivera  , Emilia Nuyado  , Jaime Naranjo  , Pablo Prieto  , Mario Desbordes  , Raúl Leiva  y
Ximena Ossandón , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que encomiende al Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos la dictación de un protocolo que tenga por objeto establecer procedimientos
de seguridad obligatorios en beneficio de los trabajadores no uniformados de Gendarmería de
Chile que desarrollen labores, principalmente fuera de los recintos penitenciarios, en los llamados
sistemas abiertos, y
2. Que el ministro de Justicia, a quien se le encomendará concretar la presente iniciativa, remita a
la Cámara de Diputados todos los antecedentes e informes, en las instancias correspondientes,
con la finalidad de que se pueda efectuar un correcto seguimiento del avance del proyecto de
adopción de las medidas necesarias para resguardar la seguridad del personal no uniformado de
Gendarmería en el ámbito el desarrollo de sus funciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 245 de 308
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
INCORPORACIÓN EN MALLAS CURRICULARES DE ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES DE CURSO O TALLER DE RECICLAJE Y CUIDADO DEL MEDIO
AMBIENTE (N° 249)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 249.
Tiene la palabra el señor Prosecretario.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 249, de los diputados José Miguel Castro  , Miguel Mellado  , Ximena
Ossandón  , Hugo Rey  , Andrés Longton  , Sofía Cid  , Harry Jürgensen  , Camila Flores  , Cristóbal
Urruticoechea e Ignacio Urrutia , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echeñique , que en
uso de sus atribuciones, encomiende el estudio al ministro de Educación, señor Gerardo Varela
Alfonso , tendiente a establecer la viabilidad de incorporar en las mallas curriculares de los
establecimientos educacionales, un curso o taller de reciclaje y cuidado del medio ambiente.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
DESTINACIÓN DE MONTOS NO COBRADOS DE COMPENSACIÓN POR CASO
DE PAPEL TISSUE A BENEFICIARIOS DE PENSIONES BÁSICAS SOLIDARIAS
DE VEJEZ Y DE INVALIDEZ (N° 250)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 250.
Tiene la palabra el señor Prosecretario.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 246 de 308
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 250, de los diputados señores Sebastián Torrealba  , Marcela Sabat  ,
Pablo Prieto  , Erika Olivera  , Catalina Del Real , Diego Paulsen  , Ximena Ossandón  , Jorge Durán  ,
Carlos Kuschel y Diego Schalper , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echeñique , adoptar todas las
medidas legales y administrativas que en derecho correspondan que permitan al Ministerio del
Trabajo, a través del Instituto de Previsión Social, destinar los montos no cobrados producto de la
llamada “compensación por el caso papel Tissue” a los beneficiarios de Pensiones Solidarias
Básicas de Vejez (PSBV) y Pensiones Solidarias Básicas de Invalidez (PSBI).”.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
No hay diputadas ni diputados inscritos para intervenir respecto de este proyecto de resolución.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°96. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
ANÁLISIS DE LA DENOMINADA “DEUDA HISTÓRICA” DEL ESTADO DE CHILE
CON LOS PROFESORES, GENERADA DURANTE EL PROCESO DE
MUNICIPALIZACIÓN (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 395, de las señoritas Camila Rojas y Claudia Mix; de los señores Jaime
Bellolio , Juan Santana  y Mario Venegas ; de la señora Ximena Ossandón ; de la señorita Camila
Vallejo, y de los señores Gonzalo Winter , Rodrigo González  y Luciano Cruz-Coke , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República que, a través de sus facultades y de los
ministerios pertinentes, establezca un capítulo o línea de presupuesto, con su respectiva glosa, en
el proyecto de presupuesto de la nación para el año 2019, con la finalidad de atender y solucionar
de forma definitiva la denominada “deuda histórica” de los profesores o deuda relativa al artículo
40 del decreto ley N° 3.551, como lo han recomendado en repetidas ocasiones este Congreso de
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 247 de 308
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
la República y recientemente la Organización Internacional del Trabajo.
Asimismo, que a través de la mencionada glosa se cree una mesa de trabajo compuesta entre
representantes del Ejecutivo, la Cámara de Diputados y el Colegio de Profesores que tenga por
finalidad elaborar una propuesta de solución y la manera en que esta va a implementarse. El
Ejecutivo deberá comprometerse a mantener informada a esta Corporación del desarrollo de la
mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2018.
CREACIÓN DE SUBSECRETARÍA DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA
DEPENDIENTE DEL MINISTERIO SECRETARÍA GENERAL DE GOBIERNO (N°
253)
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 253.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 253, de los diputados Marcos Ilabaca  , Raúl Leiva  , Sebastián Keitel  ,
Fidel Espinoza  , Emilia Nuyado  , Renato Garín  y Ximena Ossandón  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que encomiende al Ministerio Secretaría
General de Gobierno que presente a esta honorable Cámara un proyecto de ley que modifique la
ley N° 19.032, que regula la estructura y funcionamiento del mismo ministerio, estableciendo la
máxima responsabilidad en la ejecución de planes y políticas fomenten la participación ciudadana.
II) Que el Ministerio Secretaria General de Gobierno, en la iniciativa antes solicitada, modifique el
Decreto con Fuerza de Ley Nº 1 de 1992 e incorpore la creación de la Subsecretaría de
Participación Ciudadana compuesta por la División de Participación Ciudadana encargada de
estudios, metodologías y control de la participación ciudadana en la gestión pública; y, la División
de Asociatividad y Fortalecimiento de la Sociedad Civil, encargada de asistir y fortalecer el rol de
los dirigentes sociales.
III) Que el Ministerio Secretaria General de Gobierno, considere en su proyecto de Ley a la
Subsecretaria de Participación Ciudadana como la entidad del gobierno responsable de coordinar y
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 248 de 308
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
asesorar las acciones y los planes de incorporación de la participación ciudadana en la gestión
pública de todos los ministerios y servicios para asegurar el adecuado cumplimiento del plan y la
política nacional de participación ciudadana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de enero de 2019.
MODIFICACIONES EN POLÍTICAS PÚBLICAS EN BENEFICIO DE PERSONAS
CON DISCAPACIDAD AUDITIVA (N°302)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 302, de la diputada Catalina del Rea l, los diputados Harry Jürgense n ,
Cristóbal Urruticoeche a , las diputadas Ximena Ossandón  , Erika Olivera  y Francesca Muñoz  , el
diputado Issa Kor t , la diputada Camila Flore s y el diputado Frank Sauerbaum  , y en cuya parte
dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Que su excelencia el Presidente de la República, en primer lugar, instruya a los ministros de Salud,
de Desarrollo Social, de Educación y de Trabajo, según corresponda, para que en base a las
consideraciones más abajo señaladas, se establezcan los cambios en las políticas públicas que
permitan, en primer lugar, una atención médica especializada para AUGE, para la hipoacusia sin
rango de edad; hoy al ley permite que el acceso a la salud auditiva sea de 0 a 2 años de edad.
En segundo lugar, dotar a los hospitales públicos del país de los equipos tecnológicos adecuados
que permitan diagnosticar de manera precoz algún problema auditivo, garantizando sin distinción
socioeconómica y de rango de edad, exámenes preventivos obligatorios en los distintos ciclos
educativos (jardines, escuelas y liceos).
En tercer lugar, realizar una campaña para informar a la población, a través de los distintos
medios de difusión, ya sean televisivos, escritos, radiales y redes sociales, sobre las diferentes
causas que pueden desencadenar un daño auditivo a futuro.
En cuarto lugar, crear en Santiago un centro de acogida para pacientes que deban, por ejemplo,
trasladarse desde regiones para la instalación de un implante coclear, o tratamientos y exámenes
específicos que no se realizan en sus lugares de origen.
En quinto lugar, capacitar a profesores en lengua de señas, para permitir una mejor comunicación
con sus alumnos y alumnas con discapacidad auditiva, apoyando de esta manera el sistema
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 249 de 308
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
educacional inclusivo.
Asimismo, modificar la malla curricular de las carreras de pedagogía para que se considere, así
como se hace en la carrera de terapia ocupacional, la lengua de señas como asignatura
obligatoria.
En sexto lugar, considerar dentro de los planes y programas del Ministerio de Desarrollo Social
proyectos de instalación en los distintos servicios públicos y de transporte público del país,
señalética para personas con discapacidad auditiva, tales como paneles luminosos, letreros
informativos o de llamado para atención médica, entre otros.
En séptimo lugar, crear un plan a corto plazo que establezca la obligación de todos los servicios
públicos del país, de contar con un o una intérprete de lengua de señas y, además, crear cursos
gratuitos vía Sence para profesionales o personas naturales que deseen aprender lengua de
señas.
En octavo lugar, finalmente, fomentar a través del Ministerio del Trabajo la contratación de
personas con discapacidad auditiva, haciendo más efectiva su inclusión en el mundo laboral.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
MODIFICACIÓN DE DFL N° 150, DE 1982, DEL MINISTERIO DEL TRABAJO Y
PREVISIÓN SOCIAL, PARA PERMITIR A MUJERES INCORPORAR A SU
CÓNYUGE COMO CARGA LEGAL (N° 309)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 309.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 309, de la diputada señora Erika Olivera, la diputada señora Karin Luck,
la diputada señora Jimena Ossandón, don Carlos Kuschel, don Miguel Mellado, las diputadas señora
Francesca Muñoz y el diputado señor Franz Sauerbaum, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita:
A su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro del Trabajo y Previsión Social
y autoridades pertinentes a modo de efectuar los estudios necesarios para el pronto envío de una
iniciativa legal que modifique el decreto con fuerza de ley N° 150 de 25 de marzo de 1982, del
Ministerio del Trabajo y Previsión social, con el objeto de que las mujeres puedan inscribir a su
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 250 de 308
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
cónyuge como carga legal a fin de recibir asignación familiar y este pueda percibir los beneficios
de Fonasa en el caso de que se encuentre cesante.
Todo ello, efectuando una modificación en el texto señalado anteriormente, en específico en su
artículo 3 letra a), sin establecer distinción entre cónyuges.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
REALIZACIÓN DE CAMPAÑA NACIONAL PARA EL CUIDADO Y DEFENSA DEL
AGUA (N° 329)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 329.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 329, de las diputadas señoras Cristina Girardi  , Catalina Pére z , de los
diputados señores Jaime Bellolio  , Amaro Labra  , Tomás Hirsch  , René Alinco  , de las diputadas
Ximena Ossandón , Marisela Santibáñez , y de los diputados señores Florcita Alarcón y José Miguel
Castro , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República que
instruya a quien corresponda para que se realice una campaña nacional por el agua con amplia
representación de la sociedad civil para informar, debatir y asumir compromisos presentes y
futuros para su preservación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
AMPLIACIÓN DE RANGO ETARIO DE BENEFICIO GES SOBRE EXAMEN
PREVENTIVO DE CÁNCER DE MAMAS (N° 331)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 331.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 251 de 308
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 331, del diputado Hugo Rey , la diputada Karin Luck , el diputado Andrés
Longton , las diputadas Ximena Ossandón y Marcela Sabat y el diputado Gonzalo Fuenzalida , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones,
encomiende al ministro de Salud, Emilio Santelices Cuevas , a la ministra de la Mujer, Isabel Plá
Jarufe , y al ministro de Hacienda, Felipe Larraín , respecto de la viabilidad de que se amplíe el
rango etario de los beneficios entregados a las mujeres en el GES, que versa sobre el examen
preventivo del cáncer de mamas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
ANÁLISIS DEL PROBLEMA QUE AFECTA A USUARIOS DE PEAJES Y TAG DE
RUTAS Y AUTOPISTAS
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 481, de la diputada Ximena Ossandón  , del diputado Francisco
Undurraga , de la diputada Érika Olivera  y de los diputados Mario Desbordes  y Jorge Durán , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se sirva patrocinar el proyecto, iniciado
en moción (boletín N° 11954-15), que esclarece y especifica cuál es el supuesto de la infracción
relativa a transitar sin el dispositivo TAG (contemplada en el artículo 118 bis de la Ley de
Tránsito).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de marzo de 2019.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 252 de 308
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
MEDIDAS PARA ASEGURAR EL EJERCICIO DEL DERECHO A HUELGA Y
MOVILIZACIÓN DE FUNCIONARIAS Y TRABAJADORAS DE LA CÁMARA DE
DIPUTADOS EN EL MARCO DEL DÍA INTERNACIONAL DE LA MUJER
TRABAJADORA (N° 484) (PREFERENCIA)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En segundo lugar, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar, sobre Tabla y
sin discusión, el proyecto de resolución N° 484, a cuya parte dispositiva dará lectura el señor
Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 484 de las diputadas y diputados Karol Cariola  , Camila Rojas  , Tomás
Hirsch , Gael Yeomans  , Camila Vallejo  , Andrea Parra  , Marcelo Díaz  , Daniel Verdessi  , Ximena
Ossandón y Jenny Álvarez , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
Las diputadas y diputados abajo firmantes, en ejercicio de las facultades que nos confiere la
Constitución, suscriben la siguiente resolución, solicitando a esta honorable Cámara de Diputados
que acuerde garantizar activa y efectivamente el derecho a huelga de todas sus trabajadoras y
funcionarias, incluyendo expresamente a aquellas que prestan servicios externalizados y cuyos
contratos y régimen laboral no dependen directamente de la Corporación, y a aquellas que
conforman  el  personal  parlamentario  de  directa  dependencia  de  diputadas  y  diputados,
impidiendo todo tipo de sanciones y represalias por la libre adherencia a la movilización
convocada.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 253 de 308
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Ossandón , doña Ximena . Solicita informe del Estudio Clínico Fase II y la fabricación de
los productos Cannabis Extracto y Placebo impulsados por la Municipalidad de la Florida, indicando
el monto utilizado en el proyecto, personal que trabaja en él y los pacientes que han sido
beneficiados por el uso terapéutico de dicha plantación. (1246 de 23/03/2018). A Municipalidad de
La Florida
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Ossandón , doña Ximena . Estado de avance de la construcción del Jardín Infantil
emplazado en el sector “Lomas de Eyzaguirre”, en la comuna de Puente Alto, indicando las
razones de la paralización de su construcción, su fecha de término y puesta en funcionamiento.
(1609 de 11/04/2018). A Junta De Jardines Infantiles de la Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Ossandón , doña Ximena . Estado de avance de la construcción del Jardín Infantil
emplazado en el sector “Lomas de Eyzaguirre”, en la comuna de Puente Alto, indicando las
razones de la paralización de su construcción, su fecha de término y puesta en funcionamiento.
(1610 de 11/04/2018). A Junta Nacional de Jardines Infantiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 254 de 308
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Ossandón , doña Ximena . Catastro actualizado de calles y pasajes de la comuna que se
encuentren en peligro de inundaciones por aguas lluvias, indicando las medidas que se tomarán
para prevenir los efectos en las viviendas. (1611 de 11/04/2018). A Municipalidad de Puente Alto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada  Ossandón  ,  doña  Ximena  .  Proyectos  para  pavimentación  e  implementación  de
alcantarillado en calle Los Jardines de la Población El Peral, en la comuna de Puente Alto. (1612 de
11/04/2018). A Municipalidad de Puente Alto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Ossandón , doña Ximena . Estado y posibilidades de mejoramiento de la multicancha
ubicada en la intersección de las calles Pablo Neruda y Marcela Paz , en la Población Las Nieves
Oriente de la comuna de Puente Alto. (1616 de 11/04/2018). A Municipalidad de Puente Alto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada  Ossandón  ,  doña  Ximena  .  Proyectos  para  pavimentación  e  implementación  de
alcantarillado en calle Los Jardines de la Población El Peral, en la comuna de Puente Alto. (1613 de
11/04/2018). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de la Región Metropolitana de SantiagoDiputada
Ossandón , doña Ximena . Proyectos para pavimentación e implementación de alcantarillado en
calle Los Jardines de la Población El Peral, en la comuna de Puente Alto. (1614 de 11/04/2018). A
Intendencia de la Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 255 de 308
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Ossandón , doña Ximena . Solicita informe de los gastos en que incurrió la Corporación
Municipal de Educación, durante el periodo de matrículas, comprendido entre los años 2017 y
2018. (1756 de 12/04/2018). A Municipalidad de La Florida
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Ossandón , doña Ximena . Solicita informe de la cantidad de denuncias realizadas por los
trabajadores de las Corporaciones Municipales de Educación y Salud, respectivamente, de la
comuna de La Florida durante los años 2016, 2017 y 2018, indicando los motivos de éstas y el
resultado de las mismas. (1757 de 12/04/2018). A Dirección del Trabajo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Ossandón , doña Ximena . Situación actual de la Villa Los Acacios y de sus
organizaciones sociales, indicando su vigencia y el uso actual que se está dando a la sede social
emplazada en calle Nemesio Vicuña N° 4211. (1618 de 11/04/2018). A Municipalidad de Puente
Alto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Ossandón , doña Ximena . Estado actual del colector primario Concha y Toro, emplazado
en la Avenida del mismo nombre, desde la calle Eduardo Cordero por el sur hasta Avenida Gabriela
Poniente, con su conexión a colectores secundarios en comunas de La Florida y Puente Alto, en los
términos que requiere. (1957 de 18/04/2018). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de la Región
Metropolitana de Santiago
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 256 de 308
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Ossandón , doña Ximena . Estado actual del colector primario Concha y Toro, emplazado
en la Avenida del mismo nombre, desde la calle Eduardo Cordero por el sur hasta Avenida Gabriela
Poniente, con su conexión a colectores secundarios en comunas de La Florida y Puente Alto, en los
términos que requiere. (1956 de 18/04/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Ossandón , doña Ximena . Estado actual del colector primario Concha y Toro, emplazado
en la Avenida del mismo nombre, desde la calle Eduardo Cordero por el sur hasta Avenida Gabriela
Poniente, con su conexión a colectores secundarios en comunas de La Florida y Puente Alto, en los
términos que requiere. (1959 de 18/04/2018). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Ossandón , doña Ximena . Estado actual del colector primario Concha y Toro, emplazado
en la Avenida del mismo nombre, desde la calle Eduardo Cordero por el sur hasta Avenida Gabriela
Poniente, con su conexión a colectores secundarios en comunas de La Florida y Puente Alto, en los
términos que requiere. (1958 de 18/04/2018). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Ossandón , doña Ximena . Número de abortos realizados desde la entrada en vigencia de
la ley N° 21.030 que despenaliza la interrupción voluntaria del embarazo en tres causales, en los
términos que requiere. (1962 de 18/04/2018). A Ministerio de Salud
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 257 de 308
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada  Ossandón  ,  doña  Ximena  .  Cantidad  de  delitos  cometidos  contra  funcionarios
uniformados y no uniformados de Gendarmería de Chile dentro de los recintos penitenciarios en
los años 2015, 2016, 2017 y 2018, detallando el delito cometido, el número de condenados por
ellos y el estado de cumplimiento de las condenas, junto con las medidas adoptadas por la
institución para resguardar la seguridad de sus funcionarios. (1960 de 18/04/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Ossandón , doña Ximena . Motivos de la tardanza en la reincorporación de la señora
Raquel Rojas Morales , quien fue suspendida en su función de directora del Jardín Infantil
Pehuenche, en la comuna de Las Condes, desde agosto de 2017. (2120 de 30/04/2018). A Junta
Nacional de Jardines Infantiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Ossandón , doña Ximena . Número de personas contratadas a honorarios y pagadas con
fondos de la Subvención Escolar Preferente, que se desempeñan en las oficinas administrativas de
la Corporación Municipal de Educación de La Florida, indicando las funciones que realizan y las
remuneraciones percibidas. (2121 de 30/04/2018). A Municipalidad de La Florida
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Ossandón , doña Ximena . Requiere informe del número de licencias médicas pendientes
de tramitación en la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez de la Región Metropolitana, por
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 258 de 308
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
más de seis meses, correspondientes a pacientes con domicilio en las en las comunas de Puente
Alto, San José de Maipo y Pirque . (2125 de 30/04/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Salud
de la Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Ossandón , doña Ximena . Situación contractual del señor Nicolás Ignacio Ibarra Pino ,
indicando el cargo directivo que desempeña, la naturaleza del vínculo contractual que mantiene
con la Corporación Municipal de Educación de La Florida, el detalle de las prestaciones
profesionales realizadas y los estados de pago de sus remuneraciones desde el año 2013 a la
fecha. (2119 de 30/04/2018). A Municipalidad de La Florida
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Ossandón , doña Ximena . Solicita informe del número de licencias médicas pendientes
de tramitación en la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez de la Región Metropolitana, por
más de seis meses, correspondientes a pacientes con domicilio en las comunas de Puente Alto,
San José de Maipo y Pirque . (2126 de 30/04/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Ossandón , doña Ximena . Solicita informe de la ejecución del contrato celebrado entre la
Municipalidad de la Florida y la empresa consultora Terranostrum Limitada, con el objeto de
realizar el “Saneamiento de títulos de dominio”, en los términos que requiere. (2127 de
30/04/2018). A Municipalidad de La Florida
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 259 de 308
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Ossandón , doña Ximena . Requiere informe de los recursos entregados al Consejo
Nacional de la Infancia desde su creación hasta la fecha, indicando su destinación en los términos
que requiere. (2128 de 30/04/2018). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Ossandón , doña Ximena . Recursos destinados a los recintos de atención de la red a
cargo del Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente, en las comunas de Puente Alto, La Florida,
San José de Maipo , Pirque y La Pintana, debido al aumento en la demanda de usuarios, indicando
las medidas de gestión que se han tomado al respecto. (2601 de 07/05/2018). A Ministerio de
Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Ossandón , doña Ximena . Recursos destinados a los recintos de atención de la red a
cargo de ese Servicio de Salud, en las comunas de Puente Alto, La Florida, San José de Maipo ,
Pirque y La Pintana, debido al aumento en la demanda de usuarios, indicando las medidas de
gestión que se han tomado al respecto. (2602 de 07/05/2018). A Servicio de Salud Metropolitano
Sur-Oriente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Ossandón , doña Ximena . Movimientos de personal realizados en el Departamento de
Recursos Financieros de la Junta Nacional de Jardines Infantiles hasta la fecha, indicando las
razones que justificarían cada uno de ellos y los antecedentes o documentos que los respaldan,
además de una reseña comparativa en relación con los otros departamentos, en dicha materia.
(3730 de 15/05/2018). A Junta Nacional de Jardines Infantiles
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 260 de 308
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Estadísticas sobre deserción escolar en las comunas de La
Florida, La Pintana, Puente Alto, San José de Maipo y Pirque, desde el año 2010 hasta la fecha,
desagregando dicha información por nivel educativo e indicando las causas o motivos de dichos
índices. Asimismo, señale las medidas o programas históricamente ejecutados y en ejecución, a fin
de prevenir la deserción escolar y reinsertar a los estudiantes en el sistema de educación. (5068
de 12/06/2018). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Estadísticas sobre deserción escolar en las comunas de La
Florida, La Pintana, Puente Alto, San José de Maipo y Pirque, desde el año 2010 hasta la fecha,
desagregando dicha información por nivel educativo e indicando las causas o motivos de dichos
índices. Asimismo, señale las medidas o programas históricamente ejecutados y en ejecución, a fin
de prevenir la deserción escolar y reinsertar a los estudiantes en el sistema de educación. (5062
de 12/06/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de la Región Metropolitana de
Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Ossandón  ,  doña  Ximena  .  Número  de  médicos  extranjeros  especialistas  o
subespecialistas que se han certificado para el ejercicio de su especialidad en nuestro país,
conforme a las reglas establecidas en la ley N° 20.985, indicando la nacionalidad de los
profesionales y su especialidad o subespecialidad. (6593 de 04/07/2018).A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 261 de 308
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena  . Estado y cronología de la recepción final de las obras del
Conjunto Habitacional Comité Los Faldeos de Peñalolén, ubicado en la comuna de La Florida.
(7673de 13/07/2018). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de la Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón  , doña Ximena . Estado y cronología de la recepción final de las obras del
Conjunto Habitacional Comité Los Faldeos de Peñalolén, ubicado en la comuna de La Florida.
(7672de 13/07/2018). A Municipalidad de La Florida
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón  , doña Ximena . Estado y cronología de la recepción final de las obras del
Conjunto Habitacional Comité Los Faldeos de Peñalolén, ubicado en la comuna de La Florida.
(7674de 13/07/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Planos reguladores comunales que indiquen las condiciones
de construcción en el espacio geográfico que se sitúa sobre la falla de San Ramón, indicando las
obras de mitigación de las construcciones que se emplazan y se emplazarán en ella. Asimismo,
indique las orientaciones que se les han brindado a los vecinos que residen en el sector, respecto
a la eventualidad de un desastre natural y los permisos de edificación otorgados a futuros
proyectos inmobiliarios, en los términos que requiere. (7712 de 17/07/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 262 de 308
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Planos reguladores comunales que indiquen las condiciones
de construcción en el espacio geográfico que se sitúa sobre la falla de San Ramón, indicando las
obras de mitigación de las construcciones que se emplazan y se emplazarán en ella. Asimismo,
indique las orientaciones que se le han brindado a los vecinos que residen en el sector, respecto a
la eventualidad de un desastre natural y los permisos de edificación otorgados a futuros proyectos
inmobiliarios, en los términos que requiere. (7710 de 17/07/2018).A Municipalidad de Pirque
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Planos reguladores comunales que indiquen las condiciones
de construcción en el espacio geográfico que se sitúa sobre la falla de San Ramón, indicando las
obras de mitigación de las construcciones que se emplazan y se emplazarán en ella. Asimismo,
indique las orientaciones que se le han brindado a los vecinos que residen en el sector, respecto a
la eventualidad de un desastre natural y los permisos de edificación otorgados a futuros proyectos
inmobiliarios, en los términos que requiere. (7711 de 17/07/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Planos reguladores comunales que indiquen las condiciones
de construcción en el espacio geográfico que se sitúa sobre la falla de San Ramón, indicando las
obras de mitigación de las construcciones que se emplazan y se emplazarán en ella. Asimismo,
indique las orientaciones que se le han brindado a los vecinos que residen en el sector, respecto a
la eventualidad de un desastre natural y los permisos de edificación otorgados a futuros proyectos
inmobiliarios, en los términos que requiere. (7708 de 17/07/2018). A Municipalidad de Puente Alto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 263 de 308
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Planos reguladores comunales que indiquen las condiciones
de construcción en el espacio geográfico que se sitúa sobre la falla de San Ramón, indicando las
obras de mitigación de las construcciones que se emplazan y se emplazarán en ella. Asimismo,
indique las orientaciones que se le han brindado a los vecinos que residen en el sector, respecto a
la eventualidad de un desastre natural y los permisos de edificación otorgados a futuros proyectos
inmobiliarios, en los términos que requiere. (7709 de 17/07/2018). A Servicio Nacional de
Emergencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Planos reguladores comunales que indiquen las condiciones
de construcción en el espacio geográfico que se sitúa sobre la falla de San Ramón, indicando las
obras de mitigación de las construcciones que se emplazan y se emplazarán en ella. Asimismo,
indique las orientaciones que se le han brindado a los vecinos que residen en el sector, respecto a
la eventualidad de un desastre natural y los permisos de edificación otorgados a futuros proyectos
inmobiliarios, en los términos que requiere. (7706 de 17/07/2018). A Municipalidad de La Florida
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Planos reguladores comunales que indiquen las condiciones
de construcción en el espacio geográfico que se sitúa sobre la falla de San Ramón, indicando las
obras de mitigación de las construcciones que se emplazan y se emplazarán en ella. Asimismo,
indique las orientaciones que se le han brindado a los vecinos que residen en el sector, respecto a
la eventualidad de un desastre natural y los permisos de edificación otorgados a futuros proyectos
inmobiliarios, en los términos que requiere. (7707 de 17/07/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 264 de 308
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
-Diputado Cruz-Coke, don Luciano  ; Diputado Álvarez, don Sebastián  ; Diputado Eguiguren, don
Francisco ; Diputado Keitel, don Sebastián  ; Diputado Kast, don Pabl o ; Diputado Undurraga, don
Francisco ; Diputado Molina, don Andrés  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputado Galleguillos,
don Ramón  ; Diputado Torrealba, don Sebastián  ; Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado
Morales, don Celso  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Luck , doña Karin  ; Diputada Hoffmann,
doña María José  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  . Copia de los contratos de trabajo y demás
documentación relevante que respalde las condiciones laborales y financieras bajo las cuales
fueron contratados el Director Ejecutivo y los gerentes y directores de ese canal de televisión;
copia de la solicitud efectuada a la Contraloría General de la República y de su respuesta a la que
se ha hecho referencia en medios de comunicación; copias de las minutas de sesiones del
Directorio, Comité Económico y otros órganos en que se haya discutido la contratación del Director
Ejecutivo y de otros altos cargos. Asimismo, disponga una auditoría externa y confección de los
balances que establece el artículo 24 de la ley que crea la Empresa Televisión Nacional de Chile e
informar las medidas adicionales adoptadas por el Directorio para determinar si existieron
irregularidades en la contratación de ejecutivos, en los términos que requieren. (7691 de
17/07/2018). A Televisión Nacional de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Ossandón , doña Ximena . Plan de demolición de la Población Bajos de Mena, ubicada en
la comuna de Puente Alto, Región Metropolitana, con motivo de la ejecución del Programa de
Recuperación de Condominios Sociales, indicando la cronología o fases del procedimiento y las
unidades habitacionales que serán destruidas. (9525 de 14/08/2018). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 27 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Diseño y ejecución del proyecto de red de alcantarillado y
tratamiento de aguas El Huingán, para el sector rural Villorio Orozimbo Fuenzalida , comuna de
Pirque, Región Metropolitana de Santiago, en los términos que requiere. (11497 de 26/09/2018). A
Municipalidad de Pirque
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 27 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 265 de 308
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón  , doña Ximena . Transferencia de recursos desde el Servicio de Salud
Metropolitano Sur-Oriente a la Corporación Municipal de Salud de La Florida, en particular los
destinados a la atención de Salud Primaria, desde enero de 2015 a diciembre de 2017, indicando
fechas de transferencias, sus montos y los centros de costos respectivos. (11496 de 26/09/2018).
A Municipalidad de La Florida
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 27 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Diseño y ejecución del proyecto de red de alcantarrillado y
tratamiento de aguas El Huingán, sector rural Villorio Orozimbo Fuenzalida , comuna de Pirque,
Región Metropolitana de Santiago, indicando las fechas de transferencia de recursos desde
vuestra Subsecretaría a la Municipalidad y su estado de avance. (11498 de 26/09/2018). A
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 4 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Ossandón , doña Ximena . Proyectos inmobiliarios que se proyectan construir y emplazar
alrededor del denominado Bosque Panul, en los términos que requiere. (12153 de 02/10/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón, doña Ximena
. Protocolos aplicados por vuestra institución para la recepción de denuncias de violencia
intrafamiliar, presentadas por mujeres y niños, en los términos que requiere. (14326 de
05/10/2018). A Ministerio de Salud
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 266 de 308
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Protocolos aplicados por vuestra institución para la recepción
de denuncias de violencia intrafamiliar, presentadas por mujeres y niños, en los términos que
requiere. (14324 de 05/10/2018). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Compromisos, actos, acciones y resultados de la instalación
de una mesa técnica efectuada en la administración gubernamental anterior, en conjunto con el
Colegio de Profesores, en aras de abordar propuestas de solución a la deuda histórica previsional
docente. (14939 de 10/10/2018). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 18 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón  , doña Ximena . Condiciones bajo las cuales se gestionó la compra de un
terreno privado para la construcción de la planta de tratamiento de aguas servidas en el sector de
El Huingán, indicando si se celebró un contrato de promesa de compraventa con el posible
vendedor. (15130 de 17/10/2018). A Municipalidad de Pirque
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Ossandón , doña Ximena . Posibilidad de introducir una glosa en el proyecto de Ley de
Presupuestos para el Sector Público de 2019, en la que se contemplen fondos para financiar lo
acordado en virtud de la resolución Nº 352, aprobada por la Cámara de Diputados, en sesión Nº 87
con fecha 17 de octubre del presente año, en relación a saldar la deuda histórica con los docentes.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 267 de 308
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
(15603 de 23/10/2018). A Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Ossandón , doña Ximena . Antecedentes que fundamenten el retraso de las obras de la
sala cuna y jardín infantil Lomas de Eyzaguirre, ubicado en la comuna de Puente Alto, Región
Metropolitana de Santiago, señalando las medidas paliativas producto del retraso y la nueva fecha
estimada para su término. (16755 de 12/11/2018). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Ossandón , doña Ximena . Razones por las cuales no se encuentra incluida la epilepsia
refractaria en el listado de prestaciones específicas del Régimen de Garantías Explícitas de Salud,
indicando la posibilidad de cobertura para el futuro. (17621de 27/11/2018). A Ministerio de Salud.
Diputada Ossandón , doña Ximena . Etapas del Proyecto de Red de Alcantarillado y Tratamiento de
Aguas El Huingán, indicando nivel de avance, personas naturales o jurídicas contratadas para la
ejecución de las obras y el destino de los recursos transferidos por la Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo. (17622 de 27/11/2018). A Municipalidad de Pirque.
Diputada Ossandón , doña Ximena . Existencia de una readecuación de los montos financiados y
transferidos al Proyecto de Red de Alcantarillado y Tratamiento de Aguas El Huingán, en la
comuna de Pirque, Región Metropolitana de Santiago, debido a la reformulación del citado
proyecto. Asimismo, refiérase a las demás inquietudes individualizadas en documento anexo.
(17623de 27/11/2018). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Ossandón , doña Ximena . Estado del proyecto de red de alcantarillado y tratamiento de
aguas el Huingán, en la comuna de Pirque, indicando los fundamentos mediante los cuales se
sugiere cambiar la tecnología al Sistema Tohá . Asimismo, emita un pronunciamiento técnico
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 268 de 308
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
respecto a la posibilidad de que las aguas tratadas por dicha planta sean vertidas al canal de
Pirque.  (17694  de  28/11/2018).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Salud  de  la  Región
Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Tiempo de espera promedio por atención de pacientes en la
unidad de urgencia del Hospital Sótero del Río, desde el ingreso hasta el alta médica. Asimismo,
refiérase a las demás inquietudes individualizadas en documento anexo. (19803 de 15/01/2019). A
Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón  , doña Ximena . Dotación de Carabineros en las comisarías y retenes
pertenecientes a las comunas de La Florida, La Pintana, Pirque , Puente Alto, San José de Maipo ,
ubicadas en la Región Metropolitana de Santiago, indicando los vehículos destinados a cada
unidad y cuántos se encuentran en funcionamiento. (19802 de 15/01/2019). A Carabineros de
Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena  . Dotación de Carabineros en las comisarías y retenes
pertenecientes a las comunas de La Florida, La Pintana, Pirque , Puente Alto, San José de Maipo ,
ubicadas en la Región Metropolitana de Santiago, indicando los vehículos destinados a cada
unidad y cuántos se encuentran en funcionamiento. (19801 de 15/01/2019). A Subsecretaría de
Prevención del Delito
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 269 de 308
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena  . Enajenaciones de bienes inmuebles municipales, desde el
año 2013 a la fecha, indicando los decretos alcaldicios que las aprobaron, la individualización de
los adquirentes, los montos percibidos y su uso o destino. (19800de 15/01/2019). A Municipalidad
de La Florida
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Ossandón , doña Ximena . Contrato y las remuneraciones percibidas por la señora
Alejandra Salazar Ramírez , Directora de Protección Ciudadana e Inspección, desde mayo de 2015
a la fecha. (19940 de 16/01/2019). A Municipalidad de La Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón  , doña Ximena . Contrato y las remuneraciones percibidas por la señora
Alejandra Salazar Ramírez , Directora de Protección Ciudadana e Inspección, desde mayo de 2015
a la fecha. (19940 de 16/01/2019). A Municipalidad de La Florida
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón  , doña Ximena . Cantidad de sedes habilitadas para el uso del programa
“Médico en tu barrio”, montos utilizados en la reparación y construcción por cada una, cantidad de
médicos, asistentes y personal administrativo, incluyendo sus remuneraciones desglosadas por
local. (20948 de 31/01/2019). A Municipalidad de La Florida
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 270 de 308
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón  , doña Ximena . Gastos incurridos en la adquisición de remedios para las
farmacias comunales desde su inauguración y por cada local, señalando la cantidad de personal,
operadores por establecimiento y sus remuneraciones. (20949 de 31/01/2019). A Municipalidad de
La Florida
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón  , doña Ximena . Cantidad de personas que superan las 50 horas extras
mensuales al prestar servicios a la Corporación Municipal de La Florida, señalando las funciones
que cumplen y los montos pagados por ese concepto. (20950 de 31/01/2019). A Municipalidad de
La Florida
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón  , doña Ximena . Cantidad de operadores telefónicos de la plataforma
telefónica 1416, contratados en los años 2017 y 2018. (20951 de 31/01/2019). A Municipalidad de
La Florida
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 271 de 308
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN CONMEMORACIÓN DE 70° ANIVERSARIO DE AL
NAKBA, EN MEMORIA DE SUS VÍCTIMAS Y DE REFUGIADOS PALESTINOS; DE
ASESINADOS EN LA FRANJA DE GAZA EN ÚLTIMOS DÍAS, Y POR RECIENTE
DECESO DE EXDIPUTADO Y EXALCALDE DE LA SERENA SEÑOR EUGENIO
MUNIZAGA RODRÍGUEZ
MINUTO DE SILENCIO EN CONMEMORACIÓN DE 70° ANIVERSARIO DE AL NAKBA, EN
MEMORIA DE SUS VÍCTIMAS Y DE REFUGIADOS PALESTINOS; DE ASESINADOS EN LA
FRANJA DE GAZA EN ÚLTIMOS DÍAS, Y POR RECIENTE DECESO DE EXDIPUTADO Y
EXALCALDE DE LA SERENA SEÑOR EUGENIO MUNIZAGA RODRÍGUEZ
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A petición del Grupo Interparlamentario Chileno-Palestino, la Sala guardará un minuto de silencio
en conmemoración del 70° aniversario de Al Nakba, la catástrofe palestina, en memoria de sus
víctimas y de los casi siete millones de refugiados palestinos, y de las sesenta personas
asesinadas en la Franja de Gaza en los últimos días.
Asimismo, a petición del diputado Sergio Gahona , de la bancada de Renovación Nacional y de la
bancada de la Democracia Cristiana, la Sala guardará un minuto de silencio por el reciente
fallecimiento del exdiputado y exalcalde de La Serena señor Eugenio Munizaga Rodríguez .
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Muchas gracias.
Bancada Renovación Nacional:  Diputados Beger, Castro, Celis; Andrés, Cid, Del Real, Desbordes,
Durán; Jorge , Durán; Eduardo , Eguiguren, Flores, Fuenzalida, Galleguillos , García; René Manuel ,
Jürgensen, Kuschel, Leuquén, Longton, Luck, Mellado, Muñoz, Núñez, Ossandón, Pardo, Paulsen,
Pérez;  Leopoldo ,  Rathgeb ,  Rey,  Romero ,  Sabat ,  Santana ,  Sauebaum ,  Schalper ,  Torrealba ,
Urruticoechea
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 272 de 308
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Bancada Democracia Cristiana:  Diputada Pérez, Joanna  y Diputados Ascencio , Calisto, Flores,
Matta, Ortiz, Sabag, Silber, Torres, Venegas, Verdessi y Walker.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DEL EXSENADOR Y EXMINISTRO DE
ESTADO SEÑOR WILLIAM THAYER ARTEAGA , RECIENTEMENTE FALLECIDO
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A petición de la bancada de Renovación Nacional, se guardará un minuto de silencio en memoria
del abogado, exsenador, exministro y exrector de la Universidad Austral de Chile señor William
Thayer Arteaga , recientemente fallecido.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
BANCADA RENOVACIÓN NACIONAL
Diputados Berger;   Castro ; c Celis ; Cid; Del Real ; Desbordes  ; Durán, Jorge  ; Durán Eduardo  ;
Eguiguren ; Flores; Fuenzalida ; Galleguillos ; García, René Manuel ; Jürgensen ; Kuschel ; Leuquén
; Longton ; Luck ; Mellado ; Muñoz ; Núñez ; Ossandón ; Pardo ; Paulsen ; Pérez ; Rathgeb ; Rey;
Romero ; Sabat ; Santana ; Sauerbaum ; Schalper ; Torrealba ; Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXDIPUTADO JOSÉ MARÍA HURTADO
RUIZ-TAGLE Y DE DESTACADO MÚSICO VICENTE BIANCHI ALARCÓN ,
RECIENTEMENTE FALLECIDOS
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
A petición del diputado señor Bernardo Berger , en representación  de la bancada  del Partido
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 273 de 308
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Renovación  Nacional , solicito  a la Sala guardar  un minuto de silencio  con motivo del reciente
fallecimiento del exdiputado señor José María Hurtado Ruiz-Tagle , quien ejerció su labor entre los
años 1990 y 1998, en representación de la Región de O’Higgins.
De manera simultánea, se guardará un minuto de silencio con motivo del fallecimiento, ayer, a la
edad de 98 años, del destacado músico, compositor, pianista, director de orquesta y radiodifusor,
señor Vicente Bianchi Alarcón .
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y el público presente guardan, de
pie, un minuto de silencio.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 274 de 308
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 17 de mayo de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de gobierno respecto al
eventual fraude a la ANFP y los efectos que tuvo su reestructuración posterior en su relación con
organizaciones deportivas profesionales entre el año 2015 y el día 4 de abril del 2018, con los
siguientes señores y señoras diputados: Andrés Celis  , Miguel Crispi  , Marcos Ilabaca  , Manuel
Monsalve  , Celso Morales  , Jaime Mulet  , Érika Olivera  , Ximena Ossandón  , Rolando Rentería  ,
Marisela Santibáñez , Alexis Sepúlveda , Osvaldo Urrutia y Matías Walker .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor MULET (Vicepresidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de las contrataciones de personal
en la Administración del Estado entre los meses de noviembre de 2017 y marzo de 2018, con los
siguientes señores y señoras diputados: Jorge Alessandri  , Karim Bianchi , Juan Antonio Coloma  ,
Eduardo Durán  , Francisco Eguiguren  , Tucapel Jiménez  , Nicolás Noman  , Boris Barrera  , Paulina
Núñez , Gastón Saavedra , Marcelo Schilling , Raúl Soto y Gael Yeomans .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 275 de 308
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Asimismo,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  de  los  programas
gubernamentales calificados como de desempeño insuficiente, según la lista adjunta a la solicitud,
y las razones administrativas y presupuestarias que explicarían su resultado, con los siguientes
señores y señoras diputados: Boris Barrera , Álvaro Carter , Rodrigo González , Javier Hernández ,
Marcos Ilabaca , Giorgio Jackson , Karin Luck , Cosme Mellado , Francesca Muñoz , Nicolás Noman ,
Ximena Ossandón , Joanna Pérez y Raúl Saldívar .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Por último, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de gobierno relativos
al origen y adopción de acuerdos entre Corfo y Soquimich sobre la explotación del litio en el salar
del Atacama y su ejecución, con los siguientes señores y señoras diputados: Sandra Amar  ,
Esteban Velásquez  , Marcelo Díaz  , Jorge Durán  , Francisco Eguiguren  , Camila Flores  , Marcela
Hernando , Daniel Núñez , Gustavo Sanhueza , Juan Santana , Gabriel Silber , Pablo Vidal y Gastón
von Mühlenbrock .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
La  señora  FERNÁNDEZ,  doña  Maya  (Presidenta).-  Propongo  integrar  la  Comisión  Especial
Investigadora  de  las  eventuales  irregularidades  en  la  inversión  y  actuaciones  comerciales
realizadas por ENAP entre 2014 y 2018, y de su efecto en el estado financiero actual de dicha
empresa con los diputados Gabriel Ascencio  , Pepe Auth , Jorge Durán  , Félix González  , Rodrigo
González  , Issa Kort  , Daniel Núñez  , Ximena Ossandón  , Rolando Rentería  , Leonidas Romero  ,
Gastón Saavedra , Jaime Tohá y Virginia Troncoso Acordado.
En segundo término, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos irregulares
ejecutados por el Ejército de Chile a partir del 2005 con ocasión de los procedimientos de
adquisición de bienes por parte de dicha institución a empresas públicas y privadas, y la eventual
duplicación de facturas emitidas a diversos proveedores, según constaría en la contabilidad de
dicha rama de las Fuerzas Armadas con los diputados Pepe Auth  , Jorge Brito  , Álvaro Carter  ,
Loreto Carvajal  , Mario Desbordes , Iván Flores , Carmen Hertz , Marcos Ilabaca  , Miguel Mellado  ,
Manuel Monsalve  , Leonidas Romero  , Ignacio Urrutia  y Osvaldo Urrutia  ¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 276 de 308
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 22 de agosto de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de órganos de la
administración del Estado en relación con el contenido de los contratos de altos directivos de
Televisión Nacional de Chile, al estado y situación financiera de dicho canal y al eventual
incumplimiento de normas legales, con los siguientes diputados y diputadas: Ricardo Celis  ,
Marcelo Díaz  , Renato Garí n , María José Hoffmann  , Carlos Kuschel  , Andrés Longton  , Pablo
Lorenzini , Javier Macaya , Daniel Núñez , Ximena Ossandón , José Pérez , Patricio Rosas e Ignacio
Urrutia .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 126 votos; por la negativa, 9 votos. Hubo 5 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Alinco Bustos, René ; Álvarez Ramírez,
Sebastián ; Álvarez Vera, Jenny ; Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo ; Amar Mancilla, Sandra
; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Baltolu Rasera, Nino ; Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero, Ramón
; Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Bobadilla Muñoz,
Sergio ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Cariola Oliva, Karol ; Carter Fernández,
Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Celis Araya, Ricardo ; Cicardini Milla,
Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Cruz-Coke
Carvallo, Luciano ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz Díaz, Marcelo ;
Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Eguiguren Correa, Francisco ; Espinoza Sandoval,
Fidel ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ; Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida Figueroa,
Gonzalo ; Galleguillos Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín González, Renato ;
Girardi Lavín, Cristina ; González Gatica, Félix ; González Torres, Rodrigo ; Hernández Hernández,
Javier ; Hernando Pérez, Marcela ; Hertz Cádiz, Carmen ; Hoffmann Opazo , María José ; Ibáñez
Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ;
Jiménez Fuentes, Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kast Sommerhoff, Pablo ; Keitel Bianchi,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 277 de 308
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Sebastián ; Kort Garriga, Issa ; Labra Sepúlveda , Amaro ; Lavín León, Joaquín ; Leiva Carvajal, Raúl
; Longton Herrera, Andrés ; Lorenzini Basso, Pablo ; Luck Urban, Karin ; Macaya Danús, Javier ;
Marzán Pinto, Carolina ; Melero Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo, Miguel ;
Meza Moncada, Fernando ; Mix Jiménez, Claudia ; Molina Magofke, Andrés ; Morales Muñoz, Celso ;
Moreira Barros, Cristhian ; Muñoz González, Francesca ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Noman Garrido,
Nicolás ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Olivera
De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón Irarrázabal, Ximena
; Pardo Sáinz, Luis ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez
Olea, Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ; Prieto Lorca, Pablo ; Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb
Schifferli, Jorge ; Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull López, Luis ; Rojas
Valderrama, Camila ; Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos, Patricio ; Saavedra Chandía,
Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Saldívar Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana
Tirachini, Alejandro ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Sepúlveda Soto,
Alexis ; Silber Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones, Raúl ; Teillier Del Valle,
Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres Jeldes, Víctor ; Trisotti
Martínez, Renzo ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Urrutia Soto, Osvaldo ; Urruticoechea Ríos ,
Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Velásquez Seguel, Pedro ;
Venegas Cárdenas, Mario ; Verdessi Belemmi, Daniel ; Vidal Rojas, Pablo ; Von Mühlenbrock
Zamora, Gastón ; Walker Prieto, Matías ; Winter Etcheberry , Gonzalo .
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Auth Stewart, Pepe ; Bianchi Retamales, Karim ; Boric Font, Gabriel ; Fuenzalida Cobo, Juan ;
Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Saffirio Espinoza, René ; Sepúlveda Orbenes, Alejandra ; Urrutia
Bonilla, Ignacio ; Yeomans Araya, Gael .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Castro Bascuñán, José Miguel ; Matta Aragay, Manuel ; Núñez Arancibia, Daniel ; Parra Sauterel,
Andrea ; Schilling Rodríguez , Marcelo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de la Bancada de Diputados de Renovación Nacional por la cual informa que la diputada
señora Olivera reemplazará a la diputada señora Ossandón
en la Comisión de la Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 278 de 308
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de Bancada de Renovación Nacional por la que informa que esa bancada ha designado
como Jefe al diputado Alejandro Santana Tirachini  y como subjefa a la diputada Ximena Ossandón
Irarrázabal
, a contar del lunes 21 de enero de 2019.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 279 de 308
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
Informe de la diputada señora Ossandón sobre su participación en el Foro
Global de Mujeres Lideres Políticas (WPL), llevado a cabo entre el 6 y el 8
de junio de 2018, en Vilnia, Lituania.
Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diputada señora Ossandón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 12 de noviembre de 2018.
Informe de la Dirección de Asuntos Internacionales sobre la participación
de la diputada señora Ossandón y de los diputados señores González, don
Rodrigo; Jarpa, Kort y Melero, en la XII Reunión del Comité de Diálogo
Político entre el Congreso Nacional de Chile y la Asamblea Popular
Nacional de China, llevada a cabo entre el 5 y el 6 de noviembre de 2018,
en Santiago, Chile.
Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diputada señora Ossandón y de los diputados señores González, don Rodrigo; Jarpa, Kort y Melero
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 280 de 308
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
AL ARTÍCULO 5°.-
1.- Del diputado señor Raúl Soto: En el artículo 5, literal a) sustitúyase la expresión “, de manera
de permitirle comparar opciones y adoptar decisiones de contratación de estos servicios de
manera informada” por la siguiente:
“, la que en caso alguno debe ser inferior a la establecida por el SEREMI de Transportes y
Telecomunicaciones, de acuerdo a la resolución número 2089 del 2012” (0x8+2).
2.-Del diputado señor René Alinco: Reemplácese la letra e) por la siguiente: “Informar al conductor
una vez iniciado el viaje el porcentaje de ganancia correspondiente al trayecto, el que no podrá
ser inferior al 85% del total”. (1x7+3).
3.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra , Karim Bianchi , Jorge Sabag , Leopoldo Pérez  y René Manuel García : f)
Efectuar el cobro por sus servicios solo mediante medios electrónicos.” (3x6+2).
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 281 de 308
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 10.-
Este artículo, que obliga a las EAT a registrar y mantener a disposición del Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones, entre otras, la información sobre zonas y horarios de operación
y kilómetros recorridos por los vehículos con y sin pasajeros, en la forma, plazos y condiciones que
se establezcan en el reglamento, sin que ello transgreda la ley sobre protección de datos
personales, fue objeto de una indicación complementaria de las diputadas señoras Jenny Álvarez,
Daniella Cicardini  y Ximena Ossandón,  y los diputados señores Gastón Saavedra , Karim Bianchi ,
Jorge Sabag, Leopoldo Pérez y René Manuel García, que obliga al Ministerio a proporcionar acceso
a esta información a Carabineros de Chile para fines de fiscalización y control de lo dispuesto en la
presente ley y su normativa complementaria.
El artículo con las indicación fue aprobado por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO JENNY ÁLVAREZ)
Y XIMENA OSSANDÓN, Y LOS SEÑORES DIPUTADOS RENÉ ALINCO, JUAN ANTONIO COLOMA, RENÉ
MANUEL GARCÍA, FÉLIX GONZÁLEZ, JAVIER HERNÁNDEZ, LEONARDO SOTO (REEMPLAZO DE
MARCOS ILABACA), JAIME MULET E IVÁN NORAMBUENA.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 282 de 308
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 6°.-
A este artículo, que indica los requisitos necesarios para ser conductor de vehículos adscritos a
una EAT, se presentaron las siguientes indicaciones complementarias:
1.- De las señora diputadas Jenny Álvarez, Daniella Cicardini, Ximena Ossandón, Gastón Saavedra,
Karim Bianchi  y Jorge Sabag,  aprobada por mayoría de votos (en contra Jaime Mulet), para
reemplazar la mención “clase A-1” por “para conducir vehículos de transporte de pasajeros”.
2- De la señora diputada Ximena Ossandón, y los señores diputados René Alinco , René Manuel
García, Gustavo Sanhueza  (reemplazo Juan Antonio Coloma), Javier Hernández , Marcos Ilabaca ,
Leopoldo Pérez  y Jorge Sabag, para eliminar después de la palabra “asimismo” hasta el final del
párrafo.
El artículo, con las indicaciones, fue aprobado por mayoría de votos.
VOTARON A FAVOR LA SEÑORA DIPUTADA XIMENA OSSANDÓN, Y LOS SEÑORES DIPUTADOS RENÉ
ALINCO, GUSTAVO SANHUEZA (REEMPLAZO JUAN ANTONIO COLOMA), RENÉ MANUEL GARCÍA,
FÉLIX GONZÁLEZ, JAVIER HERNÁNDEZ, MARCOS ILABACA, LEOPOLDO PÉREZ Y JORGE SABAG. SE
ABSTUVO LA SEÑORA DIPUTADA DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO JENNY ÁLVAREZ).
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 283 de 308
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniela Cicardini y Ximena Ossandón, y de los diputados
señores Gastón Saavedra , Karim Bianchi  y Jorge Sabag , para agregar el siguiente artículo
transitorio nuevo:
ARTÍCULO QUINTO TRANSITORIO. – La obligación de contar con un medio electrónico de pago a
que se refiere el artículo 5° letra f) y 11°letra h) comenzará a regir en el plazo de 12 meses
contados de la entrada en vigencia de esta ley. (no se vota. Artículo 296 del Reglamento).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 284 de 308
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
AL ARTÍCULO 4°.-
1.- Del diputado señor Raúl Soto, en el artículo 4, sustitúyase el literal b) por el siguiente:
“b) Tener giro de empresa de servicios integrales de informática y haber iniciado actividades ante
el Servicio de Impuestos Internos, de acuerdo al código 72600.” (9x1).
2.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra , Karim Bianchi  y Jorge Sabag : Agrega en la letra c) antes de punto y
coma, la frase “u oficinas de atención al público.” (10x1).
3.- De la diputada señora Cicardini: Incorporar una nueva letra e) en el artículo 4, pasando la
actual a ser f), del siguiente tenor:
“e) No exceder el número de vehículos autorizados para prestar el servicio, en virtud de lo
establecido en el reglamento respectivo;”. (4x6).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 285 de 308
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
ARTÍCULO TERCERO TRANSITORIO .-
Este artículo fue incorporado al aprobarse, por unanimidad, una indicación de las diputadas
señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini  y Ximena Ossandón , y los diputados señores Gastón
Saavedra, Karim Biachi,  Jorge Sabag , Leopoldo Pérez  y René Manuel García , y cuyo tenor es el
siguiente:
ARTÍCULO TERCERO TRANSITORIO. - Los vehículos station wagon y con tracción a las 4 ruedas que
a la fecha de publicación de la presente ley se encuentren autorizados para prestar servicios de
transporte de turistas, de conformidad con lo dispuesto en el decreto supremo N° 80, de 2004, del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, y que operen con una plataforma digital, sistema
informático o tecnología de cualquier tipo, que permita a un pasajero contactarse con el
propietario,  administrador  o  conductor  de  tales  vehículos,  quedarán  sujetos  a  las  reglas
establecidas en la presente ley.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS JENNY ÁLVAREZ Y XIMENA OSSANDÓN, Y LOS
SEÑORES DIPUTADOS RENÉ ALINCO, GUSTAVO SANHUEZA (REEMPLAZO JUAN ANTONIO COLOMA),
DIEGO PAULSEN (REEMPLAZO DE RENÉ MANUEL GARCÍA), FÉLIX GONZÁLEZ, JAVIER HERNÁNDEZ,
MARCOS ILABACA, SERGIO BOBADILLA (REEMPLAZO DE IVÁN NORAMBUENA), LEOPOLDO PÉREZ Y
JORGE SABAG.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 286 de 308
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 8°.-
A este artículo, que preceptúa que los taxis en cualquiera de sus modalidades podrán adscribirse a
una EAT y utilizarlas como mecanismo de determinación de la tarifa o de cobro, distinto del
taxímetro y que los taxis que operen con estas aplicaciones deberán cumplir con los requisitos
dispuestos en el marco legal y reglamentario vigente para dicha modalidad de transporte, se
presentaron sendas indicaciones complementarias a su inciso primero:
1.- Del diputado señor Félix González,  para permitir que los taxis, en cualquiera de sus
modalidades, puedan adscribirse a una o más EAT y utilizarlas como mecanismo de determinación
de la tarifa o de cobro, distinto del taxímetro.
2. De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra,  Karim Bianchi,  Jorge Sabag,  Raúl Soto, Leopoldo Pérez  y René Manuel
García, que agrega luego de la mención “en cualquiera de sus modalidades,” la siguiente frase: “a
excepción de la modalidad de taxi colectivo,”
El artículo, con las indicaciones, fue aprobado por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO JENNY ÁLVAREZ)
Y  XIMENA  OSSANDÓN,  Y  LOS  SEÑORES  DIPUTADOS  RENÉ  ALINCO,  GUSTAVO  SANHUEZA
(REEMPLAZO  JUAN  ANTONIO  COLOMA),  RENÉ  MANUEL  GARCÍA,  FÉLIX  GONZÁLEZ,  JAVIER
HERNÁNDEZ, MARCOS ILABACA, LEOPOLDO PÉREZ Y JORGE SABAG.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 287 de 308
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
ARTÍCULO CUARTO TRANSITORIO.-
Este artículo fue incorporado al aprobarse, por unanimidad, una indicación de las diputadas
señoras Jenny Álvarez y Ximena Ossandón , y los diputados señores René Alinco , Gustavo
Sanhueza (reemplazo de Juan Antonio Coloma), Félix González, Javier Hernández, Marcos Ilabaca y
Sergio Bobadilla (reemplazo de Iván Norambuena), y cuyo tenor es el siguiente:
“ARTÍCULO CUARTO TRANSITORIO. – Durante los primeros tres meses de vigencia de esta ley, los
conductores deberán inscribirse en el Registro a que alude el artículo 2°. Transcurrido dicho plazo,
la inscripción de nuevos conductores se suspenderá por el término de doce meses. Durante ese
tiempo solo será admisible la inscripción de nuevos conductores que se den de baja del Registro.
Al término del referido plazo de 12 meses, el Ministerio definirá fundadamente la apertura de
nuevas inscripciones o la mantención de la suspensión, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo
16 de esta ley.
El Ministerio mantendrá a disposición, información sobre la variación y la cantidad de conductores
registrados y la disponibilidad para nuevas inscripciones si es el caso, sobre las que se procederá
conforme a lo dispuesto en esta ley.”.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS JENNY ÁLVAREZ Y XIMENA OSSANDÓN, Y LOS
SEÑORES DIPUTADOS RENÉ ALINCO, GUSTAVO SANHUEZA (REEMPLAZO JUAN ANTONIO COLOMA),
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 288 de 308
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
DIEGO PAULSEN (REEMPLAZO DE RENÉ MANUEL GARCÍA), FÉLIX GONZÁLEZ, JAVIER HERNÁNDEZ,
MARCOS ILABACA, SERGIO BOBADILLA (REEMPLAZO DE IVÁN NORAMBUENA), LEOPOLDO PÉREZ Y
JORGE SABAG.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 11.-
Este artículo, que preceptúa que las EAT serán responsables por las infracciones graves que
indica, fue objeto de las siguientes indicaciones complementarias:
1.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra , Karim Bianchi  y Jorge Sabag , para agregar las palabras “y los
conductores” luego de la sigla EAT; y para reemplazar la mención “clase A-1”en su letra d), por la
frase: “para conducir vehículos de transporte de pasajeros”.
2.- De la diputada señora Ximena Ossandón y los diputados señores René Manuel García , René
Alinco , Jaime Mulet , Félix González , Javier Hernández  e Iván Norambuena , que agregan los
siguientes  tipos  infraccionales:  Comprometer,  ofrecer,  comercializar  a  cualquier  titulo  las
inscripciones en el registro; Conducir por una ruta ineficiente distinta de la sugerida en la
aplicación;Suplantar al conductor, alterar la información de usuario de la plataforma, entregar
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 289 de 308
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
información incorrecta imprecisa o falsa respecto de la identidad del conductor que impida al
pasajero su identificación;Recoger pasajeros en la vía pública sin que previamente se haya
concertado el viaje mediante la EAT.
3.- De los Diputados señores René Manuel García, Leopoldo Pérez , Jaime Mulet y Raúl Soto , que
agrega el siguiente tipo infraccional: Prestar servicios con vehículos y/o conductores que no se
encuentren inscritos en el registro señalado en la letra d) del artículo 2°.
4.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi y Jorge Sabag, para precisar que se considerarán leves
las demás infracciones a la presente ley o a su reglamento.
El artículo con las indicaciones fue aprobado por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO JENNY ÁLVAREZ)
Y XIMENA OSSANDÓN, Y LOS SEÑORES DIPUTADOS RENÉ ALINCO, JUAN ANTONIO COLOMA, RENÉ
MANUEL GARCÍA, FÉLIX GONZÁLEZ, JAVIER HERNÁNDEZ, LEONARDO SOTO (REEMPLAZO DE
MARCOS ILABACA) Y JAIME MULET.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 290 de 308
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Artículo 1°.-
Este artículo, que define el concepto de Empresa de Aplicación de Transportes (EAT), y las
considera a ellas y los servicios que presten como de transporte remunerado de pasajeros, de
conformidad a los requisitos que fije esta ley y su reglamento, fue objeto de una indicación
complentaria de los diputados Álvarez, Saavedra , Cicardini , Bianchi , Ossandón  y Sabag, para
intercalar en el inciso primero, luego de la oración “administrador o conductor de un vehículo,”
antes de la coma (,), la frase: “de transporte menor de pasajeros”.
El artículo, con la indicación, fue aprobado por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS JENNY ÁLVAREZ Y XIMENA OSSANDÓN Y LOS
DIPUTADOS  SEÑORES  KARIM  BIANCHI,  RENÉ  MANUEL  GARCÍA,  FÉLIX  GONZÁLEZ,  MARCOS
ILABACA, JAIME MULET, IVÁN NORAMBUENA Y LEOPOLDO PÉREZ.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 7°.-
Este artículo, que prescribe que los vehículos que operen con aplicaciones inscritas por las EAT
deberán cumplir con las exigencias de seguridad, de antigüedad, técnicas y tecnológicas que se
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 291 de 308
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
definan en el reglamento, y exhibir un distintivo que reúna las características que éste determine
y cuyo uso será obligatorio, fue objeto de una indicación complementaria suscrita por las
diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini  y Ximena Ossandón , y los diputados señores
Gastón  Saavedra ,  Karim  Bianchi ,  Jorge  Sabag ,  que  precisa  que  tales  exigencias  deberán
corresponder como mínimo a las establecidas para los taxis básicos.
El artículo, con la indicación, fue aprobado por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO JENNY ÁLVAREZ)
Y  XIMENA  OSSANDÓN,  Y  LOS  SEÑORES  DIPUTADOS  RENÉ  ALINCO,  GUSTAVO  SANHUEZA
(REEMPLAZO  JUAN  ANTONIO  COLOMA),  RENÉ  MANUEL  GARCÍA,  FÉLIX  GONZÁLEZ,  JAVIER
HERNÁNDEZ, MARCOS ILABACA, LEOPOLDO PÉREZ Y JORGE SABAG.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 16.-
Este artículo, que preceptúa que las EAT podrán solicitar a la Subsecretaría de Transportes la
autorización para realizar programas piloto que tengan por objeto probar nuevas tecnologías o
modalidades de transporte, el que podrá autorizarla de acuerdo con el procedimiento que señale
el reglamento, fue objeto de una indicación sustitutiva, patrocinada por las diputadas señoras
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 292 de 308
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Jenny Álvarez, Daniella Cicardini  y Ximena Ossandón , y los diputados señores Gastón Saavedra ,
Karim Bianchi, Jorge Sabag, Leopoldo Pérez y René Manuel García, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones realizará anualmente evaluaciones y estudios,
que le permitan definir fundadamente el número de conductores y vehículos que podrán operar en
el registro, de manera de atender adecuadamente las necesidades de oferta y demanda de
transporte remunerado de pasajeros a nivel de cada región, considerando las condiciones de
congestión y contaminación particulares de cada zona del país.”.
La indicación sustitutiva fue aprobada por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS JENNY ÁLVAREZ Y XIMENA OSSANDÓN, Y LOS
SEÑORES DIPUTADOS RENÉ ALINCO, GUSTAVO SANHUEZA (REEMPLAZO JUAN ANTONIO COLOMA),
DIEGO PAULSEN (REEMPLAZO DE RENÉ MANUEL GARCÍA), FÉLIX GONZÁLEZ, JAVIER HERNÁNDEZ,
MARCOS ILABACA, SERGIO BOBADILLA (REEMPLAZO DE IVÁN NORAMBUENA), LEOPOLDO PÉREZ Y
JORGE SABAG.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 12.-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 293 de 308
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Este artículo, que establece la sanción para la EAT y para el conductor, en su caso, que incurra en
alguna de las conductas señaladas como graves en el artículo 11, o leves en términos generales, y
las agrava para el caso de reincidencia, fue objeto de las siguientes indicaciones complementarias:
1.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini  y Ximena Ossandón , y de los
diputados señores Gastón Saavedra , Karim Bianchi  y Jorge Sabag,  que en su inciso segundo
reemplaza la frase “las letras d) y e) del artículo 11” por la siguiente: “el artículo 11, según
corresponda,”.
2.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y de los
diputados señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi y Jorge Sabag, que reemplaza su inciso cuarto
para indicar que será competente para conocer de estas infracciones el juez de policía local de la
comuna en que se haya cometido la infracción.
3.- De las Diputadas señoras Daniella Cicardini y Ximena Ossandón y de los diputados señores
René Alinco , René Manuel García , Karim Bianchi, Javier Hernández , Felix González , Jaime Mulet ,
Jorge Sabag, que en su inciso final hace imperativo para la Subsecretaría de Transportes el que
deba revocar la autorización concedida y cancelar a la EAT del Registro por acumulación de
sanciones por infracciones graves, en los casos calificados, plazos y condiciones que señale el
Reglamento, de conformidad con el procedimiento establecido en la ley N° 19.880.
El artículo con las indicaciones fue aprobado por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO JENNY ÁLVAREZ)
Y XIMENA OSSANDÓN, Y LOS SEÑORES DIPUTADOS RENÉ ALINCO, KARIM BIANCHI, NINO BALTOLU
(REEMPLAZO  JUAN  ANTONIO  COLOMA),  RENÉ  MANUEL  GARCÍA,  FÉLIX  GONZÁLEZ,  JAVIER
HERNÁNDEZ, JAIME MULET, LEOPOLDO PÉREZ Y JORGE SABAG.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 294 de 308
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 5°.-
Este artículo que contiene los requisitos para que las EAT puedan operar fue objeto del siguiente
tratamiento:
Se presentaron sendas indicaciones complementarias suscritas por las diputadas señoras Jenny
Álvarez, Daniella Cicardini  y Ximena Ossandón , y por los diputados señores Gastón Saavedra ,
Karim Bianchi , Jorge Sabag, Leopoldo Pérez  y René Manuel García , que incorpora dos exigencias
adicionales, que son: operar solo con conductores inscritos en el registro y con vehículos que
cumplan con los requisitos legales y reglamentarios aplicables.
Se presentó, asimismo, una indicación complementaria suscrita por el diputado señor Mulet, que
preceptúa que en ningún caso estos vehículos podrán recoger pasajeros en la vía pública si éstos
no han concertado una reserva previa mediante la plataforma tecnológica.
El artículo, con las indicaciones, fue aprobado en forma unánime.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO JENNY ÁLVAREZ)
Y XIMENA OSSANDÓN, Y LOS SEÑORES DIPUTADOS RENÉ ALINCO, RENÉ MANUEL GARCÍA, FÉLIX
GONZÁLEZ, JAVIER HERNÁNDEZ, MARCOS ILABACA, JAIME MULET, IVÁN NORAMBUENA, LEOPOLDO
PÉREZ Y JORGE SABAG.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 295 de 308
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
AL ARTÍCULO 6°.-
1.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi y Jorge Sabag, Intercala antes de la coma que sigue a la
frase “haber acreditado ante la EAT”, la siguiente oración: “y ante el Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones” (9+1).
2.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores  Gastón  Saavedra,  Karim  Bianchi  y  Jorge  Sabag,  Reemplaza  la  frase  “los  delitos
establecidos en la ley N° 20.000, ni” por la siguiente: “a los delitos del artículo 3° y 5° de la ley N°
20.000; a los delitos previstos en el artículo 8°, 9°, 10°, 10 A y 14 D del Decreto 400 del 1978 del
Ministerio de Defensa Nacional, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°
17.798, sobre control de armas, ni a” (9+1).
3.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi y Jorge Sabag, Agrega un inciso final como sigue:
“Las  EAT  serán  responsables  del  controlar  el  cumplimiento  de  los  requisitos  señalados
precedentemente” (9+1).
4.- Del diputado señor Félix González, para reemplazar el artículo 6° por el siguiente: "Para prestar
servicios de transporte remunerado de pasajeros, los conductores deberán inscribirse en el
Registro y cumplir con los requisitos que se señalan a continuación:
a) Poseer licencia profesional para conducir vehículos de transporte de pasajeros, con su control
vigente.
b) No tener antecedentes penales relativos a los delitos previstos en el libro segundo, título
séptimo, párrafos 5 y 6, título octavo, párrafos 1 y 2 y artículos 141 y 142 del Código Penal; a los
delitos previstos en el artículo 8°, 9', 10°, 10 A y 14 D del Decreto 400 del 1978 del Ministerio de
Defensa Nacional, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 17.798, sobre
control de armas; ni a los delitos previstos en los artículos 193, 195 y 196 del párrafo 1 del título
XVII de la ley N° 18.290, de Tránsito, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado
por el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2007, de los Ministerios de Transportes y
Telecomunicaciones y de Justicia. (9+1).
5.- De la diputada señora Ximena Ossandón, Modifíquese el artículo 6º, para agregar luego de la
expresión “ delitos previstos en” lo siguiente: “los artículos 141 y 142 del Código Penal” (9+1).
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 296 de 308
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
6.- De la diputada señora Ximena Ossandón, Modíquese el artículo 6º, para agregar luego de la
expresión “párrafos 5 y 6” lo siguiente: “título octavo, párrafos 1 y 2” (9+1).
7.- Del diputado señor Jaime Mulet, Incluir inciso segundo: “Los representantes de las EAT inscritas
en el Registro a que se refiere el artículo 2° deberán verificar el cumplimiento de estos requisitos
al momento de adscribir vehículos a sus plataformas tecnológicas y permitir el uso de tales por
terceras personas distintas al dueño, siendo responsable del incumplimiento de los requisitos
contemplados en el presente artículo. (9+1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 3°.-
Este artículo, que indica que el Registro será de consulta pública y encarga al Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones la responsabilidad en la confección y custodia de las bases de
datos, debiendo resguardar aquéllos de tipo personal de conformidad con la ley, estando facultado
para establecer cobros por la inscripción en el registro y por la emisión de documentos, fue objeto
de una indicación complementaria, suscrita por las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella
Cicardini y Ximena Ossandón , y de los diputados señores Félix Gozález , Gastón Saavedra , Karim
Bianchi, Jorge Sabag , Leopoldo Pérez  y René Manuel García , para obligar a las EAT a informar al
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 297 de 308
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones los conductores con los que operan y la baja de
éstos de sus servicios, que serán eliminados si no lo prestaren en una de las demás EAT inscritas,
pudiendo registrarse solo vehículos de propiedad de personas naturales y con un máximo de dos.
El artículo, con la indicación, fue aprobado en forma unánime.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO JENNY ÁLVAREZ)
Y XIMENA OSSANDÓN, Y LOS SEÑORES DIPUTADOS RENÉ ALINCO, RENÉ MANUEL GARCÍA, FÉLIX
GONZÁLEZ,  JAVIER  HERNÁNDEZ,  MARCOS  ILABACA,  JAIME  MULET,  IVÁN  NORAMBUENA  Y
LEOPOLDO PÉREZ.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
AL ARTÍCULO CUARTO TRANSITORIO.-
- De las diputadas señoras Jenny Álvarez y Ximena Ossandón , y de los diputados señores Gastón
Saavedra , Karim Bianchi , Jorge Sabag , Leopoldo Pérez  y René Manuel García , para agregar el
siguiente artículo transitorio nuevo:
“ARTÍCULO CUARTO TRANSITORIO. – Durante los primeros 6 meses de vigencia de esta ley, las
EAT deberán informar al Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones los conductores con los
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 298 de 308
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
que operen y solicitar su registro, conforme a lo dispuesto en el artículo 3°. Transcurrido dicho
plazo, la inscripción de nuevos conductores se suspenderá por un plazo de 12 meses. Durante ese
tiempo sólo será admisible la inscripción de nuevos conductores por otros que se den de baja del
referido Registro.
Al término del referido plazo de 12 meses, el Ministerio definirá fundadamente la apertura de
nuevas inscripciones o la mantención de la suspensión, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo
16° de la presente ley.
El Ministerio mantendrá a disposición, información sobre la variación y la cantidad de conductores
registrados y la disponibilidad para nuevas inscripciones si es el caso, sobre las que se procederá
conforme a lo dispuesto en esta ley.”. (11+1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 2°.-
Este artículo, que crea el Registro de Empresas de Aplicación de Transportes (EAT), en adelante el
“Registro”, a cargo de la Subsecretaría de Transportes, y obliga a consignar antecedentes que
indica, fue objeto de una indicación complementaria suscrita por las señoras diputadas Jenny
Álvarez, Daniela Cicardini (reemplazo Marcos Ilabaca) y Ximena Ossandón, y los señores diputados
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 299 de 308
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
René Alinco , Karim Bianchi , Nino Baltolu  (reemplazo Juan Antonio Coloma), René Manuel García ,
Félix González , Javier Hernández , Jaime Mulet , Iván Norambuena  y Leopoldo Pérez , que hace
extensivo tal registro a los conductores habilitados por región, modificando sus letras d) y e) en tal
sentido.
El artículo, con la indicación, fue aprobado en forma unánime.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS JENNY ÁLVAREZ, DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO
MARCOS ILABACA) Y XIMENA OSSANDÓN, Y LOS SEÑORES DIPUTADOS RENÉ ALINCO, KARIM
BIANCHI, NINO BALTOLU (REEMPLAZO JUAN ANTONIO COLOMA), RENÉ MANUEL GARCÍA, FÉLIX
GONZÁLEZ, JAVIER HERNÁNDEZ, JAIME MULET, IVÁN NORAMBUENA Y LEOPOLDO PÉREZ.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
AL ARTÍCULO 11.-
1.- Del diputado señor René Alinco, letra d), para modificarla de la siguiente forma: “Operar en
vehículos que no cumplan con las características establecidas en la presente ley y sus
reglamentos, o cuyos conductores no posean licencia profesional A o no cumplan los requisitos de
la presente ley”. (10x0).
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 300 de 308
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
2.- Del diputado señor Félix González. Reemplázase la letra d) del artículo 11° del proyecto de Ley
por la siguiente: “Operar en vehículos que no cumplan con las características establecidas en la
presente ley y sus reglamentos, o cuyos conductores no posean licencia profesional clase A o no
cumplan los requisitos de la presente ley, y”. (10x0).
3. De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi y Jorge Sabag. Agrega las siguientes letras f), g), h), i) y j)
nuevas:
“f) Comprometer, ofrecer, comercializar a cualquier titulo las inscripciones en el registro;
g) Conducir por una ruta ineficiente distinta de la sugerida en la aplicación, causando un perjuicio
económico al pasajero;
h) Efectuar cobros en dinero efectivo;
i) Suplantar al conductor, alterar la información de usuario de la plataforma, entregar información
incorrecta imprecisa o falsa respecto de la identidad del conductor que impida al pasajero su
identificación; y
j) Recoger pasajeros en la vía pública sin que previamente se haya concertado el viaje mediante la
EAT.” (10x0).
4.- Del diputado señor Raúl Soto. En artículo 11, agréguese un nuevo literal f):
“f) Ofrecer u operar servicios existe una ruta o trazado preestablecido y dentro de un mismo viaje
se recoge a distintos pasajeros sin relación entre sí” (no se vota. Artículo 296 del Reglamento).
5.- Del diputado señor Juan Antonio Coloma, para eliminar la nueva letra g) incorporada a su texto.
(7x2).
6.- Del diputado señor Karim Bianchi, para incorporar una nueva letra con el siguiente texto:
“Tomar pasajeros fuera de la región informada en el registro.”. (3x6).
7.- De la diputada señora Daniella Cicardini, para incorporar una nueva letra del siguiente tenor:
“Efectuar cobros en dinero efectivo.”. (10x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 301 de 308
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 9°.-
A este artículo, que preceptúa que los servicios de carácter compartido, esto es, aquellos en que
existe una ruta o trazado establecido y dentro de un mismo viaje se recoge a distintos pasajeros
sin relación entre sí, solo podrán prestarse mediante taxis inscritos en el Registro Nacional de
Servicios de Transporte de Pasajeros, en la modalidad de taxi colectivo, fue objeto de sendas
indicaciones complementarias:
1.- De la diputada señora Ximena Ossandón y de los diputados señores René Alinco, René Manuel
García, Félix González , Marcos Ilabaca,  Gustavo Sanhueza , Javier Hernández , Leopoldo Pérez  y
Jorge Sabag , que precisa su texto en el sentido de prohibir en forma expresa a las EAT realizar
servicios de carácter compartido, esto es, aquellos en que existe una ruta o trazado establecido y
dentro de un mismo viaje se recoge a distintos pasajeros sin relación entre sí; los que solo podrán
prestarse mediante taxis inscritos en el Registro Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros,
en la modalidad de taxi colectivo.
2.- De los diputados señores Raúl Soto, Jaime Mulet , René Manuel García y Leopoldo Pérez, para
que las EAT que ofrezcan estos servicios, o bien a través de las mismas presten dichos servicios,
sean sancionadas de conformidad con lo dispuesto en el artículo 11 de esta ley.
El artículo, con las indicaciones, fue aprobado por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO JENNY ÁLVAREZ)
Y  XIMENA  OSSANDÓN,  Y  LOS  SEÑORES  DIPUTADOS  RENÉ  ALINCO,  GUSTAVO  SANHUEZA
(REEMPLAZO  JUAN  ANTONIO  COLOMA),  RENÉ  MANUEL  GARCÍA,  FÉLIX  GONZÁLEZ,  JAVIER
HERNÁNDEZ, MARCOS ILABACA, LEOPOLDO PÉREZ Y JORGE SABAG.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 302 de 308
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
AL ARTÍCULO 9°.-
1.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi y Jorge Sabag, Elimina el prefijo “pre” que acompaña a la
palabra preestablecido. (10x0).
2.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi y Jorge Sabag, Reemplaza el punto final por una coma y
agrega la siguiente frase: “la que se encuentra excluida de la presente ley.” (10x0).
3.- Del diputado señor Jaime Mulet, Para agregar al termino del inciso, pasando el punto aparte a
ser un punto seguido, la siguiente frase “quienes están excluidos en la presente ley” (10x0).
4.- Del diputado señor Raúl Soto, Agréguese al final del inciso primero del artículo 9, la siguiente
expresión:
“…, quienes están excluidos en la presente ley.” (10x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 303 de 308
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 13.-
Este artículo, que preceptúa que al conductor de un vehículo que realice servicios de transporte
menor remunerado de pasajeros sin encontrarse debidamente inscrito en el Registro Nacional de
Servicios de Transporte de Pasajeros, o sin estar adscrito a una EAT registrada de conformidad al
artículo 2°, se le aplicará lo dispuesto en el inciso primero del artículo 194 del decreto con fuerza
de ley Nº 1 de 2007, de los Ministerios de Transportes y Telecomunicaciones y de Justicia, que fija
el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley de Tránsito, fue objeto de las siguientes
indicaciones complementarias:
1.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini  y Ximena Ossandón , y de los
diputados señores Gastón Saavedra , Karim Bianchi  y Jorge Sabag , para en su inciso primero
incorporar además la sanción de suspensión de su licencia de conductor por el término de seis
meses.
2.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y de los
diputados señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi y Jorge Sabag, para reemplazar su inciso
segundo por el siguiente: “El pasajero que a sabiendas acepte la prestación irregular de estos
servicios de transporte será sancionado por el juez de policía local con una multa de 1 a 3
unidades tributarias mensuales. El pasajero que colabore con entorpecer la fiscalización o control
del servicio prestado irregularmente será sancionado con una multa de 3 a 5 unidades tributarias
mensuales.”.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 304 de 308
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
El artículo con las indicaciones fue aprobado por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO JENNY ÁLVAREZ)
Y XIMENA OSSANDÓN, Y LOS SEÑORES DIPUTADOS RENÉ ALINCO, KARIM BIANCHI, NINO BALTOLU
(REEMPLAZO  JUAN  ANTONIO  COLOMA),  RENÉ  MANUEL  GARCÍA,  FÉLIX  GONZÁLEZ,  JAVIER
HERNÁNDEZ, JAIME MULET, LEOPOLDO PÉREZ Y JORGE SABAG.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
5.- De las diputadas señoras Álvarez, Cicardini y Ossandón y de los diputados señores Saavedra,
Bianchi y Sabag, para en el inciso tercero reemplazar la mención “el Ministerio” por la frase:  “No
obstante lo dispuesto en el inciso anterior, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones”.
(12x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 305 de 308
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 4°.-
Este artículo, que exige para prestar servicios de transporte remunerado de pasajeros, que las EAT
deban inscribirse en el Registro y cumplir con los requisitos que indica, fue objeto de una
indicación complementaria suscrita por las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini  y
Ximena Ossandón, y de los diputados señores René Alinco, Gastón Saavedra, Karim Bianchi, Jorge
Sabag, Leopoldo Pérez y René Manuel García, para agregar la exigencia de contar con seguros de
responsabilidad civil tanto para vehículos como pasajeros y de vida para el conductor, conforme a
las condiciones, coberturas y plazos que determine el reglamento.
El artículo, con la indicación, fue aprobado en forma unánime.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO JENNY ÁLVAREZ)
Y XIMENA OSSANDÓN, Y LOS SEÑORES DIPUTADOS RENÉ ALINCO, RENÉ MANUEL GARCÍA, FÉLIX
GONZÁLEZ, JAVIER HERNÁNDEZ, MARCOS ILABACA, JAIME MULET, IVÁN NORAMBUENA, LEOPOLDO
PÉREZ Y JORGE SABAG.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 306 de 308
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 15.-
Este artículo, que indica que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones podrá establecer
condiciones de operación a las EAT, mediante resolución fundada del Ministro o Ministra de
Transportes y Telecomunicaciones, fue objeto de las siguientes indicaciones complementarias:
1.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini  y Ximena Ossandón , y de los
diputados señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi y Jorge Sabag, para en su inciso segundo: En la
frase “a efectos de establecer medidas para el acceso” intercala la palabra “favorecer” entre la
preposición “para” y el artículo “el”. Reemplaza la palabra “estableciendo” por “fijando”. Intercala
la palabra “tarifarios,” luego de la mención “requerimientos técnicos,”
2.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez y Ximena Ossandón, y de los diputados señores René
Alinco, Karim Binchi y Leopoldo Pérez, para reemplazar el inciso tercero por el siguiente:
“No obstante lo anterior, el ministerio podrá establecer condiciones preferentes para vehículos de
transporte remunerado de pasajeros, que utilicen sistemas de propulsión de cero o bajas
emisiones, o que cuenten con características que permitan trasladar pasajeros que presenten
necesidades especiales, o que promuevan la integración del transporte público o los medios no
motorizados de transporte.”.
El artículo con las indicaciones fue aprobado por mayoría de votos.
VOTÓ A FAVOR LA SEÑORA DIPUTADA XIMENA OSSANDÓN, Y LOS SEÑORES DIPUTADOS RENÉ
ALINCO,  GUSTAVO  SANHUEZA  (REEMPLAZO  JUAN  ANTONIO  COLOMA),  DIEGO  PAULSEN
(REEMPLAZO  DE  RENÉ  MANUEL  GARCÍA),  FÉLIX  GONZÁLEZ,  JAVIER  HERNÁNDEZ,  MARCOS
ILABACA, SERGIO BOBADILLA (REEMPLAZO DE IVÁN NORAMBUENA), LEOPOLDO PÉREZ Y JORGE
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 307 de 308
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
SABAG. EN CONTRA LO HIZO EL DIPUTADO SEÑOR JAIME MULET Y SE ABSTUVO LA DIPUTADA
SEÑORA JENNY ÁLVAREZ.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
AL ARTÍCULO 2°.-
1.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi, Jorge Sabag, Leopoldo Pérez y René Manuel García, para
intercalar luego de la sigla entre paréntesis “EAT”, la frase “y de conductores habilitados,” (12x0).
2.- De los señores diputados Leopoldo Pérez y René Manuel García, para intercalar en el inciso
primero, después de la expresión "el registro," la siguiente frase: "que se subdividirá por regiones"
(12x0).
3.- Del diputado señor Mulet, para intercalar en el inciso primero, después de la expresión “el
registro” la siguiente frase: “que se subdividirán por regiones” (12x0).
4.- Del diputado señor Raúl Soto, en artículo 2, literal d), agréguese la siguiente frase final: “, los
que deberán encontrarse inscritos en el “Registro de Vehículos y Conductores de EAT; el cual a a
su vez estará compuesto por los Registros Regionales.” (12x0).
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 308 de 308
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
5.- De la diputada señora Daniella Cicardini, para reemplazar la letra d) del artículo 2 por el
siguiente:
“Los automóviles y conductores que presente servicios remunerado de pasajeros a través de una
EAT, también deberán inscribirse en un registro especial que se habilitara por cada región,
estando habilitado solo para prestar el servicio en la región donde esté inscrito.” (12x0).
6.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi, Jorge Sabag, Leopoldo Pérez y René Manuel García, para
reemplazar la letra d) por la siguiente: “d) La inscripción de los conductores habilitados;” (12x0).
7.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi, Jorge Sabag, Leopoldo Pérez y René Manuel García, para
agregar una letra e) nueva como sigue, pasando las actuales letras e) y f) a ser f) y g)
respectivamente. “e) La identificación de los vehículos adscritos a las EAT;” (12x0).
8.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi, Jorge Sabag, Leopoldo Pérez y René Manuel García, en la
actual letra e) que pasó a ser letra f) reemplaza la frase “La individualización de” por la siguiente:
“Las EAT y los conductores deberán señalar” (12x0).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53877/1/4618_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
 Labor Parlamentaria
Ximena Ossandón Irarrázabal
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  113 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  353 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  355 .............................................................................................................. 
Informante  389 ................................................................................................................................. 
Incidentes  392 ................................................................................................................................ 
Acusación constitucional  392 ............................................................................................................ 
Petición de oficio  395 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  404 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  404 .......................................................................................................... 
Integración  405 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  409 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 3 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
AUMENTO DE SANCIONES POR USO DE CELULARES O PANTALLAS DE
TELEVISIÓN DURANTE CONDUCCIÓN DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7341-15, 8341-15,
9846-15 Y 12066-15)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que aumenta sanciones por el uso de celulares o de pantallas de televisión durante
la conducción de vehículos motorizados.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor René Manuel García .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 7341-15, sesión 108ª de la legislatura 358ª, en lunes 6 de diciembre de 2010.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 8341-15, sesión 38ª de la legislatura 360ª, en miércoles 6 de junio de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 9846-15, sesión 113ª de la legislatura 362ª, en martes 13 de enero de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 32.
-Boletín N° 12066-15, sesión 68ª de la legislatura 366ª, en miércoles 5 de septiembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 100ª de
la legislatura 366ª, en miércoles 14 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 4 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, todos estamos de acuerdo con este proyecto ley, que va a tener una gran
resonancia social, para bien o para mal, porque no todos van a estar contentos.
Pero, haciendo un mea culpa, ¿quién no ha chateado o wasapeado mientras maneja?, ¿quién no
ha hecho uso del teléfono celular porque pareciera que, si no contestamos en ese minuto o no nos
enteramos de la última noticia que está sucediendo, el mundo se viene abajo?
Pero el hecho de que sea una práctica habitual de cada uno de nosotros -especialmente mía no
significa que sea correcta; no tiene ninguna justificación.
La práctica del uso de teléfonos inteligentes se fue masificando rápidamente, y hoy es casi una
necesidad imperiosa. Incluso, nos hemos llegado a preguntar qué hacíamos antes cuando no
teníamos un teléfono inteligente. Yo me lo he preguntado varias veces, porque hoy en día, a
través del teléfono, hacemos muchas cosas que antes teníamos que hacer físicamente. ¿Cómo lo
hacíamos antes para que nuestro tiempo cundiera? Son preguntas que me hago, porque, a pesar
de que tengo toda esta tecnología a mi disposición, el tiempo me sigue faltando.
Lo que está claro es que, con el uso de celulares durante la conducción de un vehículo, nuestra
vida se pone en peligro, y lo más injusto, como han dicho mis colegas, es que la vida de los demás
también se pone en peligro. Es decir, no solo afecto mi vida, sino también a la familia de otra
persona que tal vez no conozco.
Los especialistas dicen que se triplica el peligro de sufrir un accidente al leer o al contestar un
mensaje. La situación es complicada, porque hoy la comunicación mediante los teléfonos
inteligentes está en nuestras vidas e incluso afecta, para bien o para mal, las relaciones
intrafamiliares. Si uno va a un restorán, verá que en las mesas todos están chateando; no están
conversando. En la familia de uno pasa lo mismo. Hay que llegar a prácticas como la de disponer
un lugar en el que se deban dejar los celulares para que la conversación familiar se pueda
producir. A todos les pasa. Pero esa es materia de otro proyecto.
Lamentablemente, hemos tenido que llegar a discutir este tipo de proyectos y a establecer este
tipo de reglamentación. Siempre pensamos que a nosotros no nos va a pasar, pero las cosas nos
duelen y las entendemos cuando nos pasan por primera vez. Ojalá nunca nos pasen, porque las
consecuencias pueden ser fatales y la vida es lo único que no se puede recuperar.
Espero que nos hagamos cargo de este grave problema. Probablemente vamos a recibir muchas
críticas. Se los digo de antemano, porque ya nos quieren matar a todos quienes integramos la
Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones por haber aprobado el proyecto
para bajar la velocidad máxima de circulación en zonas urbanas de 60 a 50 kilómetros por hora.
Me quería matar mi familia y todos alrededor. Pero con el tiempo se terminará demostrando que
establecer medidas de convivencia vial bien hechas entre la persona que va en bicicleta y la que
va en automóvil era necesario para salvar vidas. La experiencia internacional ha demostrado que
con ello se mejora, al menos, en 30 por ciento. Así que prepárense para las críticas.
Sin embargo, nuestra mayor responsabilidad radica en que a través de estos proyectos podemos
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 5 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
salvar muchas vidas y no poner en riesgo la nuestra, ni la de nuestros familiares ni la de personas
que  tal  vez  no  conocemos,  cuya  estructura  familiar  puede  cambiar  fuertemente  como
consecuencia de un accidente con resultado fatal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
REGULACIÓN DE APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE
PASAJEROS Y DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11934-15)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula las
aplicaciones de transporte remunerado de pasajeros y los servicios que se prestan a través de
ellas.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Félix González .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 51ª de la legislatura 366ª, en martes 31 de julio de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 125ª de
la legislatura, en martes 15 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 5 de la presente legislatura, en martes 19 de
marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 6 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, tengo que reconocer que en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones discutimos gran parte del año, de buena forma, este proyecto de ley que
pretende regular las aplicaciones de transporte.
Esto es algo muy esperado por todos los gremios oficiales y también por los colectiveros, porque la
situación que hoy existe no da para más.
Las exposiciones -lo quiero dejar claro fueron muchísimas, variadas, y creo que son muy pocos los
que pueden decir que no fueron recibidos por la comisión, liderada por la diputada Jenny Álvarez ,
y donde la mayoría de las veces la ministra de Transportes y Telecomunicaciones también estuvo
presente.
La comisión desarrolló un trabajo serio, y lo remarco porque es muy importante.
Molesta cuando algunas personas expresan opiniones que han recibido desde afuera, pero que no
han leído el proyecto con la profundidad con que debieran haberlo hecho. Por eso, quiero aclarar
algunos puntos.
Primero, este proyecto de ley deja expresamente afuera a los colectiveros. Se les escuchó y
muchas de sus proposiciones fueron plasmadas en el proyecto.
Personalmente, presente indicaciones que fueron sugeridas por los colectiveros.
Otro mito planteado dice relación con el tamaño del parque de este tipo de vehículos de pasajeros.
Cuando la ministra de Transportes presente era subsecretaria, trató de descongelar el parque, y
eso no fue posible, porque los taxistas prefirieron que no fuera así. Las cosas hay que aclararlas de
a poco.
Otro mito se refiere a que los taxistas no quedan fuera de las plataformas. Son ellos mismos los
primeros que podrían ser choferes de plataformas, porque son quienes tienen la licencia
requerida.
La tecnología para este tipo de vehículos, aspecto que fue abordado por los diputados Jaime Mulet
y Miguel Mellado , también está en proceso, y eso es una buena noticia. Actualmente, se está
redactando una propuesta de licitación de plataforma para los taxistas, para todos los taxistas
chilenos, en que, incluso, se les va a enseñar a utilizar dicha plataforma.
¿Cuál es la idea de este proyecto? Es cierto que la plataforma está enfocada al usuario, pero jamás
ha querido perjudicar a los demás. La idea es igualar la cancha.
El proyecto no es malo. Podrá ser perfectible, pero me molesta que digan que el proyecto es malo,
como si no hubiéramos trabajado en él. Todas las cosas en la vida son perfectibles. Hoy no está
regulado el tema, y hay que regularlo, porque es imperioso.
Cómo dijo el diputado Leopoldo Pérez , si este proyecto de ley no llega a puerto, ¿qué va a pasar?
Vamos a estar en la misma situación en que estamos hoy: el peor escenario para los taxistas y
también para los usuarios.
Además, hay que tener en cuenta que, en todos los lugares donde se ha regulado, ha disminuido
el uso de las plataformas e, incluso, ha desaparecido.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 7 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Me imagino que todos habrán leído los requisitos. Los cito rápidamente: tipo licencia, registro de
conductores y vehículos -para la seguridad de los ciudadanos-, las personas que hayan cometido
ciertos delitos no van a poder ser choferes de plataformas, etcétera. Además, las plataformas se
tendrán que constituir como empresa en Chile. Serán empresas. Por favor, entiéndanlo. Tendrán
iniciación de actividades y, por último, tendrán que tributar en nuestro país. Eso se ha repetido a
lo largo de toda esta mañana.
Pregunto: ¿qué es igualdad de condiciones? ¿Es mantenerse en el tiempo para continuar con
prácticas que no van con los tiempos? Creo que sería muy irresponsable de nuestra parte decir
eso.
Tengo el corazón puesto en los taxistas y en los colectiveros también, pero creo que es una gran
ayuda  para  ellos  lo  que  está  haciendo  en  este  minuto  el  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, que es elaborar una plataforma de taxis en Chile para que puedan competir
en igualdad de condiciones.
Hoy el usuario no quiere salir a la Alameda a estirar la mano y pedir el taxi; quiere tomar el taxi en
la esquina, y eso, lamentablemente, es una realidad.
Les pido a los diputados que consulten con quienes participaron en el debate de este proyecto en
la comisión y no lleguen y aprueben indicaciones que fueron largamente discutidas con personas
pertinentes, especialistas en la materia.
El diputado Venegas se refirió al problema de fondo. ¿Saben cuál es? Que nuestros taxistas tienen
mucho miedo -les entiendo a subirse a la tecnología y competir. Pero esa es la exigencia y el
Estado, en este minuto,…
(Manifestaciones en las tribunas)
…está poniendo todas las licitaciones y los procesos posibles para que ningún taxi en Chile, el día
de mañana, se vea impedido de ser parte de una plataforma. De no ser así, estaremos en el peor
de los escenarios para los taxistas: llenos de plataformas sin regulación, y los conductores de
todas ellas, como los de Uber o los de cualquier otra plataforma, tendrán un trabajo precarizado,
que es precisamente lo que no queremos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
IMPOSICIÓN A AUTORIDADES RELIGIOSAS DE OBLIGACIÓN DE DENUNCIAR
HECHOS QUE REVISTAN CARACTERES DE DELITO CONTRA MENORES DE
EDAD Y PERSONAS IMPEDIDAS DE EJERCER CON AUTONOMÍA SUS
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 8 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
DERECHOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11768-07
[CONTINUACIÓN]
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde continuar el tratamiento del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código Procesal Penal para imponer a las autoridades
religiosas o eclesiásticas la obligación de denunciar hechos que revistieren caracteres de delito
contra menores de edad y personas impedidas de ejercer con autonomía sus derechos, y de
que tomaren conocimiento en virtud de sus funciones.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 137ª de la legislatura 366ª, en jueves 7 de marzo
de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señora Presidenta, en la actualidad hablar de la Iglesia no parece nada popular. Quisiéramos que
pagara por todas sus culpas, por los errores y horrores que ha cometido -con muchos de los
sacerdotes y algunas monjas también en forma deliberada, como es el caso del encubrimiento al
que el proyecto alude.
A su vez, queremos ver, por lo menos yo, como católica, una Iglesia sin privilegios, porque no los
necesita y porque muchas veces no los sabemos manejar. La vocación de la Iglesia, como
institución al servicio de la humanidad, no se condice con los privilegios.
Por lo mismo, si algo bueno puede sacarse de este horror que ha salido a la luz es el progresivo
desprendimiento de la Iglesia de sus privilegios y puestos de poder. Hace no mucho tiempo,
Benedicto XVI decía que los movimientos seculares han significado siempre una profunda
liberación de la Iglesia de formas mundanas, despojándola de su riqueza terrena para volver a
abrazar plenamente su pobreza terrena.
El papa emérito Benedicto XVI también dijo que prefería una Iglesia mucho más pequeña,
cohesionada y en la línea de su fundador que la que tenemos. Los católicos también esperamos lo
mismo, e imagino que los que están en la Sala también. Esperamos que la Iglesia católica -esto lo
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 9 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
digo con mucho dolor deje de ser una institución muchas veces encubridora del mal, y que se
renueve, se convierta, como lo ha hecho otras veces durante la historia de la humanidad, se
purifique y, lo más importante, que vuelva la mirada hacia su fundador, puesto que el haber
alejado su mirada de él ha sido la causa de todo el problema que hoy existe. La Iglesia tiene que
volver la mirada hacia Cristo ; cuando dejó de hacer eso se fue desviando.
En ese contexto, celebro lo que propone este proyecto, porque contribuirá a lo que recién dije. En
efecto, la Iglesia se debe poner a disposición de la justicia chilena, sobre todo a la penal, a fin de
que se investiguen los hechos que puedan constituir delitos por parte de sus autoridades. Ya no
puede resistir más el dicho de que la ropa sucia se lava en casa; eso le hace mal a la Iglesia, ya
que esta debe estar al servicio de los hombres, no servirse de ellos.
Reconozco que me cuesta hablar de este tema. Me duele muchísimo lo que está pasando, pero me
da por lo menos una luz de esperanza. La Iglesia chilena ha tenido un invierno muy largo; pero no
debemos olvidar que siempre después del invierno viene la primavera.
Cabe hacer una consideración sobre el impacto de la Iglesia en la sociedad. Mientras el Estado
mantenga su independencia frente a las iglesias, es bueno que ellas se fortalezcan.
Quiero finalizar mi intervención con una frase de Vargas Llosa : “Una sociedad democrática no
puede combatir eficazmente a sus enemigos -empezando por la corrupción si sus instituciones no
están firmemente respaldadas por valores éticos, si una rica vida espiritual no florece en su seno
como un antídoto permanente…”.
Las iglesias, no solo la católica, tienen que estar firmes, porque son muy importantes en nuestra
sociedad, al igual que el Estado. Por ello, deben mantener su independencia.
Como dije, me cuesta hablar de este tema. Pido disculpas a todas aquellas personas que se han
sentido ofendidas por las palabras que dije, pero lo que está sucediendo -en ese sentido, insisto en
que celebro este proyecto es una tremenda oportunidad para tener una Iglesia que vaya de la
mano de Cristo, no de los intereses personales de sus miembros.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
INFORME DE LA COMISIÓN INVESTIGADORA DE LAS ACTUACIONES DE LOS
ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO EN RELACIÓN AL
CONTENIDO DE CONTRATOS DE ALTOS DIRECTIVOS DE LA EMPRESA
TELEVISIÓN NACIONAL, SU SITUACIÓN FINANCIERA Y EL EVENTUAL
INCUMPLIMIENTO DE NORMAS LEGALES (CEI 13)
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 10 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de los
órganos de la administración del Estado, en relación al contenido de los contratos de los altos
directivos de la empresa Televisión Nacional, su estado y situación financiera, y el eventual
incumplimiento de normas legales.
Diputado informante es el señor Marcelo Díaz .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actuaciones de órganos de la Administración
del Estado en relación a contratos de altos directivos de Televisión Nacional de Chile, sesión
125ª de la legislatura 366ª, en martes 15 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Informo a la Sala que he solicitado a la Secretaría General que instruya a los señores secretarios
abogados de comisiones que la extensión de las minutas de los informes de las comisiones se
adecue al rango que establece el acuerdo de los Comités Parlamentarios, es decir, a diez minutos.
Hemos escuchado un completísimo informe, pero para ello hemos ocupado 43 minutos del tiempo
de la sesión de Sala, y eso impide debatir un tercer proyecto esta mañana.
En discusión el informe.
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, a pesar de que el informe es bastante extenso, la comisión no fue muy
novedosa. Me ha correspondido participar en varias comisiones investigadoras, así que puedo
decir con propiedad que posiblemente la de Televisión Nacional fue la que más problemas tuvo
para acceder a la información.
Por distintos motivos, indeterminados a estas alturas, a medida que íbamos avanzando en la
investigación, nos fuimos dando cuenta de que no llegaríamos a ninguna conclusión exacta acerca
de por qué existe una especie de saco roto en TVN que obligó nuevamente al Estado a entregarle
un salvavidas financieros de varios millones de dólares.
No fue posible saber los montos de los sueldos de los ejecutivos de TVN, por varias razones. La
más importante es que ellos se rigen por el Código del Trabajo, pero también porque si ello se
sabía, afectaría la competencia con otros canales por los denominados “rostros de televisión”. En
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 11 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
verdad, con eso prácticamente terminó la investigación, porque eso era lo que estábamos
buscando.
Se trató de dar explicaciones sobre los motivos de las cifras rojas que mantiene el canal y se dijo
que podía ser por malas decisiones en un tema de negocios o que se había ido el departamento
dramático, y esas son las cosas respecto de las cuales terminamos haciendo una serie de
reflexiones.
No obstante, considero que, dado que estamos hablando de un canal público, no puede ser que su
corazón esté centrado en el departamento dramático, que todos sabemos que es el que produce
las teleseries. Además de saber las cifras de niños y adolescentes que pasan muchas horas frente
al televisor, cuestión que, en definitiva, va en contra de su educación.
Estoy convencida de que el principal problema ha sido la mala gestión de las autoridades que han
dirigido al canal y la politización del directorio, ya que muchas veces sucede que quienes forman
parte de la plana directiva del canal no tienen las capacidades o conocimientos técnicos
necesarios, por lo que no son las personas más adecuadas para ocupar esos cargos.
La primera conclusión a la que llegamos es que se trata de un canal que no es independiente y
que normalmente está sometido a todo tipo de presiones ideológicas, económicas y, por cierto,
políticas. Viví en carne propia esa situación, ya que fui excluida de un programa, junto con la
diputada Pamela Jiles , por una carta enviada al director del canal en ese minuto, señor Francisco
Orrego , para que no siguiéramos como panelistas de un programa nocturno.
No voy a lamentar esa situación, pero sirve para demostrar que la independencia de TVN no es tal.
Simplemente no existe, así es que las posiciones y las autoridades irán variando según cuál sea el
signo del gobierno de turno y las miradas políticas de los directores, si no atendemos este punto.
A mi juicio, el canal debe retomar el rol de televisión pública que se busca potenciar, lo que
podemos lograr a través de la modificación en la forma de financiamiento. Debemos pensar que
Chile no es la Región Metropolitana y que, por lo tanto, hay muchos niños que en sus casas solo
ven el canal de televisión público.
Por eso, no podemos perder la oportunidad de decidir exactamente cuál debe ser el objetivo de
Televisión Nacional: tener rating y competir con el canal de al lado, o una función educadora,
cultural que lo transforme en un aporte para el desarrollo de nuestra población, especialmente de
nuestros niños, niñas y adolescentes.
No extenderé más mi intervención, porque quiero que los demás diputados también tengan la
oportunidad de expresar su opinión sobre el tema, de manera que solo diré que, al final,
concluimos un set de muy buenas prácticas, tal vez no tan originales, por lo que esperamos que
alguien del directorio de TVN mire nuestro informe final y, en definitiva, ponga reglas nuevas para
el futuro de ese canal, que debiera ser financiado a través de la ley de presupuestos del sector
público, para que cumpla un rol específico, educativo y cultural, y no siga compitiendo por la
publicidad y el rating con canales privados de televisión que muchas veces están dispuestos a
hacer cualquier cosa para captar la mayoría de la audiencia. Si tenemos un canal de televisión
público a nuestra disposición, debe tener vocación de educación y de cultura que no se puede
perder.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 12 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
REFORMA INTEGRAL AL SISTEMA DE ADOPCIÓN EN CHILE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9119-18) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de reforma integral al sistema de adopción en Chile.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 7 de
mayo de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Familia y
Adulto Mayor y de la de Hacienda.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, el Presidente Piñera , durante su campaña presidencial, se comprometió a
mejorar la ley de adopción, la cual contiene tantas deficiencias que, en muchos casos, hace
imposible la adopción de niños y niñas, dejándolos en la peor de las circunstancias.
En su programa de gobierno propone modernizarla mediante una reforma integral al sistema,
básicamente haciendo más expedito el proceso y aumentando las causales para ser declarado
susceptible de adopción. Con ello, se promete un proceso serio, ágil y riguroso, pensando siempre
en el interés superior del niño. De este modo, “los niños, primero” suena conmovedor y muy
razonable.
La adopción es imitadora de la realidad y, a través de ella, los niños y niñas recuperan lo perdido
por distintas circunstancias. ¿Qué perdieron? A su padre y a su madre. Para muchos -me resulta
curioso- esto parece una aberración. Para mí es una aberración negar la naturaleza misma. No
conozco a nadie que no venga de un padre y una madre.
De esta manera, la adopción no debería jugar un papel que innove o niegue la naturaleza humana.
La adopción debe tender a buscar lo que el niño, por injusticias o hechos terribles, no pudo tener:
un padre y una madre, y a ser educado en el entorno en que naturalmente debió haber crecido.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 13 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Me pregunto si en la discusión del proyecto los niños han sido lo central. Agradezco la sinceridad
de muchos que ya celebran este proyecto porque permitirá la adopción homoparental en Chile.
¡Esa es la realidad! Las parejas homoparentales son lo central en este proyecto, no los niños.
¡Llamemos las cosas por su nombre!
¿Están los niños primero? Lamentablemente, no. Por el contrario, siento que han sido usados para
resolver lo que para muchos es una injusticia. El lobby ha sido grande para que no se reponga el
criterio de padre y madre por considerarlo una discriminación. Se eliminaron las indicaciones
mediante las cuales se posibilitaba que el niño y la niña pudieran tener voz.
En definitiva, sacamos de la discusión al único sujeto que se debe proteger: el niño y la niña
susceptibles de adopción.
No existe -hay que repetirlo una y otra vez- derecho a la adopción de parejas heterosexuales,
solteros o parejas homosexuales, sino que se debe proteger el derecho del niño a formar una
familia, lo cual se traduce en su derecho a ser adoptado.
Por lo mismo, frases como “da lo mismo la composición de la familia”, “no se debe discriminar a
las parejas” y otras por el estilo no deben tener cabida en esta discusión. La adopción no se debe
manipular para efectos de defender una comprensión más amplia o más estrecha de la familia o
para reivindicar los derechos de alguna minoría.
Entrego mi disculpa -de verdad- a los niños y niñas susceptibles de ser adoptados. Nos pasaron
gato por liebre, porque se disfrazó todo bajo un manto de preocupación. Se impulsaron
modificaciones que solo cambian la noción ideológica de la familia, de la paternidad y maternidad,
pero que no son, en ningún caso, significativas para los niños y las niñas susceptibles de adopción.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
PRECISIÓN DE AUTORIZACIONES REQUERIDAS PARA TRANSPORTE DE
DESECHOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12139-15)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la Ley de Tránsito para precisar las autorizaciones que se requieren para
transportar desechos.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 14 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se destinarán quince minutos en total y los discursos de cada
diputado o diputada no podrán exceder de tres minutos.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Karim Bianchi .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 7ª de la presente legislatura, en jueves 21 de marzo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 20ª de la
presente legislatura, en jueves 25 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señora Presidenta, hay ocasiones en que los proyectos de ley que hemos aprobado en este
hemiciclo son superados por la realidad.
En 2015 se publicó la ley que tenía por objetivo sancionar el transporte de desechos a vertederos
clandestinos, con lo cual se buscaba solucionar un problema que aún se mantiene y que es
urgente resolver: la acumulación de basura, muchas veces tóxica, en lugares no apropiados, lo
que genera riesgos tanto para la población como para el medioambiente. Sin embargo, tal como
expresó el diputado Bianchi , en algunos casos el remedio terminó siendo peor que la enfermedad,
pues se produjo un grave inconveniente de interpretación de la ley.
Las autoridades encargadas de la fiscalización comenzaron a sancionar a los transportistas, pero
no por llevar cargas ilegales, sino por carecer de autorización para circular por las diversas
comunas por donde transitaban. Así, por ejemplo, el conductor de un camión que iniciaba su viaje
en Quilicura con destino a San Bernardo podía ser sancionado en Conchalí, Santiago , Lo Espejo o
en cualquier comuna intermedia solo por el hecho de transportar desechos sin la autorización de
la comuna de paso. Como se ve a simple vista, eso fue un despropósito.
Por esa razón, esta iniciativa puntualiza que el horario, las reglas de tránsito y el traslado se
regirán no por las normas de aquellas comunas por las que se transita, sino por la ordenanza
municipal de la comuna origen de los desechos, los que provocan además ruidos, levantamiento
de polvo y todo tipo de inconvenientes debido a su traslado.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 15 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Cientos de conductores han sido sancionados con altas multas. Muchos de ellos han perdido,
incluso, sus licencias de conducir producto de una injusticia evidente que este proyecto de ley
viene  a  reparar.  Por  ello,  agradezco  la  disposición  de  la  ministra  de  Transportes  y
Telecomunicaciones de tomar esto con bastante urgencia, pues se trata simplemente de hacer
justicia.
Hoy, camioneros y tolveros que transportan desechos necesitan que la iniciativa se apruebe con
urgencia, porque diariamente están siendo multados. Hasta que este proyecto no entre en
vigencia, seguirán siendo multados por una falta de visión que tuvo en su origen la ley que rige en
la actualidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LAS EVENTUALES
IRREGULARIDADES EN LAS INVERSIONES Y ACTUACIONES COMERCIALES
REALIZADAS POR ENAP ENTRE 2014 Y 2018, Y DE SU EFECTO EN EL
ESTADO FINANCIERO ACTUAL DE DICHA EMPRESA (CEI 11)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de las eventuales
irregularidades en las inversiones y actuaciones comerciales realizadas por ENAP entre 2014 y
2018, y de su efecto en el estado financiero actual de dicha empresa.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el martes pasado,
se destinarán diez minutos para la rendición del informe y cuarenta minutos para el debate,
distribuidos  proporcionalmente  entre  las  distintas  bancadas.  Diputado  informante  de  la
comisión es el señor Jaime Tohá .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de las eventuales irregularidades en las
inversiones y actuaciones comerciales realzadas por Enap entre 2014 y 2018, y de su efecto en
el estado financiero actual de dicha empresa, sesión 134ª de la legislatura 366ª, en martes 5
de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 30.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 16 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, en verdad es difícil hacer uso de la palabra para hablar de una comisión especial
investigadora que, como pocas, me dejó una sensación de tremenda amargura y decepción.
Los que estamos en política, al menos en mi caso, tenemos la convicción de que actuamos con
plenitud, valor y, sobre todo, con honestidad. Por eso, aprobar el informe de la comisión que
buscaba detectar irregularidades en los manejos de la ENAP y que, finalmente, encontró todo en
orden, me resulta difícil de asimilar. Para mí es realmente una contradicción.
No quiero redundar en lo que muchos colegas plantearon o van a plantear, pero cuando existe una
empresa que tiene una deuda de 5.100.000.000 de dólares y cuyo patrimonio es de solo
858.000.000 de dólares es porque al menos presenta una conducción errática y poco responsable.
No puedo aprobar este informe. No puedo, porque hay más de 21.000.000 de dólares
desembolsados  por  la  ENAP  en  asesorías  legales  externas,  muchas  de  ellas  ni  siquiera
fundamentadas en la comisión por ausencia u omisión de las personas que las llevaron a cabo,
que, simplemente, no quisieron asistir a la comisión.
No puedo, porque una empresa que desde principios de este siglo presenta serios déficits anuales
en su funcionamiento, no debe gastar más de 4 millones de dólares en el cambio de imagen
corporativa.
No puedo, porque en el transcurso de la comisión quedó claro que hubo licitaciones manejadas y
contratos asignados a dedo.
No puedo, porque la propia Contraloría, a través de las visitas que realizaron Jorge Bermúdez y la
subcontralora, admitió una serie de irregularidades que hoy están siendo investigadas por el
Ministerio Público.
No puedo, porque el propio gerente general, Andrés Rocatagliatta , reconoció que fue un error
haber vendido el edificio institucional y hacer el cambio de logo.
No puedo, porque pese a la contundencia de los sindicatos para explicar las irregularidades que
existían en la empresa, ninguno de esos informes fue considerado.
No puedo, por último, porque en enero se despidió personal de la empresa bajo el argumento de
una severa crisis, la misma de la que todas evitaron hablar mientras duró la comisión especial
investigadora.
Votar en contra es uno de los caminos que tengo. El otro es ofrecer disculpas a las personas que
pusieron toda su fe en esta instancia, pero que desgraciadamente vieron cómo fracasamos en esa
búsqueda.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 17 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
-Aplausos en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°26. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
ANÁLISIS DE LOS EFECTOS DE CARTA ENVIADA POR EL GOBIERNO DE
CHILE, EN CONJUNTO CON LOS GOBIERNOS DE ARGENTINA, BRASIL,
COLOMBIA Y PARAGUAY, A LA COMISIÓN INTERAMERICANA DE DERECHOS
HUMANOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, qué duda cabe de que la creación de la Comisión Interamericana de Derechos
Humanos (CIDH) fue un hito importante. Fueron estos cinco Estados los que, por decisión
soberana, propusieron que existiera un tribunal externo que velara por hechos y conductas
relacionados con la promoción y protección de los derechos humanos en la región, bajo ciertas
materias y ciertos parámetros que los mismos Estados propusieron en su minuto. Muy importante
es el tema de la soberanía de cada Estado, fundamento democrático de cada Estado.
El problema que subyace es que la CIDH ha ido tomando atribuciones que los países no le han
entregado. Por un lado, inmiscuyéndose en asuntos estatales propios, como el análisis de
sentencias firmes de tribunales chilenos, solicitando que sean rectificadas, lo que escapa de toda
su  competencia,  y,  por  otro  -posiblemente  más  importante-,  interpretando  la  Convención
Americana sobre Derechos Humanos.
Cabe advertir que la crítica de la izquierda contra el Tribunal Constitucional, consistente en
llamarlo “tercera Cámara”, con mayor razón la debería tener contra la Corte Interamericana de
Derechos Humanos, pues también funciona como “tercera Cámara”, y en reiteradas ocasiones se
ha saltado procedimientos democráticos internos.
La actitud de la comisión contrasta con el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, que da
márgenes de actuación mucho más amplios a los Estados miembros, y no se inmiscuye en
decisiones eminentemente políticas. Por ejemplo, respecto del matrimonio homosexual, no impone
una definición bajo la idea de proteger los derechos humanos y afirma que es un tema propio de
cada Estado, que debe definirlo conforme a sus propias reglas democráticas.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 18 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Ocurre que la corte, con sus sentencias, muchas veces ordena a los Estados realizar medidas de
reparación en favor de las víctimas, que, en la práctica, son de muy difícil cumplimiento, porque
son acciones desproporcionadas o no pueden ser ejecutadas a la luz de la legislación nacional.
Entonces,  si  un  organismo  internacional  define  nuestra  política,  ¿para  qué  sirve  nuestra
democracia? ¿Quién gobierna? ¿Un tribunal que no está sujeto a ninguna crítica? Creo que no debe
ser así.
Con esta carta se abre un debate entre los países que forman parte del sistema interamericano
con el propósito de perfeccionar y robustecer su legitimidad, haciéndola más eficaz. Son solo
sugerencias para mejorar y no implica nada por lo que alarmarse.
He dicho
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2019.
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que mejora pensiones del sistema de pensiones solidarias y del sistema de pensiones
de capitalización individual, crea nuevos beneficios de pensión para la clase media y las
mujeres, crea un subsidio y seguro de dependencia, e introduce modificaciones en los cuerpos
legales que indica.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 14 de
mayo de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 19 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, este no es un tema fácil, y dado el hecho de que hay tanta gente involucrada,
también es sensible. El caluroso debate que hemos tenido en estos días se ha producido porque
tenemos muchos adultos mayores que están esperando una respuesta sobre este tema.
Como parlamentarios, tenemos una responsabilidad que nos asignan miles de chilenos, quienes
piden algo tan básico, pero tan complicado a la vez, como la mejora de las pensiones.
Lo dicen en las calles; lo dicen en las redes sociales, a través de mensajes; por teléfono, y en
reuniones en que participamos en nuestros distritos, donde la mayor parte de la gente, sobre todo
vulnerable y de clase media, nos lo hace saber en forma directa.
Aunque parezca cebollero, diré que hay gente con la que he hablado, que ha llorado cuando tocan
el tema, porque no alcanzan a vivir dignamente con la plata que reciben de sus pensiones, y a
muchos de ellos ni siquiera les alcanza para cubrir sus necesidades básicas.
Por eso, me sorprendí -lo digo así- cuando me enteré de que la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social de la Cámara de Diputados se había negado a la posibilidad de legislar sobre el proyecto. En
primer lugar, pensé en esas personas. ¿Un año más de espera? Se me vinieron a la cabeza todos
aquellos abuelos que viven milagrosamente y los profesores -actualmente estamos dando la lucha
por su famosa deuda histórica- que ven en la mejora de las pensiones una forma de pago por lo
que están exigiendo. Eso me duele. Si esto no se aprueba, no tendremos cómo explicar que
deberá pasar un año más para abordar el tema.
También me duele que no seamos capaces de dialogar; me duele que como Cámara de Diputados
no entendamos que tenemos el deber ético de hacer todos los esfuerzos por abordar y ponernos
de acuerdo en leyes y políticas que promuevan el bienestar de las familias y la protección de las
personas.
No obstante, lo que más me duele es que algunos no quieran reconocer que este es un proyecto
que, con valentía, se atreve a enfrentar un tema que hasta ahora ningún gobierno ha impulsado
con tanta decisión.
Muchos nos damos cuenta de que este proyecto no es la panacea. Eso es cierto. Por eso queremos
legislar y discutir.
Seguramente pasarán muchos años y décadas antes de que los chilenos y chilenas tengamos una
jubilación a la altura de lo que merecemos, a la altura de algunos países de la OCDE. Aspiro -tal
vez no lo vea nunca- a una tasa de reemplazo de entre 70 y 80 por ciento; pero nadie puede negar
que se trata de un buen primer paso. La subsecretaría de Previsión Social, señora María José
Zaldívar , aquí mismo dijo ayer que el gobierno recogió catorce propuestas del proyecto anterior
de la entonces Presidenta Bachelet , lo que indica que, como gobierno, estamos escuchando y
tenemos  interés  en  participar  de  la  solución  al  problema.  Pero  no  podemos  avanzar  -
lamentablemente hay pocos en la Sala- sin la oposición. La suma de ambas sensibilidades es lo
que Chile está esperando de los 155 diputados y diputadas.
Este proyecto necesita la mirada y el diagnóstico de todos, pero también una mirada realista. Es
fácil predicar desde la ideología; lo difícil es construir desde la realidad. Por eso mi llamado es a
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 20 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
analizar el proyecto con ponderación y sin fanatismo.
Reconozcamos que el proyecto fortalece el pilar solidario. ¿Nos falta? Sí, nos falta. Me encantaría
que ese 50 por ciento prometido no llegara después de los 80 años, y ahí voy a estar para
discutirlo.
El proyecto crea un subsidio de dependencia. Bien porque eso no existía. También aumenta por
primera vez los aportes previsionales. El incremento del 10 al 14 por ciento será financiado
íntegramente por el empleador. Me pregunto si eso es o no avanzar.
El proyecto dispone que el 4 por ciento extra sea administrado por el Estado, por una caja de
compensación o por alguna organización privada distinta a las AFP, lo que hace que, al fin, se abra
la competencia en este mercado monopólico. Es el primer proyecto que toca a las AFP.
El proyecto incentiva el ahorro voluntario y, por primera vez, formula perseguir a los empleadores
privados y públicos que no paguen las cotizaciones a los trabajadores -esto me toca en lo
personal-. Insisto: por primera vez, el Estado va a perseguir a esos empleadores con penas que
aún no conocemos, porque se está analizando este punto. No va a existir ningún trabajador al que
no se le paguen sus cotizaciones.
¿Quién podría negarse a eso cuando hablamos de la defensa de nuestra gran clase trabajadora? Al
menos, yo no. Quizás no sea un proyecto perfecto -lo tengo claro-, pero no nos podemos negar a
la idea de legislar. Debemos empezar a discutir este tema.
A diciembre de 2018, el 50 por ciento de los 684.000 jubilados reciben 151.000 pesos. Eso no
resiste más.
Termino mi intervención con las palabras de la entonces ministradel Trabajo y Previsión Social,
señora Alejandra Krauss : “El derecho a una vejez digna no tiene una época determinada, no tiene
tiempo de espera; por lo tanto, siempre es pertinente actuar con urgencia.”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°30. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
IMPRESCRIPTIBILIDAD DE DELITOS SEXUALES CONTRA MENORES
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 6956-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que declara imprescriptibles los delitos sexuales contra menores.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 21 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
señor Gabriel Boric .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 11ª de la presente legislatura, en jueves 4 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 28ª de la
presente legislatura, en jueves 16 de mayo 2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor  Presidente,  estamos  debatiendo  sobre  la  imprescriptibilidad  -palabra  muy  difícil  de
pronunciar- de los delitos sexuales cometidos contra menores de edad.
Me alegro de que a través de este proyecto se termine con una gran injusticia, porque dificulto
que exista algo más injusto que el abuso a un menor. Le quitan la inocencia, le ponen una mochila
que cargará toda la vida y, en definitiva, le truncan la posibilidad de ser feliz.
Quiero recordar que a todos nos tomó por sorpresa la “imprescriptibilidad”, cuando el Presidente
Sebastián Piñera la anunció, pues era impensable. Incluso, conversé el tema con varias
autoridades, quienes siempre me dijeron que era imposible la imprescriptibilidad. Pero el
Presidente Piñera nos sorprendió y, al igual que muchos de los que están en las tribunas, lloré,
porque fue muy emocionante cuando se pronunció la palabra “imprescriptibilidad”, lo cual
agradezco, y creo que todos tenemos que agradecerlo.
Ciertamente, la imprescriptibilidad es una excepción en nuestro ordenamiento jurídico; sin
embargo, en este caso lo amerita, y así lo estimó el Presidente, fundamentalmente por dos
motivos. El primero es la gravedad del delito de que se trata. Es realmente impresionante que una
persona pueda abusar de un menor, de un niño o de una niña, sobre todo en el ámbito sexual. Por
ello, adhiero a la campaña de gobierno que lo califica como el peor abuso.
El segundo es que el tiempo pasa, y por eso mismo se propone la imprescriptibilidad. Todo lo que
demora la víctima en procesar el horror de lo que le pasó, el tiempo no lo perdona; la persona
demora mucho en reconocerlo. Tengo la experiencia personal de haber sido abusada alguna vez,
aunque no como el caso de mi compañera Erika Olivera , pero sí tal vez al igual que muchas
mujeres de esta Cámara. Toma años enfrentarlo e, incluso, contarlo. Además, muchas veces,
cuando lo enfrentamos, la sociedad nos dice que la culpa fue nuestra.
No puedo dejar de manifestar que me gustaría que los delitos de abuso sexual no prescribieran
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 22 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
nunca, independientemente de la edad del abusado. La mujer abusada queda marcada para toda
su vida y puede que también demore años en digerir y enfrentar con fuerza su tragedia. Sin
embargo, esa será materia de otro proyecto que puede presentarse en el futuro.
En cuanto a la retroactividad, es un asunto muy complicado, del que muchos abusadores se han
aprovechado. Quiero decir con mucha sinceridad, con todos los costos que pueda tener con mi
coalición, que no tengo cara para decirle a un niño o a un adulto que fue abusado cuando era niño
que por culpa de mi voto su caso no puede ser llevado a los tribunales.
Espero que la retroactividad, tal como está en el proyecto, no sea declarada inconstitucional. Por
las víctimas, prefiero correr el riesgo.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHO A ATENCIÓN PREFERENTE DE SALUD
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12156-11)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, con urgencia calificada de suma, que modifica la ley N° 20.584, a fin de
crear el derecho a la atención preferente.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se destinará una hora de debate y seis minutos por cada señora
diputada o señor diputado.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 24ª de la presente legislatura, en jueves 9 de
mayo de 2019, ocasión en que se dio cuenta del informe de la Comisión de Salud.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 23 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, lo felicito por mencionar mi segundo apellido, porque las madres siempre
quedan fuera de toda mención; usted tiene la deferencia de nombrar nuestro segundo apellido.
Agradezco el proyecto en discusión plantea una disposición muy sencilla, pero que se orienta a un
fin profundamente humano.
Como se ha dicho, este proyecto intercala un nuevo párrafo 3° en la ley N° 20.584, mediante el
cual se busca asegurar el derecho de atención preferente para personas mayores de 60 años y
para aquellas en situación de discapacidad.
Ahora bien, este proyecto es tan delicado, que extiende esta atención preferente en instituciones
públicas y privadas también a la entrega de medicamentos, pues sabemos que en nuestros
distritos la entrega de medicamentos afecta muchísimo a los adultos mayores, quienes deben
pasar mañanas enteras esperando que se los entreguen.
Quiero aprovechar esta intervención para hacer un comentario crítico, porque, sin perjuicio de que
celebro muy profundamente esta iniciativa, creo necesario hacer notar un hecho no menor. Es
cierto que la ley es un factor cultural y juega un papel educativo, pero también es cierto que
plasmar en la ley algo que es tan evidente, como dejar pasar primero en una fila a una persona
mayor, a personas en situación de discapacidad, a mujeres embarazadas o a madres con niños
menores en los brazos no habla bien de nuestra sociedad. Eso también se refleja en el hecho de
tener  que  poner  carteles  en  todos  lados  para  indicar  que  un  asiento  debe  ser  usado
preferentemente por un adulto mayor o por una persona que sufre alguna discapacidad. Esa
conducta debería darse de manera natural.
Nuestro papel como legisladores es sentar las bases de ciertos parámetros de conducta, pero algo
está pasando en nuestra sociedad, en nuestra educación y en nuestra cultura que nos ha llevado a
regular por ley situaciones muy específicas, porque lamentablemente en la vida cotidiana no se
están dando.
Dejo planteado el tema sobre la mesa, pues es una inquietud que todos debemos tomar en cuenta
y sobre la cual debemos reflexionar. En este sentido, la ley debe ser la última medida que se debe
tomar para guiar la conducta de las personas en aspectos básicos de convivencia y de educación.
Lo razonable -vuelvo a decirlo- sería que nosotros, como legisladores, no tuviéramos necesidad de
involucrarnos, porque las personas ya se comportan de modo respetuoso. Si debemos hacerlo es
porque, al parecer, algo no está bien.
Espero que este proyecto no solo se ponga en ejecución lo antes posible, sino que también nos
lleve a meditar como legisladores sobre el actuar de nuestra sociedad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 24 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
CREACIÓN DE TERCER JUZGADO DE POLICÍA LOCAL EN COMUNA DE PUENTE
ALTO (416)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presiente, la verdad es que este proyecto es bastante menos polémico que el anterior, pero
no quiere decir que sea menos importante.
Traemos la realidad de mucha gente de Puente Alto y de sus alrededores. Es una comuna
tremendamente populosa, al igual que Maipú; pero en este caso específico, Puente Alto tiene solo
dos juzgados policiales, en cambio Maipú tiene tres.
Es por eso que traemos a la Cámara este proyecto de resolución que es solicitado justamente por
las personas de los juzgados policiales, para que no existan las tremendas filas que son eternas.
Las personas pasan las mañanas enteras en el juzgado y los funcionarios de los juzgados terminan
estresados.
Pido a esta Cámara, si fuera posible, que apoyen este proyecto de resolución que es de mucha
justicia para los puentealtinos y la gente de los alrededores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
CREACIÓN DE DIVISIÓN DE FISCALIZACIÓN DEL TRANSPORTE Y
TRATAMIENTO AUTOMATIZADO DE INFRACCIONES DE TRÁNSITO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9252-15)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 25 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
iniciado en mensaje, que crea un sistema de tratamiento automatizado de infracciones del
tránsito y modifica las leyes Nos 18.287 y 18.290.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto los discursos serán de hasta cinco minutos por cada señora
diputada y señor diputado.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Iván Norambuena .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 120ª de la legislatura 361ª, en martes 28 de enero de 2014. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 25ª de la
presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 11 de
junio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, fui parte de la comisión en que nos correspondió tratar extensamente este
proyecto el año pasado.
Agradezco a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones, así como a su equipo asesor, por su
permanente presencia durante la discusión de esta iniciativa, lo que asegura que el proyecto sea
mejor y contenga menos posibles errores.
Si bien quienes han intervenido sobre este proyecto han señalado prácticamente lo mismo, ya que
respecto de esta materia es difícil plantear otro tipo de argumentaciones, no puedo dejar de
mencionar que la fuente de datos de Carabineros nos indica que cerca del 30 por ciento de las
personas que mueren en accidentes de tránsito se debe al exceso de velocidad.
Al respecto, todos debemos hacer un mea culpa: es cosa de ver a la velocidad con la que algunas
autoridades efectuamos el trayecto de ida y vuelta entre Santiago y Valparaíso. Todos debemos
dar el ejemplo, porque si estamos a favor de la reducción de velocidad, la medida debe ser
aplicada a todos, ya que está comprobado que la mayoría de las muertes por accidentes de
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 26 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
tránsito se deben al exceso de velocidad.
Las cifras indican que una persona que es atropellada por un vehículo conducido a 30 kilómetros
por hora tiene una probabilidad de muerte del 10 por ciento. No obstante, si una persona es
atropellada por uno que circula a 50 kilómetros por hora, velocidad que a algunos les parece muy
baja, la probabilidad de muerte aumenta al 80 por ciento, cifra que no es menor.
Este proyecto tiene por objeto buscar una solución a ese problema, ya que ayudará a la labor que
cumplen los funcionarios de Carabineros y los inspectores municipales, que son los únicos
encargados de fiscalizar la velocidad.
Creo que nos hemos demorado mucho en la tramitación de esta iniciativa. De hecho, el año
pasado se incluyeron otros proyectos en tabla, en circunstancias de que el que hoy se somete a
nuestra consideración permitirá reducir la cantidad de muertes por accidente de tránsito debido al
exceso de velocidad.
La experiencia internacional ha sido exitosa. En España, por ejemplo, entre 2005 y 2010, el
número de víctimas se redujo en 47,5 por ciento, lo que significó que se salvaron alrededor de
5.800 vidas, número considerable, entendiendo que una sola vida amerita que aprobemos este
tipo de proyectos.
Como lo expresaron la ministra de Transportes y Telecomunicaciones y el diputado Leopoldo Pérez
, la idea es cambiar las conductas. En ese sentido, es importante señalar que algunos de estos
dispositivos van a estar fijos y otros van a ser movibles, en especial en aquellos en que la
conducta cambie.
Reitero que el objeto principal de este proyecto es salvar vidas; no infraccionar ni recaudar fondos.
La instalación de cámaras tiene un propósito loable. Es más, personalmente he pagado muchos
partes cursados por exceso de velocidad -no como el diputado Melero , al que solo le han cursado
una infracción-, así como mi familia en general. Sin embargo, no cabe alegar, porque estamos
avisados y debemos generar los cambios de conducta.
Otro aspecto importante a considerar es la transparencia en la localización que tendrán los
equipos automatizados de infracciones del tránsito, a diferencia de otros que se transforman en
verdaderos cazabobos, debido a que están escondidos. En este caso, su ubicación será avisada y
estarán instalados en lugares de fácil visibilidad, lo que demuestra que el objetivo real de este
proyecto no es recaudar dinero, sino salvar vidas.
Debemos seguir combatiendo el exceso de velocidad, sobre todo en una sociedad en que la
tecnología de los vehículos disminuye la percepción del exceso de velocidad.
Coincido con la diputada Jenny Álvarez en cuanto al sentimiento de pena y de dolor que nos
embarga cuando se nos acercan asociaciones de ciudadanos que se han formado a raíz de la
muerte de alguno de sus familiares víctima de un accidente de tránsito provocado por el exceso
de velocidad, ya que lo único irreversible en esta vida es la muerte.
Espero que no lleguemos tarde y que esta iniciativa salve muchas vidas. Si combatimos el exceso
de velocidad terminaremos cambiando las conductas, partiendo por las propias, de tal forma de
salvar la vida de los demás o, quizás -nunca se sabe-, la de algún pariente cercano. He dicho.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 27 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
INCORPORACIÓN DE EPILEPSIA REFRACTARIA EN EL PLAN NACIONAL DE
SALUD Y EN LISTADO DE PRESTACIONES DEL RÉGIMEN DE GARANTÍAS
EXPLÍCITAS EN SALUD (N° 440)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señora Presidenta, estuve haciendo averiguaciones de por qué las otras epilepsias estaban
incluidas en el plan GES y no la epilepsia refractaria, dado que, aun cuando todas son terribles,
esta causa muchos daños y se presenta en un alto porcentaje de nuestra población. La respuesta
de todas las autoridades fue que no sabían por qué.
Pero tengo una muy buena noticia de la cual me enteré hace dos semanas, lo cual no significa que
no debamos seguir con esto, porque necesitamos que esta enfermedad sea incorporada en el
sistema GES, pero al menos hoy el gobierno ha implementado en el hospital Sótero del Río el
primer centro donde se opera y se ofrece todo el tratamiento completo a pacientes que padecen
de la epilepsia refractaria.
Entonces, creo que debemos celebrar esa iniciativa y ojalá existan varios centros a lo largo de
Chile. Pero lo más importante es que la enfermedad esté cubierta por este beneficio, que es lo que
pretende el proyecto.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
No hay diputados inscritos para intervenir sobre este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
MODERNIZACIÓN EN MATERIA DE INFORMACIÓN Y RENDICIÓN DE CUENTAS
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 28 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
DE GASTOS RESERVADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12332-05)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre información y rendición de
cuentas de gastos reservados.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán diez minutos a los diputados integrantes de la
Comisión de Hacienda y cinco minutos al resto de los diputados y diputadas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Giorgio Jackson .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 120ª de la legislatura 366ª, en miércoles 2 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 33ª de la presente legislatura, en martes 4 de
junio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, ¿han existido casos de corrupción en las Fuerzas Armadas con los gastos
reservados? Lamentablemente, sí han existido. Sin embargo, quiero hacer un llamado a no
manchar a toda la institución por actos personales o de algunos grupos organizados. Nuestras
Fuerzas Armadas son mucho más que eso; son mucho más que un pequeño grupo, y yo reitero
mis respetos hacia sus integrantes, hacia ellos y ellas.
La transparencia es un camino muy potente para recobrar las confianzas, sobre todo para
recuperar la confianza de la opinión pública. Como reza el dicho, “hay que serlo y parecerlo”.
Por eso, creo que con este proyecto ganamos todos: las Fuerzas Armadas, las fuerzas policiales, y
nosotros también. Creo que quien nada hace, nada teme. Esta iniciativa no surge a raíz de que
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 29 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
exista falta de confianza en las Fuerzas Armadas, sino debido a hechos concretos, con el objeto de
establecer mejores procesos, lo cual es muy demandado hoy por todos los chilenos y todas las
chilenas.
Por lo anteriormente señalado, el proyecto que estamos discutiendo viene a responder a un
proceso de modernización largamente postergado en materia de financiamiento de actividades
especiales, y muy sensibles, de algunas de nuestras instituciones, especialmente de nuestras
Fuerzas Armadas y de las policías.
Al igual que lo hizo el diputado Leopoldo Pérez , porque nunca se reconocen estas cosas, quiero
manifestar mi reconocimiento al gobierno, debido a que respondió rápido.
Al respecto, cabe recordar que en el debate de la tramitación del proyecto de ley de presupuestos
para el 2019, el Ejecutivo se comprometió a enviar un proyecto de ley para reformar
integralmente el concepto de gastos reservados, con la finalidad de mejorar, modernizar y
transparentar el uso de esos recursos.
Siento que en este caso el gobierno cumplió, y lo felicito. Espero que todo el mundo haga lo
mismo.
Segundo, me referiré concretamente al proyecto.
Todos hemos hablado mucho de ello, pero creo que hay que reforzarlo: la iniciativa fortalece el
control civil sobre los gastos reservados, lo que no es menor -no entraré al detalle en ese punto,
porque todos hemos leído el proyecto-, y también mejora de manera considerable la rendición de
cuentas, que se hará ante la Contraloría General de la República. El proyecto incorpora este
control democrático a la utilización de los gastos reservados.
Como se ha dicho, la iniciativa elimina los pisos mínimos. Será cada institución, en virtud de su
planificación y los requerimientos que tenga que atender anualmente, la que deba pedir los
recursos en cuestión ante el Congreso Nacional, en cada proyecto de ley de presupuestos. Ha
habido mucho mito en esta materia, por ejemplo, que se reducirá el presupuesto. Eso dejémoslo
como mito, porque nosotros mismos seremos los responsables, de acuerdo con los requerimientos
que las instituciones hagan, de la asignación o no de los recursos en la ley de presupuestos.
Por todo lo anterior, con profunda convicción creo que este es un muy buen proyecto. Lo celebro
porque, primero que todo, profundiza nuestra democracia, mejorando la transparencia y el control
civil sobre recursos que son necesarios para muchas actividades cuya naturaleza debe ser
reservada -que la gente no se confunda en ese punto: no todos sabrán lo que se hará con los
recursos destinados a los citados gastos, sino solo un grupo selecto de personas-, en virtud de
necesidades relativas a la seguridad nacional, al orden público, a la lucha contra el crimen
organizado, o quizás a todos los delicados asuntos internacionales, que deben manejarse con la
mayor cautela posible.
Por eso, también convoco a todos los presentes a aprobar este proyecto para así avanzar hacia un
sistema de financiamiento de gastos reservados más moderno, más democrático y correctamente
institucionalizado.
Pienso que este es un avance que todos apoyarán. En lo personal, lo haré.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 30 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
ANÁLISIS DE IRREGULARIDADES EN INVERSIONES Y ACTUACIONES
COMERCIALES DE ENAP ENTRE 2014 Y 2018 Y DEBATE SOBRE DENUNCIAS
POR DESPIDOS INJUSTIFICADOS Y PRÁCTICAS ANTISINDICALES EN DICHA
EMPRESA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por el tiempo que resta al Comité de Renovación Nacional, la diputada Ximena
Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, atendido el rol que le corresponde a esta Corporación de fiscalizar los actos del
gobierno, como todos sabemos, hubo una comisión investigadora sobre ENAP, de la cual formé
parte. Al respecto, debo reconocer con toda sinceridad que, una vez terminado nuestro trabajo,
me quedé con una sensación, por decir lo menos, de amargura.
Nunca tuve dudas acerca de votar en contra del informe elaborado por la comisión. Fueron tantas
las dudas, tantas las preguntas sin resolver y tantos los invitados que no asistieron a las sesiones
que celebramos, que no me quedó otra opción que rechazarlo.
Además, siempre fui clara sobre mi posición.
Mi rechazo fue de plano porque hasta el día de hoy no he recibido explicaciones suficientes para
entender cómo una empresa que era un buen ejemplo de eficiencia hoy tiene la deuda que tiene -
creo que la ENAP adeuda más de 5.000 millones de dólares-, en circunstancias de que su
patrimonio era bastante menor: alrededor de 858 millones de dólares.
No me fue posible aceptar que después de tantas irregularidades que debatimos el informe final
fuera positivo. Ni siquiera era medianamente positivo y, tal vez, con algunos atisbos en el sentido
de que quedara alguna duda, sino completamente positivo, y eso no lo pude aceptar.
Aquí se ha hablado mucho sobre los cuatro millones de dólares que se gastaron en la confección
del logo institucional; el tema sindical; el costo de los helicópteros usados por ENAP en
Magallanes, que mencionó la diputada Sandra Amar ; la venta del edifico corporativo, en que
incluso estando con números rojos, la empresa tuvo que poner plata encima para arrendar otras
torres y, además, para alhajarlas. Como que eso no responde a ninguna economía sana.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 31 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Sobre el particular, aquí podría hablar sobre distintas aristas, como, por ejemplo, cuestionar lo
relativo al estado financiero de la empresa, lo que no haré. No me cabe duda de que la nueva
administración lo ha tomado muy fuertemente y espera hacer correcciones. Asimismo, podría
referirme a las distintas inversiones, las actuaciones comerciales, y, entre otras cosas, las
denuncias sobre prácticas antisindicales, tema que estuvo presente de manera permanente en la
comisión, pero el cual, lamentablemente, por algún motivo no se quiso abordar.
También debemos recordar que existe un informe de Contraloría, que además es contrario y que
deja muchas preguntas abiertas.
Es cierto que para ello existen los tribunales. Podría tomarse eso como una opción, y alguien
tendría que seguir por ese camino.
Sin embargo, quiero aprovechar especialmente la presencia de la presidenta del directorio de
ENAP, María Loreto Silva , a quien le tengo mucho respeto, para hacerle una pregunta incómoda.
¿Por qué teniendo la posibilidad de haber dicho: “Nosotros no tenemos ninguna responsabilidad
sobre lo que pasó en los años anteriores”, ese no fue el camino, sino que, por el contrario, se hizo
una defensa corporativa? Eso es lo que nos hace sospechar que hay algo detrás, porque,
claramente, bajo cualquier mirada, la cosa no estaba bien.
Nosotros esperábamos que esta administración, como ha ocurrido en todas las demás comisiones
investigadoras, dijera: “Nosotros no tenemos nada que ver; somos una nueva administración.
Estamos partiendo”. Pero eso no fue así.
Por tal razón, quiero que los integrantes del directorio de la empresa aquí presentes al menos se
pongan en nuestros zapatos y entiendan que, a raíz de esta defensa férrea y transversal que ha
existido de ENAP dados los malos resultados, hubo muchos llamados y mensajes. Asimismo, justo
hoy apareció un artículo en un diario que, claramente, trata de poner un hálito de duda sobre el
diputado Romero . Entonces, son demasiadas las coincidencias que se han ido juntando.
Sé que es complicado lo que preguntaré, pero es lo que siempre se ha dicho y lo que ronda por
esta Sala. Quiero saber si efectivamente ustedes tienen conocimiento de que ENAP fuera una
entidad a través de la cual se pagaron favores políticos. Lo pregunto porque, finalmente, en
verdad no se sabe por qué se dio toda esta situación.
Quiero pedir en forma directa a todos los ejecutivos presentes que por favor nos aclaren si tienen
conocimiento de que con las platas de ENAP se han financiado campañas políticas y si, finalmente,
esta empresa ha sido una caja repartidora al estilo Soquimich , práctica que, por desgracia, fue
bastante frecuente en el pasado.
Esas son mis dudas. Espero que el directorio las entienda, porque son del todo sensatas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 32 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: jueves 20 de junio de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHO A ATENCIÓN PREFERENTE DE SALUD
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 12156-11)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.584, a fin de crear el derecho de atención preferente.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados ayer, la discusión
del proyecto se limitará a seis discursos de hasta cinco minutos cada uno.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado Celis .
Como ahora tenemos quorum, voy a recabar la unanimidad para que ingrese a la Sala el director
del Servicio Nacional del Adulto Mayor.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, no cabe duda de que el proyecto en discusión plantea una disposición muy
sencilla, pero que orienta a un fin profundamente humano: el derecho a la atención preferente de
los adultos mayores y las personas con discapacidad.
Al igual que todos quienes han intervenido, celebro este proyecto y pienso que va a tener un
amplio apoyo, sobre todo porque las dudas fueron disipadas en la Comisión Mixta y en poco
tiempo llegamos a una conclusión final.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 33 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Este trato preferente en ningún caso -sobre todo para los que tenían alguna dudadeja a un lado la
preferencia de una urgencia. Independientemente de la edad, la persona que tenga una urgencia,
que sea evaluada, no va a ser postergada por un adulto mayor, pero hay que entender que si dos
personas tienen igual urgencia, el adulto mayor, por razones obvias, siempre tendrá preferencia.
Pero hay un tema que no ha sido mencionado. Es importante recalcar que este derecho que hoy
vamos a dejar plasmado en este proyecto de ley va a ser respetado en las instituciones públicas y
también en las privadas.
Ahora bien, sin perjuicio de celebrar esta iniciativa, como señaló el diputado Celis , es necesario
hacer presente un hecho no menor. Es curioso que tengamos que legislar en este tema y plasmar
en una ley algo que es tan evidente, como es el derecho a la atención preferente. Por ejemplo,
dejar pasar primero en la fila a una persona mayor, una persona en situación de discapacidad,
mujeres embarazadas, madres con niños. Lamentablemente, hoy tenemos este reto en nuestra
sociedad: plasmar en una ley cosas que deberían ser de educación básica y mínima, pero
pareciera que, como sociedad, no estamos dando el ancho que deberíamos dar.
El diputado Celis también señaló que falta mucho en salud. Efectivamente, faltan instalaciones,
porque las que existen muchas veces no dan abasto ni tampoco son dignas para recibir a las
personas. Todos conocemos casos de personas que son hospitalizadas en sillas, y algunas
sencillamente no pueden ser hospitalizadas porque no se tiene la infraestructura ni el personal
adecuado ni lo que necesita.
Falta mucho por avanzar en esta materia. Dentro de los objetivos está contemplado hacer un
cambio en la cultura, lo cual hablamos en la Comisión Mixta. Hoy muchas personas recurren a los
servicios de urgencia, dado que saben que en la salud primaria se van a demorar mucho en
obtener una hora, pero si este proyecto de ley realmente se logra plasmar, un efecto rápido e
inmediato será el descongestionamiento de los servicios de urgencia, porque las personas no los
tendrán que usar como método para ser atendidas más rápidamente.
Yo creo que este proyecto es un nuevo desafío para el Ministerio de Salud, porque va a tener que
realizar acciones y adecuaciones para llevar a cabo la práctica del trato preferente, entre ellas,
poner ventanillas especiales para adultos mayores y la gente con discapacidad. El ministerio
tendrá que analizar cómo está funcionando todo su sistema, para que este proyecto, con el que
estamos todos alineados, no quede solo en buenas intenciones y la población sienta su puesta en
marcha inmediatamente.
Por lo tanto, aquí hay un desafío inmediato para el Ministerio de Salud -probablemente tenga que
hacer un nuevo reglamento-, que tendrá que ir establecimiento por establecimiento, público y
privado, para ver que esta nueva norma se lleve a cabo y no se quede en meras buenas
intenciones. Y ahí vamos a estar los diputados y las diputadas, para verificar en terreno que se
ejecute de la mejor forma posible y medir la satisfacción de los usuarios, para que ellos realmente
sientan que este proyecto, que no es tan ambicioso, responde a un aspecto profundamente
humano y realmente vean el impacto en aquellas personas que hoy no pueden esperar por su
discapacidad o su avanzada edad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 34 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
EXTENSIÓN DE BENEFICIO DE BONOS DE GESTIÓN POR CUMPLIMIENTO DE
METAS INSTITUCIONALES A FUNCIONARIOS DE JUNTA NACIONAL DE
JARDINES INFANTILES (N° 448)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señora Presidenta, soy de las que cree que uno de los principios que debe regir en las relaciones,
sobre todo en el Estado, es la igualdad de trato. Si hay dos funcionarios en la misma situación, la
justicia y también la ética indican que deben ser tratados de la misma manera.
Este principio de igualdad y justicia es especialmente relevante en materia de los bonos, pues es
un área muy sensible que tiene efectos en las propias remuneraciones.
Frente a remuneraciones distintas, siempre existe un clima de malestar, tal como ocurre muchas
veces, y lo hemos dicho en esta Sala, cuando las mujeres hacemos el mismo trabajo de los
hombres y se nos remunera en forma distinta, situación que nos produce malestar.
Sin embargo, en este contexto, la ley N° 20.012, cuyo objetivo es incentivar el desempeño de
funcionarios públicos, contempla algo que me parece bastante brutal. No les voy a leer
exactamente, pero voy a leerles el final para que la Sala entienda de qué estamos hablando. Leo
textual:
“El aumento del componente base y de los incrementos por desempeño institucional, para los que
no saben, estamos hablando de los Programas de Mejoramiento de Gestión (PMG), y por
desempeño  colectivo  de  la  asignación  de  modernización,  no  será  aplicable  al  personal
perteneciente a la Junta Nacional de Jardines Infantiles.”.
Es decir, la mayoría de los funcionarios públicos cuenta con una negociación que tiene un bono y
los funcionarios y funcionarias de la Junji quedaron con un porcentaje bastante menor, a todas
luces una tremenda injusticia.
Por esto es que ahora estoy defendiendo este proyecto, el cual tiene un fin muy sencillo: hacer
justicia a miles de trabajadoras de la Junji, que es una institución muy grande, ya que tiene por lo
menos entre 17.000 a 19.000 empleados, técnicos, educadores de párvulos, quienes, en forma
injusta, quedaron fuera de ese bono en la negociación que en ese minuto hizo la ANEF. Como la
Junji se agrupa en la CUT, quedó fuera de la obtención de ese beneficio, ya que no partición en la
negociación colectiva. No obstante, es de toda justicia pedir hoy al gobierno actual que lo
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 35 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
resuelva. En todo caso, esta es una batalla que lleva muchísimos años, y lo puedo señalar con
propiedad, porque fui vicepresidenta de la Junji.
Los sueldos de los funcionarios de la Junji se han visto mermados en estos años por no percibir
este bono PMG, que reciben todos los demás funcionarios públicos.
Quiero hacer la salvedad que el año pasado, en la discusión de presupuesto el Ministerio de
Hacienda se comprometió conmigo para estudiarlo.
Quizás este sea el momento, y por eso invito a esta Sala a que apoyemos este proyecto, para que
se haga esta reparación. En el próximo presupuesto el Ministerio de Hacienda debe tomar con
responsabilidad esto que hoy nadie puede explicar: por qué se genera esta injusticia.
Creo que es urgente que como Cámara de Diputados demostremos que los niños y los educadores
de párvulos sí están en el principio de la fila; sí importan sus remuneraciones; sí importa que el
Estado los trate igual como a todos los funcionarios públicos.
Por eso, solicito a la Sala que vote a favor este proyecto, porque esta es una injusticia que hace
mucho tiempo se viene cometiendo y que afecta a funcionarias y funcionarios, muchos de ellos
con sueldos muy bajos.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
No hay más diputados inscritos para intervenir respecto de este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
IMPRESCRIPTIBILIDAD DE DELITOS SEXUALES CONTRA MENORES
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 6956-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que declara imprescriptibles los delitos sexuales contra menores.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán seis minutos a cada bancada.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 36 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
La Mesa saluda a la honorable senadora señora Ximena Rincón González , presente en la Sala,
quien es autora del proyecto. ¡Bienvenida, senadora!
(Aplausos)
En discusión las proposiciones de la Comisión Mixta.
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, hablar hoy de imprescriptibilidad de los delitos sexuales contra menores es un
tremendo avance para nosotros como Parlamento, para la nación y para todas las víctimas de
abusos sexuales. Tal vez vamos a prevenir muchos casos de esos delitos con esta futura ley.
El tema de la imprescriptibilidad era un sueño; también lo fue el de la retroactividad.
Lamentablemente, en la Comisión Mixta este segundo sueño quedó truncado. Sabemos que hubo
una larga discusión sobre esta materia y que finalmente fue rechazada por 6 votos en contra y 4 a
favor. Así es la democracia; así son las cosas y así tenemos que ir avanzando.
Entiendo  la  explicación  dada  desde  el  orden  jurídico  respecto  de  la  retroactividad;  pero
reconozcamos que la imprescriptibilidad también fue negada en un principio desde el mundo
jurídico, pues se decía que era imposible que un delito fuera imprescriptible. Celebro que en este
caso el sentido común haya ganado y haya prevalecido sobre el aspecto jurídico.
Por eso, hago un reconocimiento a nuestro Presidente Sebastián Piñera , quien nos sorprendió -lo
dije en algún minuto- el día en que se anunció esta iniciativa. Nadie esperaba que fuera a nombrar
la palabra “imprescriptibilidad”, y así lo hizo. Este proyecto es un tremendo avance y no podemos
negarlo.
Lo  único  que  pido  es  que  votemos  a  favor  la  proposición  de  la  Comisión  Mixta,
independientemente de que en esta instancia se haya rechazado establecer la retroactividad de
esta norma, que es algo que perdimos. Lo digo con mucho dolor, porque me habría encantado
que, al menos, se hubiesen hecho las investigaciones de los casos de abusos contra menores,
aunque no hubiese sido con una finalidad punitiva, sino solo de investigación, pero no fue así.
Ahora, lo peor sería que nos quedáramos sin ley. Por ello, independientemente de lo señalado,
celebremos el establecimiento de la imprescriptibilidad de los delitos sexuales contra menores y
votemos a favor la proposición de la Comisión Mixta. Solo las personas que han sido víctimas de
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 37 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
abusos sexuales saben lo que ello significa, lo que permea la vida, lo que afecta la vida; en
verdad, es una tremenda injusticia, sobre todo en aquellos casos en que las víctimas son menores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
REINTEGRACIÓN DE REMBOLSO DE CINCO UNIDADES TRIBUTARIAS
MENSUALES A PROPIETARIOS DE TAXIS COLECTIVOS ACREEDORES DE
DICHO BENEFICIO (N° 455)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, todos sabemos lo importante que son los taxis colectivos para el transporte
público, especialmente en las comunas con mayor población, en particular, para todas las
pequeñas comunidades que dependen de los colectivos para poder desplazarse largas distancias.
¡Qué duda cabe –aquí todos tenemos experiencia en eso- de que los taxis colectivos trasladan
diariamente a millones de personas!
Además, en general los colectiveros son queridos y bien evaluados por sus usuarios y por la
población en general, dado que es bien importante que cuando una persona toma un colectivo
sabe a dónde va y cuánto dinero le costará el viaje.
Pero lo que pedimos hoy es algo que no hemos logrado. Junto con un grupo de colectiveros
sostuvimos una reunión con el subsecretario de Hacienda. Tuvimos una muy buena recepción,
pero, lamentablemente, la demanda no fue acogida.
Se trata de lo siguiente.
El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y el Ministerio de Hacienda establecieron, hasta
el 2017, una medida para que los propietarios de taxis colectivos cuyos vehículos figuraran
inscritos en el Registro Nacional de Servicios de Trasporte de Pasajeros al 31 de marzo de 2015,
2016 o 2017, según corresponda, accedieran acceder a un rembolso de 5 unidades tributarias
mensuales, siempre y cuando cumplieran con los requisitos establecidos en el reglamento
respectivo.
Esta devolución de 5 UTM -son 15 UTM en total- es una ayuda, un reconocimiento al trabajo de los
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 38 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
taxistas colectiveros, al igual como se ha hecho con los camioneros.
Se convino volver a una mesa de trabajo al segundo año de la entrega del beneficio para reevaluar
la media que dice relación con el impuesto específico a los combustibles.
Para este rubro, al igual que para los camioneros y para los chilenos en general, el alza de los
combustibles es una situación tremendamente sensible. Al respecto, debo señalar que colectivero
gasta aproximadamente veinticinco mil pesos diarios en combustible.
Por desgracia, los colectiveros no tuvieron la misma suerte que los camioneros, pues se les negó
poder continuar por unos años más con este alivio para sus bolsillos.
Por eso, en este proyecto de resolución pedimos al Presidente que nuevamente se reembolsen las
5 UTM para los propietarios de taxis colectivos de Chile, lo que me parece de toda justicia, ya que
el aporte de los colectiveros a la ciudadanía es algo difícil de apreciar en su totalidad.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de julio de 2019.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE TIPIFICACIÓN DEL
DELITO DE VIOLACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11714-07)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal en
materia de tipificación del delito de violación.
Hago presente a la Sala que se han presentado indicaciones. Por lo tanto, el proyecto podrá ser
votado en general si se cierra el debate.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señorita Camila Vallejo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 19ª de la legislatura 366ª, en martes 8 de mayo de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 13.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 39 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 21ª de la presente legislatura, en
martes 21 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, este proyecto tiene como antecedentes hechos que son siempre dramáticos,
delitos repugnantes, generalmente en contra de mujeres que han sido violadas o abusadas en
nuestro país y en cualquier parte del mundo. Sin embargo, bajo ciertos regímenes jurídicos,
algunas de esas conductas no pueden ser sancionadas. Escuchamos el relato muy ilustrativo del
diputado Galleguillos respecto del caso de La Manada, en España. Lamentablemente, en Chile
tenemos nuestra propia manada, de la que fue víctima una ciudadana argentina. Probablemente,
hay muchos hechos de esa índole que están en silencio en el corazón de las mujeres que, por
distintos motivos, no van a contarlos ni tampoco acuden a pedir justicia.
El problema es que la legislación penal chilena cae dentro de esos regímenes jurídicos injustos,
debido a la indefensión que provocan. De ahí la importancia de este proyecto de ley, que, desde
ya, invito a aprobar. Me parece que es un proyecto muy acorde a los tiempos, que probablemente
ayudará a disminuir las violaciones -ojalá así seao, por último, permitirá que los violadores paguen
caro.
En efecto, el proyecto apunta a dos fines fundamentales, que me llaman la atención.
El primero de ellos es simplificar la regulación de los delitos de connotación sexual -la forma-.
Hasta hoy los delitos están regulados de manera diferente, pero en el fondo tienen el mismo
significado y gravedad. Así, por ejemplo -la diputada Vallejo la mencionó, a pesar de ser una
situación muy dura-, la acción sexual de introducir objetos por vía vaginal, anal o bucal, o la
utilización de animales en ello, no es considerada violación, sino otro delito, que muchas veces es
calificado solo como abuso sexual agravado. El proyecto viene a modificar esa situación,
incluyendo esa acción dentro de un único delito de violación, lo que constituye un tremendo
avance en materia jurídica.
El segundo fin -tal vez el más importante-, que dice relación no solo con la forma, sino con el
fondo, es algo de lo que en muchos lados la gente se ha mofado, en el sentido de que cuando
tenga una relación, va a tener que pedir consentimiento y va a tener que firmar un papel. Creo
que debe dejarse de lado esa mofa, porque lo que busca el proyecto es algo mucho más profundo.
La regulación actual del delito de violación sugiere -lo han dicho todos los diputados que han
intervenido que para que este se configure, debe haber oposición o resistencia de la víctima.
Como bien dijo mi antecesora, la diputada Parra , eso es no entender nada, porque cuando una
mujer se ve enfrentada a una violación que intenta perpetrar una persona -para qué decir si son
varias-, el uso de la fuerza o de la intimidación provoca distintas reacciones en la víctima, que van
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 40 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
desde el shock hasta quedarse inmovilizada, o también un sentido de supervivencia que la lleva a
pensar “si me resisto, me matan”. Y así es. Cuando uno conversa estos temas en la intimidad con
personas que han sido violadas, precisamente señalan que no han opuesto resistencia y se han
dejado violar, con todo lo que eso conlleva, porque hay una reacción y un sentimiento de
supervivencia ante ese acto tan violento y tan injusto, que lleva a la mujer, aparentemente, a no
oponer resistencia física. Pero lo que les ocurre por dentro es absolutamente otra cosa.
Por eso estoy muy de acuerdo con este proyecto, y quiero invitar, sobre todo a los varones, a que
paremos la mofa hacia este “sin consentimiento es violación”, porque es así.
Esto va a cambiar. Espero que las violaciones disminuyan. Creo que es de las cosas más injustas
que existen cuando dichos actos se cometen sobre todo contra menores de edad. Una violación,
un acto sexual sin consentimiento, afecta la vida de una mujer -para qué decir la de un niño que
es abusado para toda la vida, lo que muchas veces no tiene reparación. Pero, al menos, cuando
uno siente que la justicia está del lado de uno, algo de esa pena disminuye. Sin embargo, en
aquellos casos en que la mujer fue abusada por un grupo de hombres, pero dicho abuso no se
consideró violación porque no existió un acto de defensa personal, la sensación de impunidad que
queda después es brutal y lo único que hace es agravar más aún la pena de la víctima, de esa
mujer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN DE DERECHOS DE ENFERMOS
TERMINALES A ATENCIÓN ADECUADA Y MUERTE DIGNA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12507-11)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre reconocimiento y protección
de los derechos de las personas con enfermedades terminales, y el buen morir.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Jorge Durán .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 2 de abril de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 41 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, la Organización Mundial de la Salud dice que un país no debe hablar de
eutanasia si no tiene resuelto el tema de los cuidados paliativos.
Como se ha dicho en reiteradas oportunidades durante esta discusión, los cuidados paliativos
tienen como objetivo mejorar la calidad de vida de las personas, previniendo y aliviando síntomas
a través de la identificación temprana, la adecuada evaluación y el tratamiento del dolor, entre
otras cosas.
No hay nada más consolador cuando te dicen: “Murió sin dolor”. Eso nos da un consuelo tremendo.
“¿Cómo murió? Murió rápido y sin dolor”.
Una persona con dolor no es libre. ¡No lo es! Dentro de los especialistas que tuvieron la posibilidad
de exponer en la comisión, algunos de ellos -la mayoría no era contraria a la eutanasia
reconocieron que, en 23 años de trabajo, solo una persona le había pedido la eutanasia e, incluso,
dijo que había sido un poco en son de broma.
La pregunta que cabe hacerse es: ¿Estaremos desconectados de la realidad? Yo creo que puede
ser que sí. ¿Por qué? Porque las personas quieren vivir, quieren morir sin dolor y con sus seres
queridos, no en soledad.
¡Por Dios que cuesta morir! No sé si a ustedes les ha tocado, pero una persona no muere, no
muere, no muere, porque se aferra a la vida. Hay algo muy potente con la vida y con querer vivir.
En tal sentido, cuando a estas personas les preguntamos por qué un paciente terminal podría
pedir o quiere la eutanasia, nos señalaron que existen dos ítems, que son, primero, el rechazo al
cuerpo, que en algún minuto fue autovalente y que deja de serlo, y se vuelven dependientes, y
segundo, por el sufrimiento, y estas dos cosas hacen que algunas personas puedan pedir la
eutanasia.
En Chile, solo un tercio de la población tiene esta posibilidad de morir sin dolor. Solo los enfermos
oncológicos, dos tercios de nuestra población, morirán con dolor si este proyecto no se pone luego
en régimen.
Teniendo esto presente, estimo que cabría considerar -se han dado cifras bastante fuertes que la
cantidad de personas no cubiertas actualmente, por tratarse de pacientes no oncológicos,
alcanzaría a cerca de 60.000, de un total de 90.000, dado que 30.000 están cubiertas por ser
enfermos terminales oncológicos. Por eso, celebro este proyecto, que se hace cargo de algo tan
importante para la persona que está en situación terminal.
Pero también cabe hacer un llamado al gobierno, en el sentido de que se comprometa -eso implica
un trabajo de toda la Cámara, de todos los diputados a ponerle presupuesto, para que esto no se
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 42 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
quede solo en una buena declaración de intenciones, sino que sea algo real y que se concrete este
derecho al buen morir que tenemos todas las personas.
Solo tenemos una vida, y corta, así que vivámosla y ayudemos a quien la enfrenta en situaciones
complicadas, pero ayudémosle a disfrutarla y no a terminar con ella. Lo que debemos hacer los
que creemos en una sociedad de bien es procurar que el final de la vida cuente con la calidez, con
la asistencia y con la ternura con que cuentan las personas al nacer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de julio de 2019.
RENOVACIÓN GRATUITA DEL PASAPORTE POR UN PLAZO DE 5 AÑOS
CUANDO SUS HOJAS SE ENCUENTREN EN CONDICIONES DE SER UTILIZADAS
(N° 470)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón Irarrázaval .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, en Chile ha aumentado la tendencia a viajar. Según datos que aporta la
Subsecretaría de Turismo más de 500 mil personas lo hicieron durante el último año, lo que
demuestra el constante aumento del interés por viajar que han ido desarrollando los chilenos.
Según los mismos registros, 70 por ciento de ese total viajó por motivos exclusivamente turísticos.
Sin embargo, el boom de los viajes ha tenido que soportar un problema, el costo de los pasaportes
y su corta vigencia. Según estudios internacionales, nuestro documento de viaje es el tercero más
costoso del mundo, solo superado por Turquía y Somalia. El costo actual del pasaporte de 32
páginas es de alrededor de 89.600 pesos y tiene una pequeña diferencia con el costo del
documento de 64 hojas; sin embargo, la duración es de solo cinco años.
He tenido reuniones con los encargados del tema en el Registro Civil y en el Ministerio de Justicia,
y la explicación que recibí respecto del costo tiene que ver con un problema con la licitación y, por
otro lado, que el documento chileno es de muy buena calidad. Nadie pone en duda eso.
Insisto en este proyecto, dado que el Ejecutivo ya nos ha anunciado que se aproxima una
licitación. Se nos prometió que el pasaporte, en vez de tener una vigencia de cinco años, va a ser
de diez. Esperamos que tenga un precio justo, dado que para las familias que deben pagar
pasaportes para más de dos personas, el costo es realmente importante en el marco del
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 43 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
presupuesto de su viaje.
Falta mucho tiempo para que se haga la licitación y para que se ponga en régimen. Cabe
considerar, también, que algunos pasaportes ya están por vencer.
Por lo anterior, pido que los pasaportes que están en buen estado, mientras no se haga la
licitación puedan ser renovados sin costo alguno.
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
No hay inscritos para hablar en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de julio de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE CATASTRO NACIONAL DE MORTINATOS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12018-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 4.808, que Reforma la Ley sobre el
Registro Civil, para establecer un catastro nacional de mortinatos y facilitar su individualización
y sepultación.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es el señor
Mario Venegas Cárdenas .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 54ª de la presente legislatura, en jueves 18 de julio de
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios. Documentos de la Cuenta
N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 44 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón Irarrázaval .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, saludo a las madres presentes en las tribunas.
Realmente, este es un proyecto muy emocionante y muy atingente para solucionar una gran
injusticia que ha existido en el tiempo.
Yo también alguna vez perdí un hijo y, por más que no esté en algún lado, sé que existió y tuvo
una influencia en mi vida, en la de mi marido y en la de toda mi familia.
Son muchas las historias de familias que sufren la muerte de su hijo durante el período
gestacional. Todas ellas -hay que vivirlo para saberlohan sufrido un dolor tremendo. Es una
situación muy difícil que muchas veces las mujeres vivimos solas para no molestar a nuestro
entorno.
Lo curioso es que nuestro país cuenta con ciertas normas legales y administrativas que
resguardan el duelo materno en este caso. El Código Laboral -es interesante saberlo dispone que,
en el caso de la muerte de un hijo en período de gestación, el trabajador tendrá derecho a tres
días hábiles de permiso. Ese beneficio, que ayuda, que entrega una contención, efectivamente ha
estado en la mirada de la legislación chilena.
Por otro lado, en la línea de proteger la dignidad de la criatura que nace muerta, en el artículo 49
del Reglamento General de Cementerios y en el artículo 40 del Reglamento de Hospitales y
Clínicas, se reconoce el derecho de los padres a retirar el cuerpo del hijo que muere antes de
nacer con fines de inhumación. Pero solo se permite retirar el cuerpo, como cuando uno retira
cualquier cosa. La persona que tiene nombre y apellido, que tiene RUT, que existe en un registro y
respecto de la cual queda una lápida con ese nombre, ya existe, pero en este caso –insisto solo se
permite retirar el cuerpo con otro fin.
Curiosamente, en nuestro país se prohíbe expresamente dar nombre a los niños que nacen
muertos, por lo que carecían de toda denominación para poder identificarlos. Con la mirada actual,
esta negativa resulta absolutamente insólita, sobre todo cuando la pérdida del hijo en gestación
constituye un hecho muy doloroso. En efecto, los padres que deseaban inscribir a ese hijo -con
esta iniciativa vamos a cambiar la historiase encontraban con esa situación que realmente era
indignante. La ley no los protegía ni apadrinaba en su dolor. Incluso, en vez de que los padres
pudieran darle un nombre que lo reconociera con una identidad familiar, que es tan importante
para nosotros cuando pertenecemos a un clan, ese hijo debía figurar con las letras “NN”. Es otro
dolor más que se añadía, y que se añade hasta el día de hoy, a esos padres y madres que viven
esa situación.
Ya es terrible que sepas que ese hijo que se movía en tu vientre y que una sentía que existía
porque estaba ahí de repente dejara de ser.
El nombre y el apellido son importantes para los que quedan; son parte de la pertenencia a un
grupo. Es parte del ser el hecho de que se hable de esa persona y que se sepa que existió.
Soy una convencida de que las penas son siempre particulares y no son comparables. No
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 45 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
obstante, esta iniciativa dará un poco más de vida, de consuelo, y viene a alivianar un poco y a
dar algo de tranquilidad a aquellos padres que tuvieron que pasar por la terrible situación de tener
un hijo que estuvo en el vientre, que sintieron, que quisieron, pero al que se le escapó la vida; un
niño o niña que no pudo mantenerse solo en esta vida.
Agradezco al Ejecutivo y a los patrocinantes por esta iniciativa. En verdad lo agradezco, porque es
de los proyectos que emocionan.
Este proyecto se pone a la altura de los requerimientos humanitarios, porque empatiza con el
duelo por la pérdida de un hijo y humaniza aún más la maternidad y la paternidad.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
MODERNIZACIÓN DE CARRERA FUNCIONARIA EN GENDARMERÍA DE CHILE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12431-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que moderniza la carrera funcionaria en Gendarmería de Chile.
Hago presente a la Sala que los informes de las comisiones de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, y de Hacienda se rindieron en la sesión 57a, celebrada el 25 de julio del
año en curso.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 57ª de la presente legislatura, en jueves 25 de
julio de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento y de la de Hacienda.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 46 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón
Irarrázaval .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los gendarmes que nos visitan y que han estado tan
presentes durante la tramitación de este proyecto de ley.
Qué duda cabe acerca de la tarea que realiza Gendarmería de Chile, una labor dura pero muy
importante para la ciudadanía y también para los internos. Dura, porque sus funcionarios trabajan
con seres humanos que han caído tan bajo que deben estar presos. Dicha tarea no consiste solo
en cuidar a estas personas, como se ha dicho, sino también en ayudar en su rehabilitación.
Para realizar esa tarea se debe estar bien. Se requiere que los funcionarios de la institución estén
bien para que puedan tener tranquilidad al desarrollar su vocación y, a la vez, para que puedan
desarrollar una familia y terminar su vida lo mejor posible, en tranquilidad y con dignidad. No
cualquiera es gendarme. Es una vocación y, en muchos casos, una tradición familiar.
La tarea de Gendarmería se hace más dura aún cuando sus funcionarios sufren injusticias, que van
desde sueldos bajos y pensiones bajas hasta las condiciones en las que realizan su trabajo diario,
una injusticia que se trata de reparar en parte con este proyecto de ley.
El diputado Crispi ya mencionó las condiciones en que se encuentra la cárcel de Puente Alto. En
ella, el olor, esto que hace poco en esta Cámara discutimos que es un agente contaminante, es
algo calador que a uno no se le olvida. Les aseguro que ningún ministerio trabajaría un solo día
siquiera en condiciones similares; si algo así ocurriera en un ministerio, se realizaría una
evacuación inmediata.
Estamos por las mejoras, por el incentivo al retiro y por las bonificaciones por egreso, teniendo
claro que esto será posible gracias a un aumento del gasto fiscal. Aquí se ha dicho que no habrá
tal, pero eso es un error: 50.000 millones de pesos de aumento se pondrán en ejercicio apenas se
promulgue esta ley. Y que quede claro: esto no va asociado a ningún aumento de las cotizaciones
de los funcionarios de Gendarmería. Es gasto fiscal: 50.000 millones de pesos.
Solo queda agradecer la gran labor que realizan los funcionarios de Gendarmería de Chile, y
agradecer a nuestro gobierno, que está dando respuesta a las grandes necesidades de esta noble
institución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
REGULACIÓN DE COSTOS DE RETIRO Y REPOSICIÓN DE MEDIDORES
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 47 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ELÉCTRICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍNES NOS 12440-
08, 12444-08,12445-08, 12448-08, 12522-08, 12577-08 Y 12597-08)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, relativas al proceso de recambio de medidores eléctricos.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Sergio Gahona .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 12440-08, sesión 135ª de la legislatura 366ª, en miércoles 6 de marzo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 12444-08, sesión 135ª de la legislatura 366ª, en miércoles 6 de marzo 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 12445-08, sesión 135ª de la legislatura 366ª, en miércoles 6 de marzo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 7;
-Boletín N° 12448-08, sesión 137ª de la legislatura 366ª, en jueves 7 marzo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 12522-08, sesión 11ª de la presente legislatura, en jueves 4 de abril 2019.
Documentos de la Cuenta N° 11;
-Boletín N° 12577-08, sesión 18ª de la presente legislatura, en martes 23 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 35, y
-Boletín N° 12597-08, sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 7 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 20.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 29ª de la presente legislatura, en martes
28 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Señor diputado, le aclaro que en caso alguno la Mesa ha intentado preterirlo; nos hemos ceñido
estrictamente al orden que nos da el computador, el cual asigna la palabra conforme al momento
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 48 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de la inscripción.
Continuando con el debate, tiene la palabra la honorable diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, mi intervención será muy breve, porque solo pretendo plantear algo muy
pequeño.
La verdad es que estamos ante un problema tremendamente delicado y sensible. Todos vimos lo
que aconteció a nivel nacional con el recambio de los medidores, pero estamos hablando
exactamente de lo mismo que causó este revuelo, y yo creo que, lamentablemente, como ya
muchos diputados han señalado, este proyecto debería volver a comisión. En este minuto se está
discutiendo si se vota ahora y luego vuelve a comisión o si sencillamente no se vota y se devuelve
tal como está, para que lo presenten un poco mejor.
No obstante, quiero hacer presente que me surge una pequeña aprensión cuando leo el proyecto
en la parte que dice que el retiro y reposición del empalme y del medidor será íntegramente de
cargo de la empresa distribuidora de energía -absolutamente de acuerdo-, siempre que la
inutilización de la obra se haya producido por fuerza mayor, como sismo, salida de mar, temporal
u otra calamidad. ¿Pasó alguna de esas cosas cuando vino este cambio que causó tanto revuelo?
¿Tuvimos algún sismo o alguna salida de mar o algún temporal?
Me parece que este no es un tema menor, porque aquí sí que la ciudadanía se nos puede volver
en contra como un tsunami, ya que estaríamos tratando de solucionar un problema vendiendo
algo que no es lo que se dice que es.
Por ello, con un grupo de diputados, hemos presentado una indicación para agregar a todas esas
calamidades, que no fue ninguna de ellas la que causó el problema que vivimos hasta hace poco
tiempo, y que prácticamente le costó el puesto a la ministra de la época, de modo que, cuando se
realicen cambios por razones tecnológicas, los costos no los deba pagar el usuario.
Me parece que, por algún motivo que desconozco, cuando redactaron este proyecto de ley no
recordaron cuál había sido el motivo que causó tanto impacto y tanta molestia en la ciudadanía.
Es por eso que esperamos que esta indicación, que fue firmada por varios diputados y diputadas,
llegue a buen puerto. Si queremos que este proyecto tenga un impacto positivo en nuestra
ciudadanía, debería volver a comisión para una nueva revisión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2019.
MEJORAMIENTO DE NIVELES DE INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA (PRIMER
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 49 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12288-14)
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
diversos cuerpos normativos en materia de integración social y urbana.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se votará hoy en general y en particular, y se procederá a insertar los discursos de los
diputados y diputadas que no alcancen a intervenir.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 109ª de la legislatura 366ª, en martes 11 de diciembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 58ª de la
presente legislatura, en martes 6 de agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 35.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
¿No dio la unanimidad?
No lo puedo decir públicamente, pero no he visto que alguien se haya opuesto. No quiero
equivocarme, de modo que voy a resolverlo reglamentariamente.
Honestamente, yo miré y no vi a nadie que se opusiera al ingreso solicitado, de manera que
sancioné el acuerdo.
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, ¿qué tema estamos discutiendo hoy? La primera pregunta es: ¿Qué es
realmente la integración social o por qué estamos discutiendo al respecto hoy en la Sala?
Creo que voy a partir por la segunda pregunta: porque fallamos, porque hemos construido
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 50 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ciudades discriminadoras, donde hemos terminado transformando sueños en pesadillas.
¿Quién podría imaginar que el sueño de la casa propia terminaría, en muchos casos, siendo algo
negativo que afectaría el bienestar de la familia?
Hay que decirlo con fuerza: ¡Nuestras ciudades están segregadas, están quebradas! Los barrios se
organizan a partir de los ingresos que cada uno logra percibir, y eso hace que el lugar donde te
corresponde vivir determine el futuro de lo que finalmente puedes lograr.
En Chile está sucediendo esto, y es lo que este proyecto viene a tratar de solucionar.
En definitiva, la posición que se tenga determina, desgraciadamente, el devenir de nuestra gente
y crea dos realidades paralelas, situación que, por lo menos quienes defendemos la integración,
no estamos dispuestos a seguir aceptando.
La integración social de la que estamos hablando considera vivienda dignas, de calidad, con
espacios idóneos para el buen desarrollo de la familia, con áreas verdes para el esparcimiento y
ubicadas  en  lugares  con  transporte;  viviendas  ubicadas  cerca  de  hospitales,  consultorios,
comercio, colegios, y de todo aquel servicio que vaya a facilitar la vida de la familia, no a
aumentar el circuito de la pobreza, del cual cuesta tanto salir.
Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar a las personas que hoy nos visitan en las
tribunas. Muchas de ellas son dirigentas que nos pueden dar cátedra de lo que es salir adelante
frente a la adversidad. Son mujeres que saben, en carne propia, lo que es sufrir las consecuencias
de una mala política pública. Me refiero a las personas de Bajos de Mena, que hoy están aquí
generosamente para saber de este proyecto.
(Manifestaciones en las tribunas)
Hace años se hicieron los primeros proyectos de integración en Pirque, y luego en Puente Alto. Yo
no puedo decir que no tuvieron dificultad, pero hoy han salido adelante.
La integración es necesaria. Créanme que tengo una vida apoyando a los comités de vivienda. Les
pido a los presentes que no se dejen engañar. Los grandes desastres en esta materia se realizaron
con las mejores intenciones.
¡Dejemos las ideologías políticas de lado!
No puedo creer que compañeros diputados y compañeras diputadas pongan el acento de este
proyecto en el tema de las inmobiliarias. Comités presentes: ¡Ustedes son mucho más importantes
que las inmobiliarias! ¡Mucho más importantes!
He dicho.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 51 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
PROMOCIÓN DE EDUCACIÓN DIGITAL EN ENSEÑANZAS BÁSICA Y MEDIA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12128-19)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, para incorporar como uno de los objetivos de la enseñanza básica y
media la educación digital.
Diputado informante de la Comisión de Ciencias y Tecnología es el señor Pablo Kast
Sommerhoff .
Antecedentes:
-Moción, sesión 78ª de la legislatura 366ª, en martes 2 de octubre de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Ciencia y Tecnología, sesión 20ª de la presente legislatura, en
jueves 25 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N°4.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señora Presidenta, como dijo el diputado Kast , la iniciativa es bastante noble, dado que su
objetivo es educar e inculcar la comprensión de conceptos sobre educación digital. Es curioso,
porque pareciera que los jóvenes nacieran con esto, pero al final, lamentablemente, la práctica
nos indica lo contrario.
El proyecto pretende promover el conocimiento computacional, con todo lo que eso conlleva, junto
con la enseñanza digital para que aprendan cómo utilizar esta herramienta.
La iniciativa, además, busca mostrar cuáles son sus ventajas y su utilidad real.
Ahora bien, por sobre todas las cosas, interesa educar a los niños, niñas y adolescentes a
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 52 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
protegerse de los posibles peligros que conlleva hacer uso de internet sin tener la preparación
suficiente.
Debemos tratar esta situación con urgencia y en forma seria, porque incluso hasta los adultos a
veces somos incapaces de defendernos de los ataques que recibimos a través de las redes
sociales. Por eso es muy importante que en el colegio se eduque no solo sobre los beneficios de
internet, sino también de los peligros que se corren, peligros que antes eran impensados.
¡Qué duda cabe de que la digitalización nos ha cambiado la vida! Quienes somos mayores nos
hemos tenido que ir adaptando a los cambios, pero los niños han nacido en esta época
tecnológica. Por eso nos sorprendemos cuando vemos que los niños manejan a la perfección las
tablets y los celulares.
Nuestra sociedad ha ido cambiando y hoy nos encontramos con situaciones curiosas, aunque
importantes para mucha gente. Por ejemplo, muchas personas son felices cuando reciben likes por
sus publicaciones, sus fotos, sus videos o sus comentarios, pero también -y esto es terriblehay
personas que caen en depresión si no reciben ese apoyo. Incluso, hay personas que se han
suicidado, afectadas por una depresión causada por ciertas publicaciones. Hace poco tuvimos en
la Cámara de Diputados a los padres de Katy Winter, quienes vivieron esa triste realidad.
Entonces, nuestra salud mental se ve afectada cuando no sabemos utilizar positivamente internet.
También tenemos el cyberbullying. Siempre ha existido el bullying en los colegios, pero antes
duraba lo que duraba la jornada escolar; en cambio hoy dura las 24 horas del día y se extiende por
toda la semana. Además, ahora tiene la particularidad de que se hace desde el anonimato. Ya no
es la patota que se junta para molestar a alguien; hoy son personas cobardes que no dan sus
nombres.
Como dijo el diputado Kast , más grave es el famoso grooming, aquellas estrategias que llevan a
cabo algunas personas, en su mayoría adultas, para ganarse la confianza de los jóvenes, hacer
amistad con ellos y que muchas veces terminan en abusos sexuales.
Hay un estudio realizado por la académica Sonia Livingstone que nos muestra una radiografía de
cómo estamos en Chile en cuanto a la relación de los niños con internet. Seguramente un estudio
más actualizado nos entregaría datos más preocupantes. Sus datos nos indican que el 50 por
ciento de los niños chatea o se comunica con desconocidos vía e-mail, que es cada vez menos
usado, porque es considerado más lento. Hoy ya no es la calle el sitio de mayor riesgo para
nuestros hijos, como ocurría antes, cuando les decíamos que no conversaran con desconocidos.
Ahora conversan con ellos vía internet.
El estudio también señala que el 96 por ciento de los jóvenes recibió solicitudes de amistad de
desconocidos, la mayoría porque tienen amigos en común, y el 63 por ciento las acepta; es decir,
muchos niños, niñas y adolescentes aceptan conversar con personas que no conocen. Esto es
novedoso  para  muchos  de  nosotros.  Sabemos  que  esta  realidad  se  está  dando,  pero
desconocemos en qué medida se desarrolla en nuestra familia, en nuestros hijos y nietos.
Los jóvenes chilenos participan en las redes sociales, que es el principal uso que los usuarios
otorgan a internet. Al respecto, me llama mucho la atención cuando en mi distrito la gente me
dice que dio su opinión, sobre cualquier tema, a través de Facebook. Eso equivale a decir: “Se lo
dije al mundo”. Se ha perdido la relación interpersonal, el mirarse a los ojos con la otra persona, el
hablar en forma directa. Es mucho más fácil decir cosas delicadas a través de un e-mail, de un
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 53 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
chat o de un wasap.
Chile es líder en la región en cuanto a la práctica de juegos online, muestra el mayor crecimiento
en el uso de WhatsApp en Latinoamérica y es el segundo país de la región en la utilización del e-
mail.
¿Cuál es el gran problema que tenemos y cuál es nuestro desafío? Que esta nueva forma de
comunicarnos afecte a los adolescentes, especialmente a aquellos con bajo desarrollo de
habilidades sociales, incapaces de enfrentar a una persona y decirle lo que está sintiendo. Por eso,
vía internet, generan una ciberadicción y adquieren otra personalidad a través de un computador,
de un teléfono celular o de otro medio tecnológico.
Internet ha cambiado nuestra vida familiar y la forma de relacionarnos con nuestros cercanos,
para bien o para mal. Es muy común ver en un restaurante a una familia o a un grupo de amigos
concentrados en sus respectivos teléfonos celulares, pero que no conversan entre ellos. Lo mismo
pasa en nuestras casas. De hecho, muchos hemos tenido que decirles a nuestros hijos que dejen
el celular cuando estamos reunidos, por ejemplo, en el comedor. Reconozco que estas medidas no
han sido tan efectivas.
¡Para qué decir cuando se nos queda el teléfono celular en casa! Pareciera que ese día no
estuviéramos en el mundo y que vamos a quedar fuera de algo importante.
Ahora bien, no podemos quedarnos fuera del mundo digital y por eso es tan importante este
proyecto, porque pretende educar a los jóvenes en el buen uso de las tecnologías.
Necesitamos formarnos adecuadamente en estas materias, para hacer el bien y jamás para dañar
a alguien. La educación debe ayudarnos a desarrollar nuestras habilidades, aprender a pensar y a
compartir con otras personas, incluso, con aquellas que, por ejemplo, nos pueden dictar una clase
desde otro país. La tecnología digital siempre debe ser usada positivamente. Los profesores deben
educar a los niños y para eso deben saber utilizar estas tecnologías, siempre en forma positiva, sin
tratar de afectar a otro ser humano, porque esa acción puede producir daños irreparables.
Los adultos debemos proteger a nuestros niños, niñas y adolescentes y este proyecto va en ese
sentido: para que internet cambie nuestras vidas en forma positiva y se transforme en una gran
herramienta de desarrollo, pero que nunca cause daño.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE CUOTA DE GÉNERO EN ELECCIONES DE
GOBERNADORES REGIONALES, ALCALDES Y CONCEJALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11994-34) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 54 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión sobre el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica las leyes Nos 18.695 y 19.175, para establecer una cuota de género en
las elecciones de gobernadores regionales, alcaldes y concejales.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se destinarán seis minutos a cada diputado y diputada inscrito.
Cabe recordar que la inscripción se cerró a las 13.00 horas de ayer; por tanto, son dieciséis los
diputados que harán uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión 76ª
de la presente legislatura, en martes 24 de septiembre de 2019.
-Los primeros informes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y
Regionalización; y de Hacienda, también se rindieron en la sesión 76ª de la presente
legislatura, en martes 24 de septiembre.
-El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión 32ª de
la presente legislatura, en jueves 30 de mayo de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, no se trata de quejarse, pero es una realidad que las mujeres siempre hemos
debido luchar por conquistar ciertos derechos que a los hombres se les han dado casi de manera
natural. En la Edad Media, las mujeres ni siquiera tenían acceso a la cultura ni a las artes, y esas
fueron sus primeras demandas. Luego, en la Revolución Francesa, las mujeres exigen el derecho a
la educación y a ser parte de la vida civil del país. Algunas incluso fueron guillotinadas por
impulsar estas demandas que hoy realmente ya no son tema.
En el siglo pasado fueron nuestras antecesoras las que dieron la pelea para lograr que
accediéramos al derecho a voto. Mi agradecimiento a todas ellas sin importar el color político que
defendían.
Está claro que a las mujeres siempre nos ha costado más en esta materia. Llegar a posiciones de
poder ha sido siempre un problema endémico, porque para muchos ser político es un oficio propio
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 55 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de hombres.
Me voy a sincerar. Reconozco que en un principio tuve dudas sobre la ley de cuotas; pero después
de darme cuenta de las barreras que existen entendí que este era el empujón que permitiría que
muchas de las que hoy estamos sentadas aquí nos convirtiéramos en parlamentarias.
Nadie quisiera depender de un proyecto de ley para acceder a cargos políticos. Por eso buscamos
producir un cambio cultural, el que ya se está dando. Un ejemplo es -lo digo con mucho orgullo el
distrito N° 12, al cual represento, donde las tres primeras mayorías fuimos mujeres.
Hay barreras económicas y culturales difíciles de sobrellevar. Todos los días debemos estar
demostrando que no estamos en política por casualidad. Sabemos que es cansador, pero
entendemos bien que ello forma parte de este camino que estamos recorriendo. Debemos
convencer a otras mujeres que no hay por qué enterrar un rol para crear otro. Podemos ser
madres, abuelas, dueñas de casa y también políticas.
Ese es el sentido de trascendencia que tiene nuestra participación en lugares de poder. Vemos las
cosas desde otro prisma, y lo hacemos porque sabemos que mientras más mujeres accedan al
poder en todo nivel, el país estará mucho mejor.
Cuando apoyas a la mujer -lo digo con mucha sinceridad-, las mejores cosas pasan. Nosotras, por
condiciones naturales -no es falta de humildad-, somos seres colaborativos, empáticos. En las
discusiones que se dan en el Parlamento ofrecemos una mirada distinta.
Queremos más mujeres en el poder, no para quitarles el escaño a los hombres, sino porque somos
complemento.  Cualquier  mirada  desde  el  punto  de  vista  masculino  y  femenino  será
necesariamente  mejor.
Sobre el proyecto que estamos discutiendo es de toda lógica aprobarlo, considerando el contexto
social que estamos viviendo. Hay que pasar de las palabras a las obras. Si realmente estamos
convencidos de que mujeres y hombres hacen un aporte diferente, entonces debemos transformar
ese hecho en realidad y promoverlo en nuestra cultura política.
Hay que derribar el mito de que una diferenciación como la que propone el proyecto constituye
una discriminación arbitraria. Eso no es así, porque las mujeres y los hombres están en el ámbito
de la política en situación desigual. Eso es lo que intentamos corregir con este proyecto. Toda
diferencia que se establezca en favor de las primeras, es decir, de las mujeres, es razonable, dado
el contexto específico. Lo mismo ocurre, por ejemplo, en materia laboral, donde la mujer también
está en una situación de objetiva desventaja. Falta una mirada integral de género.
Apoyo el informe evacuado por la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y
Regionalización, el cual concentra en este proyecto las candidaturas plurinominales.
Vamos a ir ganando espacios. No me cabe ninguna duda. Y el día de mañana, naturalmente,
tendremos, ojalá, paridad entre gobernadores y gobernadoras y entre alcaldes y alcaldesas.
Me quiero referir a un dato muy relevante, que puede aportar a nuestra discusión. Según estudios
del Banco Mundial y del Banco Interamericano de Desarrollo, los países que han aumentado la
participación de mujeres en posiciones políticas o en la economía, aunque ustedes no lo crean,
han visto mejorados los niveles de bienestar general. Según esos estudios, si los salarios de las
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 56 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
mujeres se igualaran al de los hombres, las riquezas del mundo aumentarían 16 por ciento y en
Latinoamérica 26 por ciento. ¿Saben por qué? Porque las mujeres tendemos a promover más el
desarrollo general que el propio y tenemos una visión de sociedad en la que nadie se queda abajo.
Este proyecto viene a hacer justicia a las mujeres que ahora quieren entrar en política, tal como
nosotros lo hicimos antes. Es deber nuestro abrirles las puertas, ayudarlas y, si es posible,
aconsejarlas.
La gracia de esta nueva iniciativa de ley es que consagra cuotas para cores y concejales, y lo
mejor de todo es que ha sido un acuerdo transversal, lleno de diálogo y de debate, que finalmente
redundó en mejorar el sentido del proyecto.
Me declaro agradecida por haber participado en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género y
haber aportado con un pequeño grano de arena a esta noble causa.
También agradezco profundamente a las autoras del proyecto. No cabe duda de que esto será el
principio de una revolución en materia política. Esperamos que Chile vaya en la línea de tener más
mujeres en el poder.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LOS ACTOS DE
ORGANISMOS DEL ESTADO EN RELACIÓN CON EVENTUALES
IRREGULARIDADES EN PROCESOS DE ADOPCIÓN E INSCRIPCIÓN DE
MENORES, Y CONTROL DE SU SALIDA DEL PAÍS (CEI 18)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de los
actos de organismos del Estado en relación con eventuales irregularidades en procesos de
adopción e inscripción de menores, y control de su salida del país.
De conformidad a los acuerdos de los Comités Parlamentarios, se destinarán diez minutos para
la rendición del informe y una hora para el debate, distribuida proporcionalmente entre las
bancadas según los tiempos que a continuación se indican: Comité Renovación Nacional, 13
minutos y 56 segundos; Comité Unión Demócrata Independiente, 11 minutos y 37 segundos;
Comité Socialista, 6 minutos y 58 segundos; Comité Demócrata Cristiano, 5 minutos y 25
segundos; Comité Partido Comunista-Independientes, 3 minutos y 29 segundos; Comité Partido
Radical-Independientes,  3  minutos  y  6  segundos;  Comité  Mixto  Liberal,  Comunes  e
Independientes, 3 minutos y 6 segundos; Comité Revolución Democrática-Independientes, 3
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 57 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
minutos y 6 segundos; Comité Partido por la Democracia, 2 minutos y 43 segundos; Comité
Partido Evolución Política, 2 minutos y 19 segundos; Comité Federación Regionalista Verde
Social-Independientes, 2 minutos y 19 segundos; Comité Mixto Humanista , Ecologista Verde e
Independientes, 1 minuto y 56 segundos.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actos de organismos del Estado, en relación
con eventuales irregularidades en procesos de adopción e inscripción de menores, y control de
su salida del país (CEI 18), sesión 57ª de la presente legislatura, en jueves 25 de julio 2019.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En discusión el informe de la comisión especial investigadora.
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señora Presidenta, en primer lugar, saludo a los representantes de la agrupación Hijos y Madres
del Silencio, que hoy nos acompañan en la tribuna. Como bien dijo el diputado Barrera, ellos
visitaron a mucha gente y son los promotores de esta tan importante comisión investigadora.
Me tocó participar en esta instancia y fue toda una experiencia; una experiencia tremenda por el
tema que tratamos. Al final, la comisión tuvo resultados de colaboración muy positivos.
Parto por agradecer a las organizaciones que participaron y motivaron esta comisión, y al diputado
Barrera por haberla liderado en verdad de una forma muy loable.
Debemos reconocer que en Chile existió -esperamos que nunca más exista- una inmensa cantidad
de niños y niñas que fueron arrebatados de sus padres y madres para ser dados en adopción, la
cual fue absolutamente irregular. Muchos de esos niños fueron enviados directamente al
extranjero. Fue una práctica bastante recurrente durante gran parte del siglo XX, que afectó
principalmente a madres vulnerables, sin redes de apoyo, con muchos problemas económicos y
sociales, y que normalmente tenían varios hijos anteriores. Para ser precisos, eran personas
elegidas con pinza, como si una madre vulnerable no fuera capaz de criar a sus hijos. Me parece
que esto es verdaderamente una locura.
Lo peor de todo es que los métodos que se usaban para apropiarse del pequeño o pequeña eran
diversos, pero siempre tuvieron un patrón común: el engaño y la mentira. La forma más habitual
fue hacer creer a la madre y a la familia que el hijo o hija había fallecido. En esa época no existían
los sistemas tecnológicos con que hoy cuenta el Registro Civil, por lo que la persona quedaba en
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 58 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
una total indefensión. Era muy difícil contrastar información. Además, nunca se les entregaron a
los padres los cuerpos de esos niños que supuestamente habían fallecido. Ello provocaba un doble
sufrimiento: la muerte de un hijo y no poder enterrarlo.
Según nos explicaron con mucho dolor las personas que asistieron a la comisión, el tramado
incluía a muchas personas, entre ellas personal médico, paramédicos, del Registro Civil, miembros
de la Iglesia y organizaciones que operaron coordinadamente fuera del recinto hospitalario para
luego entregar a los menores sustraídos a los futuros padres, que en muchos casos estaban en el
extranjero y que tampoco sabían que esos niños habían sido recibidos de forma irregular. Esta fue
una trama perfecta para una película de terror. Muchas veces la realidad supera la ficción, y en
este caso lo vimos de forma muy patente.
No tengo duda de que hubo grupos organizados que se aprovecharon de la indefensión de las
víctimas. El parto -las mujeres lo sabemos perfectamente- es un momento ultrasensible para
cualquier mujer, lo que generalmente la inhabilita emocional y físicamente para salir en la
búsqueda de ese niño supuestamente fallecido.
Los hechores de estos delitos organizadamente sacaban provecho de esta situación y actuaron
con felonía y con alevosía, lo que considero algo terrible. Se aprovecharon de la situación y de la
indefensión que, como señalé, se produce en una mujer cuando acaba de dar a luz.
Quiero dejar en claro algo y ser justa: el robo de menores fue una práctica que supera el contexto
histórico y que no se remite solo al período militar, como algunas personas quisieron afirmar. Los
robos  de  menores  traspasaron  barreras  históricas;  al  parecer  se  trataba  de  un  negocio
ultrarrentable para verdaderas mafias que durante mucho tiempo se aprovecharon de la falta de
regulación existente en esa época para cometer esta atrocidad.
Personalmente, no hace muchos años, en un hospital de la capital, me tocó pasar tres días
defendiendo a una guagüita que era susceptible de adopción. Recuerdo que llegaban a la misma
cama de la madre a ofrecerle plata por el niño. Cuando recurrí a la asistente social del hospital
para preguntarle por qué se estaba dando esa situación, me dijo: “Señora, son cosas que pasan”.
Después de eso, decidí pasar tres días en una puerta hasta que ese niño salió en los brazos de su
madre, fue llevado a una institución de respetado prestigio y fue dado en adopción, como quería
originalmente esa madre.
Volviendo al trabajo de la comisión, fue desgarrador; muchas veces terminamos con lágrimas en
los ojos al escuchar a las madres contar sus experiencias. Lo más desgarrador fue saber que
probablemente, dada la antigüedad de los casos, va a ser muy difícil que muchas de ellas tengan
la oportunidad de conocer a sus hijos.
Lo positivo es que esto va a cambiar, pues vimos cómo el Sename, la Policía de Investigaciones, el
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, el Ministerio de Salud, el Registro Civil y las mismas
organizaciones hoy en día tienen un protocolo de trabajo, lo que me pone muy contenta.
Podríamos estar toda la mañana contando los casos que escuchamos, que fueron todos muy
terribles. Creo que el Estado de Chile debe darles una explicación y por lo menos una disculpa. La
reparación me parece que es parte de un proceso orientado a reponer y a mitigar la pena. Espero
que las soluciones lleguen luego, al menos en aquellos casos en que se puede hacer un
reencuentro entre madres, padres e hijos.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 59 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Hijos y Madres del Silencio y Nos Buscamos son organizaciones que no van a estar más solas.
Agradezco la tenacidad y la valentía que han tenido. No es fácil salir de las tinieblas con temas
que parecen no importar a nadie más que a los afectados. Pero hoy les aseguro que esto cambió.
Gracias a esta investigación, dirigida por el diputado Barrera, estas organizaciones están
trabajando en conjunto. Espero que subamos el porcentaje de reconciliaciones y reencuentros
entre madres, padres e hijos.
Separar a la madre del hijo que estuvo en su vientre es una muerte en vida, es imperdonable,
propio de una cultura terrible. Eso no puede tener nunca más cabida en nuestra sociedad.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
CONSAGRACIÓN CONSTITUCIONAL DE DEBER DEL ESTADO DE PROTECCIÓN
DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 8167-07 Y 11700-07) [CONTINUACIÓN]
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la Carta Fundamental con el propósito de garantizar la protección de
la infancia y la adolescencia.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 11 de
junio de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento. El debate continuó en las sesiones 68ª y 72ª de la misma
legislatura, en martes 3 de septiembre y martes 10 de septiembre de 2019, respectivamente.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 60 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, en esta discusión varios han mencionado el artículo 1º de la Constitución Política
de la República, que dispone: “La familia es el núcleo fundamental de la sociedad.”.
Esa frase no está solo pensada en relación con el vinculo matrimonial que puede existir, sino
fundamentalmente en la relación filial que existe entre padres e hijos. Sí queda claro que la familia
es el núcleo de la sociedad, tiene un valor infinito, y nadie, absolutamente nadie -menos aún el
Estado-, puede reemplazarla.
¿En qué se trata, a veces, de reemplazar a la familia? En la labor de educar y transmitir la cultura
a nuestros hijos, pues esa es una labor que esencialmente se comienza a hacer desde el núcleo de
la familia.
La citada norma de la Constitución Política de la República también dispone que el Estado debe
dar “protección a la población y a la familia, propender al fortalecimiento de ésta,…”.
Hay que tener muy presente que la Constitución Política de la República no solo reconoce la
igualdad en dignidad y derechos de todas las personas, sino que enfatiza que el Estado debe
proteger a la familia, pues se tiene presente que es en la familia donde las personas se
desenvuelven, se desarrollan y se realizan. Las personas no somos islas, siempre estamos en
relación con otros, necesitamos de otros para ser felices, especialmente de nuestras familias.
Tener clara esa idea es fundamental para reflexionar sobre el proyecto que ahora discutimos. En
efecto, se quiera o no aceptar públicamente, en este proyecto de ley subyace cierta noción
dialéctica de la relación entre los padres y sus hijos, que lleva -lamentablemente, desde mi
perspectiva- a sus autores a poner la autonomía progresiva como un valor constitucional tan
relevante como el deber de protección a la familia. No debemos dejarnos engañar.
Es evidente que a medida que los niños crecen toman mayor conciencia de sus actos y se hacen
más responsables de sus deberes, lo cual, por supuesto, tiene como correlato que en la medida en
que crecen y maduran su inteligencia y voluntad, adquieren, al igual como lo hicimos nosotros,
mayores márgenes de libertad.
Esto no es un descubrimiento que yo haya hecho. En el artículo 222 del Código Civil se dispone
que los padres deben guiar a sus hijos en el ejercicio de sus derechos esenciales, de modo
conforme a la evolución de sus facultades. Con todo, a pesar de que esto está tanto en nuestra
Constitución Política como en nuestro Código Civil, el proyecto va más allá de eso.
La autonomía progresiva siempre se ha enarbolado cuando hay una pugna entre la opinión de los
padres y la de sus hijos, por ejemplo, si una niña de 14 años quisiera abortar y sus padres se
opusieran. Es en ese momento cuando ciertos grupos aparecen enarbolando el tema de la
“autonomía progresiva” para que la niña decida libremente, pensando que los padres, tal vez,
estarían tratando de hacerle un daño a su propia hija.
La “autonomía progresiva” se enarbola cuando se habla de la libertad; pero es una libertad mal
entendida, porque para ser libre tenemos que estar en completo desarrollo. En suma, la
autonomía progresiva sirve como argumento para resguardar la libertad del niño ante la supuesta
opresión de los padres. Sin embargo, la realidad no es así. Las familias no son un obstáculo para el
despliegue de la libertad de los niños; todo lo contrario, es en la familia donde se aprende
realmente a ser libre. Son los padres y las familias los que hacen posible, a través de la
convivencia y la educación, la libertad de los niños, porque los niños aprenden en la familia y de
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 61 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
sus padres qué es la libertad, cómo se debe ejercer y cómo se debe vivir en libertad.
Los padres somos mucho más que agentes de reproducción: somos los primeros encargados de
educar a nuestros niños. Obviamente, hay excepciones, pues hay familias que cometen errores y
abusos. Solo en esos casos debe aparecer el Estado. Por eso existen distintas instituciones, que el
gobierno ha tratado de reformar, para que los niños vulnerados puedan recuperarse y tener una
vida plena en la medida de lo posible.
Ahora bien, por lo general los padres tratamos de no cometer errores, y si los cometemos, son
errores involuntarios, porque siempre buscamos lo mejor para nuestros hijos y siempre estamos
tratando de ser buenos padres.
¿Qué debe hacer el Estado si quiere resguardar los derechos de los niños y su autonomía? En
primer lugar, debe proteger a la familia. Son los padres los que verán caso a caso y de manera
prudencial cuánta autonomía le dan a cada uno de sus hijos. El Estado no debe involucrarse en esa
tarea, porque su misión es resguardar a la familia y el derecho de los padres a educar a sus hijos.
La Constitución Política de la República ya contiene lo fundamental en su artículo 1º: “Las
personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos”. ¿Es necesario declarar, como lo hace
este proyecto, que los niños son sujetos de derecho, cuando eso ya está consagrado en nuestra
Constitución? ¡Por supuesto que no! Los niños son personas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
FORTALECIMIENTO DEL CONTROL DE IDENTIDAD Y DE MECANISMOS DE
RECLAMO ANTE SU EJERCICIO ABUSIVO O DISCRIMINATORIO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12506-25) [CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que fortalece el control de identidad por parte de las policías, así como los
mecanismos de control y reclamo ante un ejercicio abusivo o discriminatorio del mismo.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se votará hoy y para su discusión se otorgarán cuatro minutos para las intervenciones
de los diputados y diputadas.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 62 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Para plantear una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señora Presidenta, respecto de lo que usted plantea, en cuanto a que hoy se termina el debate
de este proyecto de ley y que se pueden insertar los discursos, pido que se respete el orden de
inscripción, porque, al formar parte de la bancada más grande, uno queda muy relegado en la
lista, aunque se haya inscrito mucho antes que otros parlamentarios.
Por lo tanto, espero que se respete el orden de inscripción.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, este es uno de los temas más discutidos que hemos enfrentado en esta Sala en
el último tiempo. Lamentablemente, llegar a esta instancia no puede alegrarnos. Por el contrario,
evidencia un fracaso social, tal como aquí se ha mencionado, de efectos que todavía no somos ni
siquiera capaces de medir.
¡Qué duda cabe de que la seguridad es el problema que más preocupa a la ciudadanía! La
delincuencia no pregunta, no discrimina; solo daña y transforma la vida de las personas y de las
comunidades enteras. Pero la discusión de este proyecto ha sido tremendamente acalorada,
debido a las diferencias de opinión respecto de si el control de identidad debe establecerse a
partir de los 16 años de edad o de los 14 años de edad.
A partir de los 14 años de edad, al parecer, se podrá votar en las elecciones municipales, se podrá
optar al cambio de sexo registral y mañana también podrán pedir la muerte digna, la eutanasia,
etcétera, pero sigo entendiendo que estamos hablando de menores de edad.
Por eso, presenté una indicación, que lamentablemente fue rechazada, con el objeto de que el
control de identidad en el caso de los jóvenes fuera más protectivo que punitivo. La indicación que
presenté habría tenido un efecto positivo en la imagen de Carabineros, que hoy está algo
deteriorada; también buscaba dar señales de cercanía y seguridad de parte de Carabineros hacia
la ciudadanía, recordando los conocidos “un amigo en tu camino” -para los que somos más viejos-,
“somos del débil el protector” o “duerme tranquila, niña inocente”, para los que conocen el himno
de Carabineros.
Pero pareciera que no hay recursos ni tiempo para que Carabineros pueda llamar a un padre, a
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 63 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
una madre o a una abuela e indicarles que su hijo está en la plaza en lugar del colegio. ¿Ustedes
se imaginan cuál habría sido la reacción de ese padre o de esa abuela al recibir, por solo una vez,
un llamado de Carabineros para indicarles que el hijo o el nieto no está en el lugar correcto? Creo
que las medidas protectoras que se dan dentro de las familias son lejos, pero lejos, las más
eficientes para cambiar este tipo de conductas.
Pero la gran pregunta es: ¿a quién favorecerá este control de identidad? Claramente, a la
ciudadanía en general, pero principalmente a los mismos menores. Créanme: una pesquisa a
tiempo o una alerta temprana pueden cambiar la vida de una persona. Eso lo entendemos los
padres.
¿A cuántas personas que hoy están privadas de libertad les faltó haber sido objeto de un control
de identidad para poner en alerta a sus padres? De haber ocurrido aquello, su vida hoy sería
diferente. Muchas veces los padres somos los últimos en enterarnos en qué actividades andan
nuestros niños. Yo agradezco, en lo personal, cualquier tipo de información. Los menores no tienen
ni la madurez ni el discernimiento para saber que pueden determinar su vida por una acción
equivocada.
En este contexto, a mi juicio, el proyecto no puede sino comprenderse como una medida que tiene
que ser la punta del iceberg. Si no nos preocupamos de la deserción escolar que hoy estamos
viviendo, del aumento en el consumo de drogas y de alcohol, entre otros males, nada bueno
podemos esperar en el ámbito de la delincuencia.
Nuevamente estamos hablando del debilitamiento de la comunidad familiar. A estas alturas ya
todos debiéramos tener eso más que claro, para apuntar correctamente los esfuerzos en ese
sentido, algo que está cada día más olvidado.
Finalmente, quiero señalar que apoyo este proyecto, pero lamento -esto ya se comentó
ampliamente- que mi gobierno, en las conversaciones previas, haya cedido y que el control de
identidad preventivo solo sea establecido a partir de los 16 años de edad. En mi distrito nadie lo
puede comprender, dado que los narcotraficantes ahora van a utilizar a jóvenes desde los 14 años
de edad, ya que los de 16 años de edad no les van a convenir tanto. El hampa sabe de estos
temas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
FORTALECIMIENTO DE NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE DERECHOS DE
LOS CONSUMIDORES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
12409-03)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 64 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, si al término
de esta sesión quedaran diputadas y diputados inscritos, la discusión de este proyecto
continuará en la sesión ordinaria de mañana, y se procederá a votar en dicha sesión; de lo
contrario, se votará en la sesión de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Alexis Sepúlveda .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 134ª de la legislatura 366ª, en martes 5 de marzo 2019. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 86ª de la presente legislatura, en
jueves 10 de octubre 2019. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señora Presidenta, el proyecto recoge una demanda ciudadana. Considera el delicado equilibrio
que debe existir entre los distintos actores en este tipo de intercambios, fortaleciendo el respeto y
la defensa de los derechos de los consumidores.
Claramente, se hace cargo de varios temas y esperamos que vayan mejorando nuestras prácticas.
Celebro que se haga cargo de la obligación de los proveedores de informar a los consumidores de
sus derechos. A mayor información, mejor decisión y menos problemas.
Me gustaría resaltar las claves del proyecto en la relación de los proveedores y los consumidores,
donde hoy existen tantos roces y problemas.
Además, este proyecto se hace cargo de las nuevas modalidades de ventas que se realizan
gracias al avance de la tecnología.
Cómo no destacar el derecho a retracto en compras electrónicas, el que se haga cargo de
aspectos de la industria aérea -carga, no show, asientos, etcétera-, elección de garantía legal y
voluntaria, derecho de prepago de créditos hipotecarios, etcétera.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 65 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Lamentablemente, en Chile se vive en una constante desconfianza, debido a los diversos abusos.
Sería ridículo no aceptar esa realidad. La letra chica es la reina de las negociaciones, una letra
chica que además no se puede leer. Este no es un tema que distinga entre ricos y pobres, como
alguno acaba de mencionar, porque a todos nos friegan por igual. La diferencia está en que los
que tenemos más podemos enfrentar mejor la situación, pero los abusos son transversales.
Hay que evitar los abusos, incluso esos pequeños abusos, esos cambios de reglas cuando ya nos
tienen capturados como clientes. Chile es un país que no da más en esa materia. Pareciera que en
nuestro país es un valor hacer rentable un gran o un pequeño negocio sin importar los medios
utilizados para lograrlo. ¡El fin justifica los medios!
Me acuerdo que hace muchos años trabajé, en época de navidad, en una tienda de juguetes. Las
órdenes del dueño eran simples: “Venda todos los juguetes, sin importar si estaban buenos o
dañados, porque los van a cambiar igual”. Como imaginarán, duré muy poco tiempo en esa pega.
Se ha hecho normal que nos cambien las condiciones unilateralmente, que nos vendan alimentos
próximos a vencer, que sobrevendan los vuelos comerciales, que nos obliguen a realizarnos
exámenes en un lugar determinado para hacer más rentable una clínica o un centro asistencial.
Podríamos hacer una larga lista, muy extensa, con ejemplos de este tipo.
Celebro este proyecto, porque es un principio. También celebro que el Ejecutivo, a través del
ministro Fontaine , se la juegue por terminar con estos abusos, que se tome en serio el rol de la
autoridad para mantener el delicado equilibrio que debe existir entre deberes y derechos en la
relación entre proveedores y consumidores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 17 de octubre de 2019.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LAS
ACTUACIONES DE COCHILCO, DEL MINISTERIO DE MINERÍA, DE LA
DIRECCIÓN DEL TRABAJO Y DE OTROS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN
DEL ESTADO EN RELACIÓN CON IRREGULARIDADES EN PROCESOS DE
LICITACIÓN DE CODELCO, PARTICULARMENTE EN DIVISIÓN EL SALVADOR
(CEI 17)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de la
Comisión Chilena del Cobre (Cochilco}, el ministerio de Minería, la Dirección del Trabajo y otros
órganos de la administración del Estado, en relación con irregularidades en procesos de
licitación realizados por Codelco, en particular en el proceso de licitación del "Servicio de
movimiento de material mina y planta en la división El Salvador”.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 66 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputada informante de la Comisión Especial Investigadora es la señorita Daniella Cicardini .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de la Comisión Chilena del
Cobre  (Cochilco)  y  otros  órganos  de  la  administración  del  Estado,  en  relación  con
irregularidades en procesos de licitación la Corporación del Cobre (Codelco), en particular en la
División El Salvador” (CEI 17), sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 20 de agosto de
2019. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, ¿quién puede poner en duda la importancia que tiene Codelco para Chile?
Celebro el trabajo de esta comisión investigadora, porque cuando Codelco es afectada también
son perjudicados todos los chilenos, dado que es la principal empresa productora de cobre de
mina en el mundo.
Esta comisión investigadora se abocó particularmente al proceso de licitación del servicio de
movimiento de material mina y planta en la División Salvador, y como resultado de su trabajo
llegó a establecer, entre otras cosas, responsabilidades administrativas de los directivos y de otros
niveles jerárquicos, que aparecen en el correspondiente informe.
La misión fundamental del directorio de Codelco es gobernar y administrar la empresa de modo de
proteger y valorizar su patrimonio en el largo plazo, maximizando su aporte a través del uso
eficiente de sus activos e inversiones y de una gestión de excelencia. O sea, lo que hagan el
directorio, los ejecutivos y la plana mayor de Codelco tiene una trayectoria y una trascendencia
muy importante.
Cabe destacar que el informe dice específicamente: “La dirección superior y la administración de
la empresa corresponden a su Directorio, a cargo de su Presidente, que en el período anterior fue
el señor Óscar Landerretche , y en el actual es el señor Juan Benavides .
Fundamentalmente, cabe responsabilidad en el Presidente Ejecutivo, cargo que desempeñaba don
Nelson Pizarro Contador , en razón de todos los antecedentes expuestos y las consideraciones de
este informe.”.
Es decir, el señor Nelson Pizarro , ex presidente ejecutivo de Codelco, se lleva gran parte de la
responsabilidad en este informe. Quiero decir aquí, frente a todos ustedes, que es curioso que
quede fuera de toda responsabilidad el ex presidente ejecutivo señor Landerretche .
Es natural preguntar sobre las falencias de controles internos y la clara falla en la selección de los
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 67 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
altos ejecutivos de esa época. Es curioso que el directorio y su presidente no tengan ninguna
responsabilidad.  Me  gustaría  que  se  mencionara  que  durante  la  presidencia  del  señor
Landerretche  se  realizó  todo  el  proceso  contractual  investigado  por  esta  comisión.
Lamentablemente, no se menciona alguna relación entre el señor Landerretche y cualquier
responsabilidad, dado que en ese minuto era el presidente de Codelco.
Estoy por votar a favor el informe con los resultados de esta comisión investigadora. Me parece
muy prudente todo lo que se ha señalado como recomendación, pero resulta a lo menos curioso
que no se toque a un personaje que hoy está en la contingencia política, en la primera línea,
considerando que en ese minuto era el presidente de una institución tan importante.
Lo digo con mucha responsabilidad, porque no hace mucho fui parte de una comisión que
investigó a la Empresa Nacional del Petróleo (ENAP), a la cual el señor Marcelo Tokman no llegó a
declarar, aunque fue de los primeros invitados, pero al menos no quedó fuera del informe. Sin
embargo, en este caso, la máxima autoridad de la empresa no es mencionada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de reducir la jornada
laboral.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Moción, sesión 10ª de la legislatura 365ª, en miércoles 5 de abril de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informes de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, sesión 75ª de la presente legislatura, en
jueves 12 septiembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 68 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señora Presidenta, la verdad es que llevamos mucho tiempo conversando este tema de las 40
horas.
Siempre he dicho que tenemos que discutir esta idea, dados los índices que hoy día tenemos,
como el alto nivel de estrés laboral, y las relaciones -al menos nosotros vemos eso en nuestros
distritos que se están dando al interior de las familias, pues normalmente son las abuelas quienes
van a buscar a los niños a los jardines infantiles y colegios.
Es una idea que se funda en un muy buen objetivo y será muy positivo que se implementara, pues
busca el bienestar de la familia. El problema es cómo lograrlo.
Estamos tramitando un proyecto respecto del cual he estado muy pendiente, por lo que soy
consciente de que ha sido objeto de algunos cambios y de que tiene algunos ribetes que
deberemos solucionar de aquí a poco tiempo más, como si es constitucional o no, si tenemos
facultades para proponerlo a través de una moción.
Sin perjuicio de ello, siempre he dicho firme y claro que estoy a favor de la idea de bajar las horas
de la jornada laboral ordinaria. Mi preocupación es que, si buscamos el bienestar de las familias,
debemos aprobar un proyecto que sea realmente bueno y muy responsable, pues bajo ninguna
circunstancia podemos poner en peligro la productividad ni llevar a una reducción de los salarios,
porque ¿qué sacamos con pasar más tiempo con nuestras familias si no vamos a tener el salario -
la renta es un concepto distintoque se necesita para lograr ese bienestar, que tan noblemente
este proyecto pretende obtener?
En paralelo, hay una iniciativa que la gente de Chile Vamos está esperando, que vendría luego de
una propuesta de un panel de expertos. El Presidente dijo que él estaba por la reducción de la
jornada, pero la verdad es que no sé si 40 o 41 horas es poco o muy significativo. Al menos tengo
la certeza de que esa idea ya se ganó y que de aquí en adelante vamos a tener un proyecto que
efectivamente reduzca la jornada laboral.
En todo caso, tenemos un antecedente. El Centro Latinoamericano de Políticas Económicas y
Sociales (Clapes), de la Pontificia Universidad Católica de Chile, publicó un estudio que dice que
hoy se trabajan en forma real 42 horas por semana. O sea, ya ni siquiera estamos trabajando las
45 horas que señala la ley. Lo que pasa es que a la jornada de trabajo le estamos agregando la
carga del transporte, de salir temprano de la casa y de llegar tarde, y es por eso que la familia se
está viendo afectada.
Tengo esperanzas de que obtengamos un muy buen proyecto, pero no me gustaría que ocurriera
lo que ya pasó con otra iniciativa. Los que estamos interesados en esta materia recordamos que
cuando se trató el proyecto sobre regulación de la jornada de trabajo de las asesoras de hogar,
que también buscaban ese objetivo, el sueño noble de que estuvieran más tiempo con sus
familias, sabemos que supuestamente iban a trabajar de lunes a viernes e iban a descansar
sábados y domingos, pero en los hechos es solo el domingo el que destinan al descanso, pues el
sábado lo pueden cambiar. ¿Qué vemos en la realidad? Dada la necesidad que tienen de generar
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 69 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
más ingresos, muchas de ellas trabajan de lunes a viernes en un lugar, y sábado y domingo, en
otro. O sea, el sueño, lo que perseguía ese proyecto, no se consiguió. No quiero que con este
proyecto pase lo mismo. Creo que debemos ser muy responsables, porque esto suena muy bien,
pero va a tener un impacto, dado que naturalmente debe tenerlo.
Entonces, debemos preocuparnos muy bien de que no afecte, como ya dije, la rentabilidad y la
producción, porque son tremendamente importantes para el país.
Ahora, esto debe tener un condimento social, que probablemente es lo que nos ha fallado hasta el
día de hoy. Me refiero a que se juntan las mesas de expertos, pero ese condimento social, que es
muy importante, muchas veces queda bajo la mesa, porque se considera que lo más importante
es la rentabilidad y la productividad.
Como país tenemos grandes desafíos. Esto va a impactar a esa gran clase trabajadora que no
tiene suficiente preparación. Si este proyecto no va de la mano con una iniciativa que incluya al
Servicio Nacional de Capacitación y Empleo (Sence) y a los empresarios en la capacitación de esa
fuerza  laboral,  que  es  claramente  reemplazable,  esto  no  va  a  resultar.  Asimismo,  si  el
empresariado, el mundo privado, y el Estado, a través de la Corporación de Fomento de la
Producción (Corfo), por ejemplo, no ponen recursos para innovación, para tecnología y para
desarrollo, esto será un fracaso.
Mi llamado es a no apurarnos, a discutir, a no cerrarnos. Este no es un problema ideológico.
Siempre he apoyado esta iniciativa, por su finalidad. Me da lo mismo que haya nacido del Partido
Comunista. La idea es buena y la comparto, pero debemos terminar con un proyecto muy potente,
uno que realmente consiga el objetivo deseado: el bienestar de la familia.
No obstante, debemos ser realistas, porque también existe la tecnología. Hasta hace poco, aquí
había un robot que daba vueltas por el Congreso Nacional y hablaba como un diputado. No vaya a
ser que pongamos tantas trabas a las pymes y al empresariado que al final vayan a preferir la
tecnología, un robot, que no tiene hijos, que no tiene que ir a buscar niños al colegio, que no tiene
fuero maternal y que ni siquiera se sindicaliza.
Por lo tanto, debemos ser muy responsables, porque esta -insistoes una muy buena idea, pero
debe ser hecha de tal forma que no perjudique el sueño que persigue, que es el bienestar de la
familia, ni la rentabilidad ni la producción. Para lograrlo debemos presentar indicaciones que
vayan en el sentido de la gradualidad. Las pymes están diciendo a gritos que no pueden
implementarlo hoy. Tenemos una reforma de pensiones -aún no la tenemos, pero la vamos a tener
renovada en poco tiempo más-, que será otra carga para las empresas, en especial para las
pymes. No podemos ser populistas e irresponsables.
Insisto en que me gusta la idea, al igual que el proyecto del Ejecutivo, que tiene más de ochenta
artículos, pero que también necesita mejoras. Fui la primera en decir que no me parecía bien que
un empleado que tenía poca capacitación llegara y negociara las 180 horas flexibles con el dueño
de la empresa. Seamos realistas, eso no se da. Los políticos, los empresarios, las pymes y los
trabajadores debemos hacer un cambio cultural y caminar todos juntos, de la mano, para llegar al
mejor de los proyectos.
La iniciativa que presenta el gobierno incluye el teletrabajo, habla de las personas que cuidan a los
discapacitados; o sea, habla de muchísimas cosas más, por lo cual lo considero más completo.
Siempre pensé que estos proyectos se iban a fusionar, pero parece ser que eso no se puede,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 70 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
porque tienen orígenes distintos.
Insisto en que la idea es buena, pero considero que es mucho mejor el proyecto que está
presentando  el  Ejecutivo,  aunque  persiguen  el  mismo  sueño.  Espero  que  lleguemos,
transversalmente -no sé si hoy, pero seguramente en un futuro próximo-, a tener un muy buen
proyecto, uno que no afecte la productividad y que realmente aporte al bienestar de las familias
chilenas.
He dicho.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con el inciso segundo del artículo 37 de la Constitución
Política de la República, el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick ,
informará sobre la situación de emergencia que afecta al país.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 75 del Reglamento de la Corporación, el debate durará
dos horas distribuidas proporcionalmente entre los Comités Parlamentarios, los que usarán la
palabra por los tiempos que a continuación se indican: Comité de Renovación Nacional, 27
minutos y 52 segundos; Comité Unión Demócrata Independiente, 23 minutos y 14 segundos;
Comité del Partido Socialista, 13 minutos y 56 segundos; Comité del Partido Demócrata
Cristiano, 10 minutos y 4 segundos; Comité del Partido Comunista, 6 minutos y 58 segundos;
Comité del Partido por la Democracia, 6 minutos y 12 segundos; Comité del Partido Radical e
Independientes, 6 minutos y 12 segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 6
minutos y 12 segundos; Comité Revolución Democrática e Independiente, 6 minutos y 12
segundos; Comité Evolución Política, 4 minutos y 39 segundos; Comité Federación Regionalista
Verde Social e Independientes, 4 minutos y 39 segundos, y Comité Mixto Ecologista Verde e
Independientes, 3 minutos y 52 segundos.
Los tiempos correspondientes a cada Comité no incluirán el uso de la palabra por parte del
ministro, el que no se considerará para los efectos de la hora de término de la sesión.
En esta sesión solo se debatirán y votarán los cinco proyectos de acuerdo y resolución
referidos a la materia de la convocatoria, que fueron presentados en las sesiones 90ª y 91ª.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 71 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, diputada. Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, condeno la violencia, condeno la destrucción, condeno la impunidad.
Estoy por la manifestación pacífica, creativa, legítima, disruptiva, y que al final se hace oír.
Condeno esta violencia líquida que hemos estado viviendo en este último tiempo, esa que no
responde a nada, que aparece en cualquier minuto y que todos sabemos que es muy difícil de
combatir.
Creo que hoy nadie duda de que existen dos Chiles paralelos -los que hemos venido pregonando
esto ya no estamos tan locos-: un Chile donde todos hemos avanzado; pero hay que ser justos, un
grupo avanzó más que el otro.
Hagámonos cargo de la demanda o del malestar que hace que hoy día Chile entero se esté
manifestando, malestar que se viene gestando desde hace muchos años: no es problema solo de
este gobierno.
Yo también tengo mi cacerola, y también la toco. La toco por las mujeres vulnerables, por los niños
que no pudieron nacer, por las mujeres que se vieron obligadas a abortar por falta de redes, por
los niños del Sename, por las pensiones miserables, por los que han muerto sin ser atendidos, por
la falta de médicos, etcétera.
No va a existir paz social sin justicia social.
Pero tenemos que reconocer que también ha existido una agenda social de parte del gobierno que
tampoco ha podido avanzar, porque todos le hemos puesto distintas trabas: la sala cuna universal,
¡cómo no va a ser social!; la clase media protegida, con todos sus defectos, también; el seguro
catastrófico, que estamos viendo en Salud, también. No me voy a meter en todos los temas, pero
efectivamente ha existido una intención de caminar por ahí.
Reconozcamos que el Presidente ha demostrado voluntad de cambio de rumbo. Yo veo una
persona distinta hoy día: reconoció que el modelo había fallado. Díganme que eso no es un
avance. Y dijo: “Pido perdón a mis compatriotas”. Pero que falta, falta, y de eso no cabe ninguna
duda.
No seamos egoístas ni irresponsables; seamos constructores de paz. No busquemos los monos
comunicacionales, que hacen tanto daño. También somos parte del problema. Hemos dado un
triste espectáculo.
Todos los días recibo llamadas de la gente de mi distrito pidiendo a los militares. Los están
pidiendo porque la gente hoy día está asustada. No es lo ideal, pero hay que estar en la situación
de los ciudadanos a los que les están saqueando su casa y a quienes les están saqueando su local
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 72 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
comercial. Todos vieron por televisión lo que está pasando en Puente Alto y La Florida. Es refácil
decir desde aquí que no se quiere militares, pero cuando nos están saqueando la casa es muy
distinto.
La gente quiere soluciones; no le importa quién se las dé. La tarifa ha sido muy alta. El dolor de las
familias de los fallecidos es irrecuperable. ¡Dejemos las doctrinas e ideologías y trabajemos por ser
la solución!
He dicho
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 29 de octubre de 2019.
CREACIÓN DE SEGURO DE SALUD CLASE MEDIA MEDIANTE COBERTURA
FINANCIERA ESPECIAL EN MODALIDAD DE ATENCIÓN DE LIBRE ELECCIÓN
DE FONASA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12662-11)
[CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión, en primer trámite constitucional, del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que crea el Seguro de Salud Clase Media a través de una cobertura
financiera especial en la modalidad de atención de libre elección de Fonasa.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y a cada diputada. Una vez
concluido el debate, se procederá a la votación el día de hoy.
Rinden los informes complementarios de las comisiones de Salud y de Hacienda
Antecedentes:
-Informe complementario de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 3 de este
boletín de sesiones.
-Informe complementario de Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este
boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 73 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señora Presidenta, hablamos de un seguro catastrófico en la modalidad de libre elección, con el
objetivo de que las familias no quiebren económicamente si deben recurrir a alguna cirugía de alto
costo que no puede ser solucionada por la capacidad instalada de nuestro sistema público,
cirugías que no son cubiertas por el AUGE ni por la “ley Ricarte Soto ”. Parece que no todos tienen
eso tan claro.
Largas e interesantes fueron las discusiones que tuvimos en la Comisión de Salud: de hecho, el
proyecto que ingresó es bastante distinto del que estamos discutiendo hoy. En un principio se
llamaba seguro clase media; hoy se trata de un seguro catastrófico que estaría disponible para
todas las personas del Fonasa. Se agregó el tramo A; se hizo un orden de prelación de los lugares
de atención, partiendo por los hospitales institucionales, luego los con convenio, posteriormente
los sin fines de lucro y, por último, los privados. O sea, los centros privados están al final de la
lista.
Asimismo, se hizo una contención de costos, que fue muy bien explicada por el diputado Ortiz . Se
calcula que anualmente se cubrirán alrededor de 21.000 cirugías, muchas de las cuales para
solucionar patologías invalidantes. Todos sabemos cuáles son; el ministro ya las mencionó, aunque
parece que algunos diputados no lo escucharon. Habló de la artrosis de cadera para aquellas
personas que no contempla el AUGE; de la prótesis de rodilla, de la cirugía bariátrica, del cáncer
de esófago y de páncreas, y del glaucoma.
Por muchos motivos nuestro sistema público no puede atender la lista de espera, que todos
sabemos que existe. Son muchas las personas que mueren esperando. Los médicos reconocen
que eso se da porque, muchas veces, se operan los casos que son de urgencia y no los que están
en lista de espera.
En verdad me preocupa lo desconectados que estamos con la realidad y nuestra falta de empatía
con aquellas personas que no tienen tiempo para esperar esa tan anhelada salud pública. Nadie
me puede decir que esta no era la solución pensada. Lo dijimos desde un principio. ¿Quién no va a
querer solucionar el problema de la salud? Lamentablemente, hay una responsabilidad histórica,
tal como lo mencionó la diputada Girardi .
El proyecto no es una trampa. Nadie está engañando a nadie; por el contrario, se sincera lo que
estamos haciendo, y la iniciativa toca un tema que nadie había querido afrontar en los gobiernos
anteriores.
En mi mente tengo a muchas personas, pero recuerdo de manera especial a la Lucy, a quien cada
vez que la veo con bastón le pregunto cuándo viene la operación, y me dice “ya me van a llamar”,
pero jamás pasa eso.
Son miles los casos, pero la generosidad y la solidaridad de los que menos tienen es algo
sobrecogedor. Frente a un evento, inmediatamente se organizan para recaudar los fondos
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 74 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
necesarios para llevar al hijo, al padre o a quien sea a un servicio que sea más rápido y eficiente,
pero siempre con la inseguridad de cuánto les va a costar.
Aquí no tienen la solución, pero van a tener la posibilidad de elegir entre esperar un tiempo
interminable y la opción de juntar un monto conocido para terminar con una dolencia.
Amigos, el verdadero bingo es dejar a la suerte a gente que se puede morir, y solo por tozudez
ideológica. Por eso, llamo a todos quienes están aquí a la generosidad y al realismo. Este proyecto
no es la solución, pero sí va a aliviar, al menos, con 21.000 cirugías al año.
En las redes sociales leo que tenemos diputados de esta Cámara que dicen que no están en el
Fonasa por motivos familiares, que han tenido que recurrir al sistema privado dado que el Fonasa
y la atención pública no son suficientemente buenos. La mayoría de quienes estamos aquí lo
hemos hecho; algunos con vergüenza, pero han tenido que dar explicaciones y han tenido que
reconocer que, lamentablemente, tienen que estar en el sistema privado. Es más, la persona que
se opone a este proyecto dice que, por un motivo familiar, tuvo que ir al sistema privado.
Este proyecto no es la solución, pero vamos ganando de a poco. Seamos generosos y votemos
este proyecto a favor, pues 21.000 personas al año van a ser favorecidas y terminar con su
dolencia. En verdad, se los pido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2019.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de
reducir la jornada laboral (boletín N° 11179-13).
Rinde el segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la señorita Karol Cariola
.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 100ª de la presente
legislatura, en martes 5 de noviembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 75 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-El debate del proyecto se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 22 de
octubre de 2019 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social- y continuó en la sesión 95ª de la misma legislatura, en jueves 24 de octubre
de 20219.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal .
La señor OSSANDÓN (doña Ximena) .-
Señora Presidenta, seré muy breve, dado que la vez pasada me extendí mucho intentando dar mi
apoyo al sueño que persigue este proyecto, que es que los trabajadores y trabajadoras podamos
compartir más tiempo con nuestras familias o, por último, destinar más tiempo a nuestra
recreación.
Efectivamente, como dijo el diputado Tucapel Jiménez , muchas veces se mide a las personas por
su productividad y no por su condición de seres humanos, para lo cual se deben considerar
nuestras relaciones familiares y de otro tipo. Quizás, la situación que estamos viviendo se debe a
que nos hemos dedicado a trabajar y no a educar y pasar más tiempo con nuestras familias.
Siento que este proyecto ha ido avanzando, pero quiero manifestar algunas aprensiones que me
surgen después de leer rápidamente el informe que expuso la diputada Cariola . Partiré por la
gradualidad, que se establece mirando a las pymes y otras empresas desde el giro. Me refiero a
las 75.000 unidades de fomento. Creo que esto causará una gran sorpresa, porque la gradualidad
en  la  implementación  debería  haberse  planteado  mirando  la  cantidad  de  trabajadores  y
trabajadoras que tiene cada pyme. Eso fue lo que propuse.
Por lo tanto, les aseguro que esto producirá un impacto negativo en muchos casos. Da lo mismo la
cantidad de unidades de fomento -75.000, 45.000 o 50.000-, porque esto se aplicará a la cantidad
de empleados, trabajadores y trabajadoras que tenga esa pyme. Entonces, no es lo mismo para
una empresa con nueve o diez trabajadores que para una con cincuenta o doscientos
trabajadores.
Por eso, creo que es un error haberlo mirado desde el giro y no desde la cantidad de trabajadores
que tiene la pyme.
Espero que eso se corrija, porque, al final, la gradualidad depende de cómo se mire. No es lo
mismo implementarla por la rentabilidad o por el giro, que hacerlo por la cantidad de trabajadores;
no es lo mismo implementarla para doscientos trabajadores que hacerlo para cincuenta o para
diez. Ahí debería estar el foco de la gradualidad. Espero que eso se corrija.
Ahora, ¿qué pasará con esto? Que el próximo año a muchas empresas les convendrá,
independientemente de la cantidad de trabajadores y trabajadoras que tengan, bajar a las 75.000
UF. ¿Les va a convenir? Claro que les va a convenir, por el tiempo, porque la gradualidad se les
dará por las unidades de fomento que hayan obtenido por concepto de ingresos o servicios
prestados, no por la cantidad de trabajadores o trabajadoras que tengan.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 76 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En el tema de la flexibilidad, me quedo con gusto a poco. ¡Cómo los trabajadores y trabajadoras
no van a poder negociar que las horas que vayan a trabajar las puedan cambiar por vacaciones
con su familia! ¿Por qué se niega esa posibilidad? La verdad es que no me explico qué hay detrás
de eso.
Por otro lado, tampoco me parece adecuado establecer que bajo ninguna circunstancia esta
reducción de la jornada podrá representar una disminución de las remuneraciones. Por eso,
presenté una indicación al respecto, porque no entiendo cómo se va a hacer eso. Con ese criterio,
también se podría establecer que bajo ninguna circunstancia se podrá perjudicar la productividad
o que bajo ninguna circunstancia se podrá despedir a algún trabajador. La pregunta es cómo se
llega a eso.
Me gusta el sueño, lo que persigue este proyecto, y siempre lo he dicho, así es que lo sigo
apoyando; pero creo que todavía lo podemos mejorar y espero que esta sea una oportunidad para
hacerlo.
Efectivamente, en Chile la gente pasa poco tiempo con sus familias, y lo veo en mi distrito, donde
son las abuelas las que van a dejar a los niños al colegio y a retirarlos, lo que ha generado una
crisis familiar. Tal vez, los niños están destruyendo todo lo que encuentran a su paso porque
hemos fallado en la educación, pues el padre y la madre, que son los que están llamados a
educarlos, no están en las casas.
Apoyo el proyecto, pero espero que no nos perdamos. Tenemos que lograr que el proyecto sea
bueno y eficiente, para que no perjudique a nadie. Y seguir mirando a las pymes desde las UF es
una equivocación, porque volvemos a la misma lógica economicista. Debemos mirar a las pymes
desde las personas, desde los hombres y las mujeres que trabajan en ellas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO REGULATORIO PARA CUIDADORAS Y
CUIDADORES DE PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD Y/O
DEPENDENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12239-31)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.422, para incorporar un marco regulatorio aplicable a quienes se dedican al cuidado
de las personas con discapacidad.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios hoy, para la
discusión de este proyecto se otorgarán seis minutos a cada señora diputada o señor diputado
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 77 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
que hará uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 86ª de la presente legislatura, en jueves 10 de
octubre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Desarrollo Social,
Superación de la Pobreza y Planificación.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, como se ha dicho en la Sala, la idea matriz del proyecto es reconocer los
derechos de las mujeres y los hombres que se dedican al cuidado de personas con discapacidad -
leo textual“estableciendo la necesidad de que el Estado vele por la protección y promoción de
ellos”.
En la iniciativa se usa el verbo “velar”, como sinónimo de que estemos preocupados, pero,
curiosamente, es algo que no se ha dado hasta ahora. Creo que es tiempo de que pasemos de las
buenas intenciones a las acciones concretas, que es lo que pretende este proyecto.
Lo que pretende la iniciativa es dar sustento, espaldas y reconocimiento a todas las personas a las
que, por diferentes circunstancias de la vida, les toca cuidar a una persona con alguna
discapacidad: hijos, abuelos, esposos, amigos, un paciente, etcétera. Nadie está libre de esa
lamentable sorpresa que muchas veces nos da la vida.
También este proyecto abarca, con mucho énfasis, a todas las personas e instituciones que se
dedican al cuidado de otros por vocación o por trabajo.
Muchas veces la discapacidad nos sorprende; simplemente llega. Cuando eso ocurre, nuestros
proyectos personales cambian, se ven postergados o deben ser desechados. Pero eso no quiere
decir, por lo menos sobre la base de mi experiencia, que los cuidadores sean personas frustradas.
Por el contrario, son personas de una generosidad impresionante, que realmente viven la vida con
humanidad. Esa humanidad que tanto nos hace falta hoy.
Me atrevería a decir que somos un Parlamento con discapacidad, porque somos incapaces de
hacer gestos de unidad. Pero no voy a referir a eso, porque es harina de otro costal.
La discapacidad está mucho más cerca de lo que nosotros pensamos. Lo que me emociona es que
para los cuidadores y las cuidadoras no todo es negativo. Por el contario, realmente nos dan clases
de vida, sobre todo aquellas personas -entre las que me incluyoque tenemos muchas veces el
corazón enquistado en la búsqueda frenética del bienestar material.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 78 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Agradezco a los que están presentes y a los que nos pueden estar escuchando por darnos clases
de humanidad.
Este es un proyecto que reconoce la responsabilidad y el enorme esfuerzo de parte del cuidador,
para lo cual busca establecer distintos apoyos para que los cuidadores y las cuidadoras no se vean
afectados en su integridad física, mental y económica.
Sin embargo, quiero ser muy clara y enfática: es una pequeña parte, este proyecto es un principio,
es algo muy menor. Porque la labor que realizan los cuidadores es tan grande que merece una
retribución y una consideración desde el Estado: debieran estar incluidos en el presupuesto de la
nación.
Felicito a los autores de este proyecto, a la diputada Carolina Marzán y al diputado Diego Ibáñez ,
por la posibilidad que nos dan de empezar a trabajar en esta materia. Felicito que sea hoy, en este
minuto, que estemos hablando de este tema, cuando estamos en una sociedad tan convulsionada.
Felicito que nos vengan a dar clases de humanidad, que nos vengan a poner en entredicho el
modelo en el cual estamos viviendo. Lo agradezco, porque este proyecto, que parece como un
parche frente a la situación que estamos viviendo, no tiene nada de parche.
Por el contrario, es el tipo de proyectos que nosotros como diputados tenemos que estar
promocionando todo el tiempo para estar en contacto y en concordancia con las demandas de la
ciudadanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2020.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, I en martes 1 de octubre de 2019. Documentos
de la I Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de I Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 2 de I
este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 79 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En relación con la tramitación del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1.La presente sesión se destinará a su discusión general. Se destinarán cuatro horas,
distribuidas proporcionalmente entre los Comités Parlamentarios, en los siguientes términos:
Comité Renovación Nacional, 55 minutos y 45 segundos; Comité Unión Demócrata
Independiente, 46 minutos y 27 segundos; Comité Socialista, 27 minutos y 52 segundos;
Comité Demócrata Cristiano, 20 minutos y 8 segundos; Comité Comunista, 13 minutos y 56
segundos; Comité Partido por la Democracia, 12 minutos y 23 segundos; Comité Radical-
Independientes, 12 minutos y 23 segundos; Comité Mixto, Liberal, Comunes e
Independientes, 12 minutos y 23 segundos; Comité Revolución Democrática-Independientes,
12 minutos y 23 segundos; Comité Evolución Política, 9 minutos y 17 segundos; Comité
Federación Regionalista Verde Social-Independientes, 9 minutos y 17 segundos, y Comité Mixto
Humanista, Ecologista Verde e Independientes, 7 minutos y 45 segundos.
Corresponderá a los jefes de bancada indicar a la Secretaría el tiempo y los parlamentarios que
van a hacer uso de los respectivos espacios en los tiempos totales.
2.La presentación de indicaciones o la solicitud de división de la votación de algún artículo o
partida solo se admitirá hasta las 14.00 horas del día de hoy, jueves 14 de noviembre. Retirada
una indicación o solicitud de votación separada, no podrá reingresarse ni presentarse
nuevamente.
3.Para la presentación de indicaciones o solicitud de división de la votación, deberá utilizarse el
formulario disponible en la página web de la Corporación. Deberá presentarse cada solicitud
por separado. Las indicaciones que no cumplan estos requisitos no serán admitidas.
4.Al término del debate se procederá a votar en general el proyecto.
5.Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran
quorum especial de aprobación.
6.Se suspenden las sesiones de comisiones durante la tramitación del proyecto de ley, con
excepción de la comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del exministro del Interior y Seguridad Pública don Andrés Chadwick Piñera
.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 80 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
7.En esta sesión se suspenden el tiempo de Acuerdos y Resoluciones, y el de Incidentes, y el
funcionamiento de la Comisión Especial de Solicitudes de Información y de Antecedentes
Específicos a los Organismos de la Administración del Estado.
En discusión general el proyecto.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señora Presidenta, qué duda cabe de que hoy existe una situación compleja en Chile; pero hay
que decir y reconocer que es una situación que se viene viviendo y, como se dice en términos
culinarios, cuajando desde hace mucho tiempo.
Existen muchos análisis respecto de las causas, que pueden tener varios ingredientes, pero qué
duda cabe de que el modelo económico tiene una preponderancia importante en ese análisis,
modelo que hoy está altamente cuestionado, dada -no lo podemos negar- una pésima distribución
que ha llevado a nuestro país a una desigualdad que aquí nadie podría negar.
A más violencia y destrucción, tendremos menos ingresos y menos recursos. Pero hoy en la tarde,
mañana y pasado mañana podríamos tener más destrucción y, por lo tanto, las cifras podrían ser
cada vez peores. No hemos conseguido la anhelada paz. Ojalá me equivoque, pero creo que hoy
vamos a tener un día tremendamente violento a lo largo de todo Chile.
Entonces, mi pregunta es cómo ayudamos, desde el presupuesto, a la solución de la crisis que
estamos viviendo. Todo depende del diagnóstico que tengamos.
La otra pregunta es si este presupuesto va en la dirección correcta. El ministro nos dice, con
mucho realismo, que tenemos una ruta que recorrer. Aquí yo quiero decir fuerte que hay algunos
que ya no tienen tiempo para recorrer esa ruta: los enfermos, los adultos mayores, los
endeudados por la educación, etcétera.
Participé en cabildos en el período de la entonces Presidenta Michelle Bachelet y también en
varios que se han realizado espontáneamente ahora. ¿Cuáles son los grandes temas? La salud y
las pensiones, y bastante más abajo se ubica el tema del cambio de Constitución.
Pero ¿este proyecto de ley de presupuestos responde a las demandas de la ciudadanía? Sí, va en
esa línea, pero siempre a largo plazo, cautelosamente.
El domingo estuve con una mujer, una chiquilla joven, que salió hace pocos meses de la
Universidad Central, de ingeniería civil, y hoy ya debe 40 millones de pesos. Está sin trabajo y lo
único que tiene asegurado hoy es un título y una deuda. Me parece que la solución que se da para
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 81 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
el CAE es menos que un paracetamol.
Para qué hablar de la deuda histórica.
Renovación Nacional ha presentado insistentemente al Ejecutivo una propuesta que significa, a
través de las pensiones, mejorar la situación de aquellas personas que tienen la suerte de no
haber muerto todavía. La idea es que exista al menos una pequeña mejora en sus pensiones, lo
que no representa más allá del 0,5 por ciento del presupuesto de Educación, no del presupuesto
de la nación. Me dijeron que había que priorizar, y mi respuesta fue: “Qué más que priorizar a las
personas que son adultas y que están muriendo”.
La rebaja del pasaje me parece un avance, pero debemos tener claro que va a generar
incomodidades a todos aquellos adultos que quedaron fuera y que no son precisamente gente
rica.
El presupuesto para Senda me parece impresentable. El Programa Islandia: nadie dijo que iba a
ser copiado a la chilean way. ¿Por qué? Mejor que no lo anuncien, porque con presupuesto de
continuidad, me parece impresentable que el gobierno todavía no entienda que la droga y el
alcohol son parte importantísima de esta revolución social que estamos viviendo.
Pilar solidario básico. Yo sé que cuesta, que son muchas lucas, pero es insuficiente. Desde
Renovación Nacional somos muchos los parlamentarios que queremos que suba al menos 50 por
ciento. No lo hacemos por molestar, sino porque queremos ser parte de la solución a las
demandas que se están expresando en la calle, para que las personas y sus familias sientan, en su
mesa, que el gobierno está con ellas. Tenemos que jugarnos, y espero que el Ejecutivo así lo
entienda, por aumentar más la pensión solidaria básica, para que nadie viva bajo la línea de la
pobreza.
El diputado Melero dijo que los responsables, los que construimos el Chile de hoy, vamos a reparar
lo que los irresponsables destruyeron. Con todo el aprecio y el cariño que le tengo al diputado
Melero , le digo: ¡Qué falta de crítica, Dios mío! ¿Qué país construimos? Un país sin humanidad, sin
fraternidad, donde la producción y el rendimiento son la esclavitud. Eres, y además eres venerado
por lo que has logrado acumular a cualquier costo. Yo no me siento orgullosa de ese país que
dicen que hemos construido.
¿Queremos realmente ser un aporte a la paz social o seguiremos en una senda de no arriesgar
más? Siempre se puede caer más, y eso lo vamos a ver hoy.
¿Quién no se endeuda por un hijo enfermo? Chile está en la UTI.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 82 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
La indicación N° 27 de la partida 09 se declara inadmisible, en virtud del inciso segundo del
artículo 67 de la Constitución Política, por aumentar gastos contenidos en el proyecto de ley de
presupuestos.
La indicación N° 28 de la partida 09 se declara inadmisible, en virtud del inciso tercero del artículo
65 de la Constitución Política, porque incide en la administración financiera o presupuestaria del
Estado al señalar el modo de ejecutar los recursos.
Se ha reclamado la declaración de inadmisibilidad.
Para defender la admisibilidad de la indicación, tiene la palabra, hasta por 1 minuto y 30
segundos, la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, los funcionarios y funcionarias de la Junji son víctimas de una injusticia, porque,
curiosamente, son los únicos funcionarios públicos que no reciben el porcentaje pactado del bono
de incentivo al desempeño de los funcionarios públicos, que produce un incremento de los
componentes base -los famosos PMG, por todos conocidos-. Mientras todos reciben el 30 por
ciento del bono, los funcionarios de la Junji solo reciben el 20 por ciento.
Ellos durante muchos años han dado la lucha y todos los gobiernos les prometen mesas de
trabajo, pero finalmente no pasa nada. El año pasado también planteé este tema aquí y el
Ejecutivo se comprometió a que este año harían algo. Estamos ante una tremenda injusticia hacia
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 83 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
un grupo humano que tanto aporta a nuestra sociedad.
Estamos frente -lo digo con toda responsabilidada una posible futura deuda histórica. Por lo tanto,
pido que, de una vez por todas, resolvamos este tema y para eso pido que declaremos admisible
la indicación.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, en la misma línea, me parece que tenemos que ser muy rigurosos en esta
materia.
Cuando los diputados viajamos en representación de nuestro país y de nuestro Parlamento, no veo
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 84 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
por qué se tiene que poner en duda el tema de los viáticos e, incluso, de la dieta.
La experiencia personal me indica que hay muchos parlamentarios que incluso devuelven el
dinero que no ocuparon, porque son personas serias.
Asimismo, personalmente, varias veces he tenido la posibilidad de viajar, incluso por temas
familiares, y la Cámara tiene todo un sistema para que uno pida viajar sin viático o sin dieta.
Entonces, el mecanismo existe.
Por lo tanto, no quiero que la opinión pública tome esto de forma errada, porque a veces se
quedan con el puro titular. Conozco el actuar de muchos, al menos de gente de mi partido, y sé
que devuelven lo que sobra.
Repito: muchos de nosotros hemos pedido viajar sin viático y sin dieta.
Debemos ser rigurosos, y la opinión pública debe tener esto sumamente claro, en el sentido de
que no somos sinvergüenzas y de que no estamos abusando de las platas del Estado. Cuando
salimos a representar a nuestros distritos lo hacemos en forma digna y siempre reconociendo que
existe un mecanismo para devolver lo que no se ocupa. Cuando existen impedimentos personales
para hacerlo, pedimos que no se nos pague la dieta, cosa que quien habla ha solicitado en algunas
oportunidades, pues tengo hijos que viven en el extranjero.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 85 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, brevemente, por tercera vez, voy a señalar el mismo tema. Espero que en esta
ocasión mis compañeros me escuchen; al parecer, algunos temas quedan como eslogan, en
buenas intenciones, y no pasan de eso.
En esta partida, en que está el presupuesto de Senda, hago un llamado al Ejecutivo. Mi gobierno
hizo un tremendo anuncio respecto del programa Elige Vivir sin Drogas, donde se planteó que se
iba a copiar el modelo de Islandia e, incluso, se dieron explicaciones de por qué se le asignó tan
poco presupuesto durante el año. Creo que fueron solo 520 millones de pesos para hacer la
encuesta y la intervención en los colegios. Sin embargo, con asombro, veo que tiene un
presupuesto de continuidad.
¿Cómo puede tener un presupuesto de continuidad si el consumo de alcohol y de drogas es el
tema más importante que aqueja a nuestros adolescentes? Los más sorprendidos deben ser
quienes crearon el modelo de Islandia, porque vinieron a nuestro país y nos contaron cómo se
hacía, cómo se subían los impuestos y cómo dificultar el acceso de nuestros jóvenes a la droga y
al alcohol, para todo lo cual, querámoslo o no, se necesita más plata.
Había pedido votación separada de este punto y, por algún motivo, mi indicación no aparece, pero
están revisando.
De verdad, este es un tema importantísimo. Debemos combatir el consumo de drogas y de
alcohol. Senda es el organismo para hacer esa labor. Por eso tenemos que ponerle más
presupuesto; no puede ser que se le asigne un presupuesto de continuidad, porque, de lo
contrario, “los niños, primero” será solo un eslogan que ahí quedará.
¿Qué es más importante que terminar con el consumo de drogas y de alcohol de nuestros niños?
Insisto en que Senda es la institucionalidad que hace esa labor.
Por lo tanto, pido que, por favor, aumenten ese presupuesto; en caso contrario, me veré obligada
a votar en contra, si aceptan mi indicación.
Debemos ser consecuentes. Las drogas y el alcohol están matando a nuestros adolescentes.
Senda no puede tener el mismo presupuesto del año pasado, porque hoy realiza una tarea que es
mucho más cara, pero que termina siendo más efectiva, en el tema de involucrarse y realmente
prevenir lo que hoy está sucediendo con nuestra juventud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 86 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde votar la partida 15 Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Las indicaciones Nos 1.1, 1.2 y 2 han sido retiradas.
La indicación N° 3 se declara inadmisible, por contravenir lo dispuesto el artículo 65, inciso
tercero, de la Constitución Política de la República, ya que señala el modo de ejecutar los recursos.
Para impugnar la declaración de inadmisibilidad hecha por la Mesa, tiene la palabra, hasta por 1
minuto y 30 segundos, la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, la indicación N° 3 dice relación con la deuda histórica con los profesores.
Algunos diputados y algunas diputadas estamos solicitando un complemento para reparar esa
deuda, hoy todos jubilados y muchos de ellos de edad avanzada.
Desde Renovación Nacional, y desde hace un tiempo, venimos planteado una fórmula progresiva
que, a través de las pensiones y en un período de cinco años, permita que aquellos profesores, la
mayoría muy mayores, vean aumentadas sus pensiones en 3,5 UF mensuales, que equivalen a tan
solo 100.000 pesos por mes.
Una vez en régimen y suponiendo que ningún profesor haya muerto, el gasto o, mejor dicho, la
inversión sería, por hacer una comparación, de 0,5 por ciento del presupuesto de Educación, solo a
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 87 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
modo de referencia. ¡No más mesas de trabajo mientras muchos dejan esta vida! El gobierno
anterior les prometió una solución, pero no lo hizo. Hagámonos cargo de ir cerrando la historia.
Seamos el Parlamento que repare esta injusticia. Por eso, pido la admisibilidad para esta
indicación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
La indicación N° 4 de la partida 15 se declara inadmisible, en virtud de lo señalado en el artículo
67, inciso segundo, de la Constitución Política, ya que aumenta los gastos contenidos en el
proyecto de ley de presupuestos.
Para defender la admisibilidad, tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, no voy a hablar más de las condiciones miserables en que viven nuestros
adultos mayores.
Por eso, hemos presentado dos indicaciones: una sobre la vejez y la otra sobre la sobrevivencia,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 88 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
discapacidad o invalidez.
En todos los cabildos a los que he asistido en estos días, generados de manera espontánea, el
primer tema que aparece son las pensiones y a continuación el de la salud.
Ayer todos dimos un gran paso, pero hoy debemos demostrar que la agenda social debe ser
potente y estar en conexión con las demandas de la ciudadanía. Me parece justo, solidario y
urgente pedir la admisibilidad de esta indicación. No puedo entender que alguien se quiera restar
a esto.
Estoy segura de que el Ejecutivo, al igual como va a solucionar el tema del endeudamiento,
probablemente en el Senado, sabrá cómo aumentar, en el menor tiempo posible, la pensión básica
solidaria en un 50 por ciento.
Por eso, deseo insistir en que aprobemos la admisibilidad de esta indicación y de la siguiente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHO A LA DESCONEXIÓN DIGITAL DE LOS
TRABAJADORES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
11110-13 Y 12284-13) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica el Código del Trabajo y el Estatuto Administrativo para establecer el derecho a la
desconexión digital de los trabajadores.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán seis minutos a cada señora y señor diputado.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 71ª de la presente legislatura, en jueves 5 de
septiembre de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 89 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, qué duda cabe de que los grandes avances que vemos a diario, en términos de
tecnología, son realmente increíbles.
Nuestros hijos, los jóvenes, y nosotros mismos estamos acostumbrados a una velocidad en la
creación de nuevas tecnologías, y la pregunta es: ¿cómo lo hacíamos antes? En verdad, es
superdifícil contestar esa pregunta, porque hoy nos sigue faltando tiempo, a pesar de que hay
muchas cosas que hacemos a través de la tecnología.
Hoy supuestamente estamos conectados las 24 horas del día. Cuando leemos las redes sociales,
vemos cuánta conexión y también cuánta soledad existe. Hay un tema superinteresante de corte
antropológico, que es cómo ha ido cambiando nuestra sociedad debido a la permanente conexión.
Hay tanta soledad que algunos se deprimen -incluso, hoy pasa a ser una patología-, porque no
reciben la cantidad de likes que les gustaría en sus publicaciones. Algunos se han llegado a
suicidar porque la única conexión que tienen con el mundo es a través de las redes sociales y de si
les pusieron o no likes.
Hoy la pregunta es: ¿realmente tenemos un millón de amigos? ¿Eso es cierto o no? Yo creo que no
lo es.
Con todo esto, las reuniones familiares se han visto altamente afectadas, así como también el
tejido social: se llega a la casa y cada uno está conectado con su gente, con sus supuestos
seguidores y amigos. Y este tema también incluye a las personas que tienen que seguir
trabajando, porque lo primero que les dice nuestro modelo cuando entran a trabajar es: “No te
preocupes, tienes que rendir, y da lo mismo la familia, si tienes problemas con tu señora o tienes
un niño enfermo, aquí lo importante es que rindas”. Eso es lo que yo llamo deshumanización, la
cual hemos ido permitiendo y nos ha ido minando muy fuertemente.
Con  este  proyecto,  de  alguna  manera,  se  trata  de  recuperar  esos  espacios,  porque
lamentablemente hoy no existe esa desconexión, y, como bien dijo la diputada Camila Vallejo ,
esto debería ser una especie de “chao, jefe”. Ahora, hay algunas personas que lamentablemente
no pueden decir “chao, jefe”, porque las van a despedir. Esas personas necesitan trabajar y rendir,
a costa de su familia, las 24 horas del día.
Es cierto que la tecnología nos ha ayudado muchísimo. En todas partes del mundo se trabaja a
distancia: se hacen muchas reuniones y se entregan muchos trabajos a través de la tecnología, lo
que celebro, porque se respeta a los trabajadores como individuos y también les permite, sobre
todo a las mujeres, poder hacer el trabajo desde la casa. Sin embargo, esa situación también ha
minado mucho la vida de las personas y ha venido a afectar a las familias y a su entorno, porque
no todos pueden decir “chao, jefe”; al menos, en nuestro país solo algunos lo pueden hacer, que
son aquellos que están altamente capacitados, porque quienes no están altamente capacitados no
lo pueden hacer.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 90 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Ahora, yo celebro este proyecto, pero no sé cómo se va a implementar, porque hoy existen
aplicaciones en que se puede suplantar a las personas y a los números de teléfono, y mandar
wasap como si fuera otra persona o meterse -hoy en Google lo ofrecen en grupos de conversación.
Por eso estamos llenos de las famosas fake news. Es complicada esa parte; no sé cómo se va a
poder hacer, pero espero que se logre.
Apoyo este proyecto, porque creo que nosotros tenemos derecho a estar con nuestras familias, a
poder desconectarnos, a tener la capacidad de descansar, aunque sea un rato.
Efectivamente, hoy se ha comprobado que la desconexión es muy importante para la salud
mental. Hay mucha gente que hoy se enferma por estar conectada el día completo, y la pregunta
que debemos hacernos es: ¿estoy conectado el día completo porque quiero o porque me están
obligando de alguna forma a estar conectado? Porque es más fácil enviar instrucciones y exigir
cosas a través de la web, donde los tiempos ni siquiera son remunerados como horas extras.
Por lo tanto, celebro y apoyo este proyecto, porque tenemos que volver a reconstruir el tejido
social, que hoy se ha visto tan deteriorado justamente porque cuando una persona entra a
trabajar, lo que tiene que hacer es rendir, y si no rinde, se tiene que ir. Es como si fuera una
especie de tuerca dentro de un engranaje. Hoy hemos deshumanizado el trabajo y hemos
terminado destruyendo nuestras familias.
Por lo tanto, espero que este proyecto tenga una muy buena aplicación y que, ojalá, sea apoyado
transversalmente -yo creo que así va a ser-, porque todos tenemos alguna experiencia que contar
en esta materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
DELIMITACIÓN DE INFRACCIÓN POR CIRCULACIÓN DE VEHÍCULO SIN
DISPOSITIVO ELECTRÓNICO DE PAGO DE PEAJES O TARIFAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12942-15)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 18.290, de
Tránsito, para delimitar la infracción que consiste en hacer circular un vehículo sin dispositivo
electrónico de pago de peajes o tarifas.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, en la discusión
del proyecto los discursos serán de hasta cinco minutos por diputado o diputada.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 91 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Moción, sesión 76ª de la presente legislatura, en martes 24 de septiembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 109ª de
la presente legislatura, en jueves 21 de noviembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señora Presidenta, agradezco a la gente que ha hecho posible presentar este proyecto, el cual
tiene mucho sentido y espero llegue pronto a ser ley de la república, en especial hoy, cuando es
tan evidente la importancia de la participación ciudadana.
Hay una experiencia personal que quiero contarles.
Cuando fui a renovar el permiso de circulación, me di cuenta de que tenía una multa muy
abultada. Empecé a investigar de qué se trataba y elaboré, junto con mi equipo de asesores, una
encuesta en las redes sociales. Todas las respuestas coincidían con que el precio del tag era muy
alto y que el hecho de pagar varias multas por una sola falta era el mayor de los abusos.
La gente, a través de sus relatos, nos hizo entender realmente el problema. Las personas que por
distintos motivos circulaban sin tag eran castigadas de forma desproporcionada. Se les cobraba
cada vez que pasaban por un pórtico. A la persona que circulaba en su vehículo sin su tag por una
vía concesionada se le cobraba por cada pórtico que pasaba. Eso tiene sentido, porque a quienes
tienen el dispositivo también se les cobra por cada pórtico; pero lo que critico es que, luego de
cobrar y de, muchas veces, judicializar la materialización de ese pago, se mandaba toda la
información de los deudores al Ministerio de Obras Públicas, y este, a su vez, les avisaba a cada
uno de los departamentos de finanzas de las municipalidades, las que también procedían a cobrar,
y si la persona no pagaba, terminaba siendo citada al juzgado de policía local correspondiente. Al
final, por una multa de 100.000 pesos, terminaban cobrando más de 600.000.
Una de las personas que nos narró su caso nos comentó que había tenido que pagar dieciséis
infracciones distintas por transitar por las autopistas Américo Vespucio Sur, Central y Costanera
Norte . Esa misma persona se tuvo que desdoblar para cancelar multas en los juzgados de policía
local de San Bernardo, Lo Espejo, San Miguel, La Cisterna , Maipú , Cerrillos , Cerro Navia , Quinta
Normal, Las Condes , Providencia , Santiago , Pudahuel , Estación Central, Pedro Aguirre Cerda y
Conchalí , porque tuvo que ir a pagar personalmente a cada uno.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 92 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Es un récord mundial de abusos. No tenemos duda de ello.
Estoy muy contenta de que hoy, entre todos, intentemos terminar con esto, a lo que, como dijo el
diputado Mulet , no sabemos cómo llegamos.
Quienes son abogados saben que existe el principio non bis in idem, que consiste en la prohibición
de que por un mismo hecho, resulte sancionado más de una vez un mismo sujeto. Lo que entiendo
de eso es que no se puede imponer duplicidad de sanciones por un mismo hecho.
Este proyecto de ley viene a hacer justicia a una regla que no tenía ninguna lógica. A partir de la
aprobación de esta iniciativa, las personas tendrán que pagar una sola multa en la comuna que
corresponda al primer pórtico, acotado a un día calendario.
Quiero agradecer específicamente a la Comisión de Obras Públicas, que entendió el espíritu de
justicia que estamos buscando. Aquí, nadie está hablando de no pagar. No estamos tocando a las
concesionarias, porque, obviamente, hay una obligación que cumplir. Se trata de que se aplique
un pago justo.
Quizás, la gente de regiones piense que no tiene nada que ver en eso, pero se equivoca: también
le afecta. Conocimos casos, como el un diputado que tenía malo el dispositivo tag y tuvo que
pagar más de 400.000 pesos por pasar solo por algunas comunas de Santiago.
Espero que esto sirva para futuros proyectos. Estoy muy contenta de que se haya tomado este
tema y se le pusiera urgencia hoy, justamente cuando todos los que nos encontramos aquí
estamos en un plan para terminar con estos abusos, que muchas veces pasaron desapercibidos.
Somos nosotros, los diputados, quienes tenemos que escuchar a nuestra gente y terminar con
estos abusos, dada la situación que estamos viviendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2019.
REGULACIÓN DE DIETA PARLAMENTARIA Y OTRAS REMUNERACIONES DE
AUTORIDADES Y JEFATURAS DEL SECTOR PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9304-07, 11124-07, 11840-07, 12319-07
Y 13013-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que regula la dieta parlamentaria y otras remuneraciones.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, se otorgarán
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 93 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
a cada señora diputada y señor diputado cinco minutos para sus intervenciones.
El plazo para solicitar votaciones separadas y renovar indicaciones vence hoy a las 11.30
horas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gabriel Boric .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 9304-07, sesión 11ª de la legislatura 362ª, en jueves 10 de abril de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Boletín N° 11124-07, sesión 132ª de la legislatura 364ª, en jueves 2 de marzo de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 11840-07, sesión 40ª de la legislatura 366ª, en jueves 21 de junio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 12319-07, sesión 116ª de la legislatura 366ª, en martes 18 de diciembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N° 13013-07, sesión 93ª de la presente legislatura, en miércoles martes 22 de octubre
de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este Boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, qué duda cabe de que hay que reducir la dieta; corresponde hacerlo. La gente
tiene razón. ¿Quién podría negar que nuestros sueldos son millonarios?
Pero le digo una cosa: yo no estoy para tongos, no estoy para pasarle el problema al Senado. ¿Qué
cara vamos a poner cuando este nuevo organismo decida algo distinto al 50 por ciento? El país
necesita otra mirada para este tema. La gente quiere gestos concretos de nosotros como
diputados.
Todos somos libres de reducir nuestra dieta, haciendo una donación o devolviendo libremente el
50 por ciento. ¿Qué nos impide hacerlo, sobre todo transitoriamente? ¡Nada! Yo lo voy a hacer
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 94 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
todo el tiempo que sea necesario. Muchos diputados han devuelto sus viáticos, y yo, en lo
personal, siempre he devuelto mi sueldo cuando he viajado por motivos personales; pero no estoy
dispuesta a que nos bajemos transitoriamente el sueldo en 50 por ciento ahora y que luego venga
un organismo externo que probablemente resuelva que la reducción pueda ser de 20 o 30 por
ciento.
¿Qué cara vamos a poner en ese minuto? Yo no quiero engañar a nadie, pero voy a actuar por
convicción y no por lo establecido en el artículo transitorio, que no responde más que a un gallito
político entre dos grupos antagónicos. No voy a poner en riesgo a las personas que trabajan con
nosotros ni meteré en el baile a autoridades que son bien evaluadas por la ciudadanía.
(Aplausos)
Solo voy a aprobar el proyecto en general y todo lo que vaya en esa línea. Yo estoy a favor de la
reducción a la dieta -quiero que quede superclaro-, pero sin letra chica. Perdimos la oportunidad
de hacerlo de una vez, ¡y que no vengan los ángeles del cielo a rescatarnos más adelante!
Cuando las medidas no son de fondo y firmes, no se puede tener doble discurso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
CREACIÓN DE SUBSIDIO PARA ALCANZAR INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13041-13)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un subsidio para alcanzar un ingreso mínimo garantizado.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, el plazo para
renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence a las 11.30 horas de hoy.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 9 de
diciembre de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo
y Seguridad Social; y de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 95 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Solicito el acuerdo de la Sala para reducir el tiempo de las intervenciones a tres minutos por
parlamentario y cerrar las inscripciones. ¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, como se ha dicho, estamos frente a un proyecto que viene a otorgar un subsidio
mensual con ciertas características que se dan por primera vez.
En primer lugar, es de cargo fiscal e irá directamente a los trabajadores dependientes regidos por
el Código del Trabajo que tengan una jornada completa superior a 30 horas semanales, que
perciban una remuneración bruta mensual inferior a 384.000 pesos y que integren un hogar
perteneciente a los primeros nueve deciles. Para ello, deben estar registrados en el Registro Social
de Hogares.
Algo que no se ha dicho es que quienes ganan menos del sueldo mínimo recibirán el 19,7 por
ciento de aumento en su sueldo bruto.
Hay dos cosas que me gustaría resaltar. Primero, que el beneficio será de cargo fiscal. Se ha
criticado mucho que el proyecto no toca a las empresas grandes, pero lo que estamos haciendo es
salvaguardar el interés del trabajador. En la situación en que estamos hoy, el Estado no puede
discriminar en la entrega de los recursos dependiendo de dónde trabaja la persona. Es decir, no
podemos determinar la entrega del subsidio a una condición laboral que no depende del
trabajador.
Lo segundo es que el beneficio irá directamente a los trabajadores; no pasará por las empresas.
Las grandes empresas -lo sabemos- generalmente pagan a sus empleados más que el sueldo
mínimo. Y si no fuera así, a esos trabajadores y trabajadoras con poca capacitación, que son
fácilmente reemplazables, pero que son seres humanos con familias y muchas necesidades, ¿los
vamos a dejar fuera? Ellos tienen las mismas necesidades que cualquier empleado de una pyme.
Para muchos esto va a ser un alivio para un momento importante que viene a ser parte de una
agenda social tan demandada en estos días, un alivio para ellos mismos y para sus familias.
Todos sabemos que estas platas van a ser destinadas en su mayoría a consumo. Por tanto, ello
dará movimiento a la economía y permitirá a su vez al Estado recuperar parte de la inversión a
través del IVA. Estamos hablando de 150 millones de dólares solo en el primer año de
implementación.
Pero siempre hay fantasmas. Hecha la norma, empiezan las adecuaciones. Espero que el artículo
11, antiabuso, sea lo más drástico posible. Fiscalizar nunca es fácil; lo vemos en educación y en
vivienda. Las personas se separan de sus familias para ser individuales y poder recibir distintos
beneficios. Aquí tenemos un gran reto.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 96 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
¿Tenemos que trabajar por el sueldo mínimo? Sí. ¿Debemos analizar cómo fomentar el trabajo de
los jóvenes? Sí. ¿Debemos analizar cómo las familias pueden estar más con sus seres queridos? Sí.
Tenemos muchas grandes tareas que no terminan con este proyecto.
Tengo muy claro que este no es un proyecto perfecto, y nadie está diciendo que esto sea la
panacea para el problema que sufren los grupos asalariados más vulnerables del país, pero sí es
una buena manera de ayudarlos en momentos de crisis severas como la que vive Chile.
Hoy se hace más urgente que nunca buscar mecanismos que no perjudiquen los empleos de
quienes más lo necesitan. Por eso, no nos entrampemos en cosas que no valen la pena y
apoyemos este proyecto. Efectivamente tiene muchas cosas que se pueden mejorar, pero
debemos reconocer que este beneficio va a ser un alivio para las personas que hoy cumplen los
requisitos para recibirlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DEL DERECHO DE TODO CESANTE A RECIBIR DOS GIROS
ADICIONALES A LOS QUE LE CORRESPONDEN DE CONFORMIDAD CON LA
LEY N° 19.728, EN CASO DE QUE LA MADRE DE SU HIJO SE ENCUENTRE
EMBARAZADA O DURANTE EL PERÍODO DE DESCANSO POSTNATAL (Nº 644)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra para hablar a favor de este proyecto de resolución la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señora Presidenta, qué duda cabe lo dura que es al cesantía, especialmente en estos días en que
vemos cómo empresas que llevaban muchos años dando trabajo se han ido derrumbando debido a
todo este conflicto y a situación que hemos tenido y que ya llevamos casi 70 días.
La sensación de pérdida siempre es compleja dado que afecta a la persona y también a todo su
grupo familiar.
Por eso que este proyecto viene a pedir al Presidente de la República dar una ayuda, sobre todo,
al hombre cuando pierde su empleo y que en ese minuto será padre o cuya pareja está en período
posnatal.
Claramente hay muchos hombres que cuando pierden su trabajo ni siquiera se atreven a contar a
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 97 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
su pareja o a su señora de que están cesantes para no causar un dolor y una preocupación, y
también sucede lo mismo cuando la guagüita está recién nacida.
La idea es que la persona reciba dos cuotas más del seguro de cesantía que sabemos que se
reparte en 6 meses y un costo que debería ser asumido por el Fondo Solidario.
En rigor, es lograr que el pago aumente a ocho cuotas con un porcentaje que el propio Estado
debería definir para dos meses extra. Como señalé, hoy es hasta seis cuotas.
Cuando hablamos de apoyar a la familia un proyecto como este viene a ayudar a una etapa crucial
y que, muchas veces, es muy grata, pero también puede ser muy dura, sobre todo, cuando se
pierde el trabajo y hay un lactante o cuando se avecinan costos económicos que hacen relación
cuando uno tiene un hijo. Muchas veces, son costos de alimentación, la compra de los pañales, los
controles médicos, etcétera.
Entonces, les pido que apoyemos este proyecto, dado que cuando decimos que los niños y la
familia son lo primero esta es una buena manera de demostrarlo, y apoyar al hombre en un
proceso de colaboración también con la mujer que va a ser madre o que ya está viviendo su
posnatal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°137. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRO DE SALUD, SEÑOR JAIME MAÑALICH MUXI
(PROYECTO DE ACUERDO)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Saludamos a la ministra de la Segegob, señora Carla Rubilar –excolega-; al ministro de Salud,
señor Jaime Mañalich , interpelado en esta oportunidad; al ministro de la Segpres, señor Felipe
Ward , y al ministro de Energía, señor Juan Carlos Jobet .
Luego del resultado por el que todos entendemos que se cumplió el objetivo de las preguntas y
respuestas el día de ayer durante la interpelación a la ministradel Trabajo y Previsión Social,
ocasión en que el comportamiento de la Sala y el de las tribunas permitió tener una reunión en
la que –reitero- se cumplieron los objetivos, quiero pedir exactamente lo mismo para hoy. Ayer
tuvimos una buena experiencia; cada uno hará la lectura e interpretación que le corresponda
hacer.
Les pedimos de nuevo acudir al espíritu republicano, el respeto a las personas, la tolerancia a
las diferencias de opinión, la moderación y el estricto apego al Reglamento. Y cuando digo el
estricto apego al Reglamento me refiero a que esta jornada permita que las preguntas sean
hechas con las facilidades que correspondan por parte del interpelador, en este caso el
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 98 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
diputado Miguel Crispi , y que las respuestas sean entregadas por el señor ministro , don Jaime
Mañalich , interpelado hoy, como corresponda. Esto es un mensaje a ambos sectores de las
tribunas. La sesión es oficial y solemne y tiene que apegarse al Reglamento. Lo pido para no
tener que tomar ninguna otra medida.
Que esta sea una buena jornada.
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1), letra b),
de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto de las preguntas que se
formularán al ministro de Salud, señor Jaime Mañalich Muxi , en relación con materias
vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario temático que los
peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión se utilizará el siguiente procedimiento:
El diputado designado para interrogar al ministro formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas.
El ministro deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de formuladas,
en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
El diputado designado para formular la pregunta tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
El ministro responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si el diputado que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá el
ministro para responder.
En concordancia con lo anterior y para los efectos del cómputo del tiempo, el diputado deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta o de una aclaración, porque los tiempos
son distintos en cada caso.
Les recuerdo tanto al señor diputado interpelador como al señor ministro que el tiempo se
inicia una vez que han presionado el botón del micrófono y se enciende la luz roja. Lo hago
presente para que no hablen sin que su intervención quede amplificada o grabada.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
El diputado señor Miguel Crispi podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327 bis, esto
es, la presentación de un proyecto de acuerdo o una solicitud de antecedentes.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por el ministro las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten. En esta instancia, la bancada a la que
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 99 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
pertenezca el diputado nominado para formular las interrogantes será la última en formular
sus precisiones. En este caso, la bancada que representa el diputado Miguel Crispi , esto es,
Revolución Democrática , será la última en intervenir.
Por su parte, el ministro dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios a
las consultas o apreciaciones que hagan las señoras diputadas o señores diputados en
representación de sus bancadas.
(Manifestaciones en las tribunas)
¿En qué quedamos con las tribunas?
(Manifestaciones en las tribunas)
Hay un letrero que indica claramente que las tribunas no tienen derecho a emitir opinión.
Utilizando el buen criterio, permitiremos que se aplauda o que se emita algún tipo de
descontento  solo  cuando  termine  la  intervención.  De  otra  manera,  si  se  producen
interrupciones, voy a desalojar las tribunas; no voy a advertir en qué momento. De lo contrario,
no podremos trabajar bien. Se lo pido a los dos sectores de la tribuna.
(Manifestaciones en las tribunas)
¡Silencio por favor!
Tiene la palabra el diputado señor Miguel Crispi , quien ha sido designado por los solicitantes
para formular las preguntas al ministro de Salud, señor Jaime Mañalich .
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, por su intermedio, deseo agradecer al interpelador, diputado Miguel Crispi , y al
ministro, quienes en estas horas nos han informado a Chile en qué estamos en materia de salud y
otras cosas más de orden privado.
Quiero comenzar en el mismo orden en que empezó esta interpelación, aludiendo a la crisis social.
En los últimos meses, qué duda nos cabe de que los chilenos nos han hecho saber que no están
conformes, que se sienten pasados a llevar y que no se les ha entregado la dignidad que merecen.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 100 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Las manifestaciones en muchos casos han sido violentas, y ha habido distintas circunstancias que
han llevado al ministro a tomar acciones.
Aquí se dijo que él no había actuado, pero creo que tenemos que ser justos. No debemos olvidar
que fue el ministro quien instruyó y aseguró que el director del Instituto Nacional de Derechos
Humanos y sus equipos pudieran ingresar a la posta central. Asimismo, se ha comprometido
irrestricta ayuda y cobertura en los tratamientos en la red pública a todos quienes hayan sufrido
traumas oculares. Incluso, ha visitado más de alguna vez a manifestantes y a carabineros heridos,
poniendo en riesgo su vida.
Las manifestaciones vienen con un mensaje que entiendo que el ministro ha escuchado: los
chilenos quieren cambios de verdad, pero no cambios abstractos, sino modificaciones de verdad
en los ámbitos de la vida diaria que los afectan.
Antes de cualquier cosa, hay que reconocer que hay cuestiones que son evidentes y nos tenemos
que hacer algunas preguntas. ¿Existen problemas de salud en el país? Claro que sí. ¿Han surgido
de la noche a la mañana? No. ¿Son problemas estructurales que nos acompañan desde hace
mucho tiempo? Por supuesto; qué duda cabe. ¿Tenemos una salud pública digna? Tampoco la
respuesta es positiva.
Hoy aquí se ha puesto énfasis en algo sustantivo, y quiero destacarlo en esta intervención. El
ministro Mañalich ha hecho cosas de cara a la gente. Es cierto que a veces su estilo no le gusta a
todo el mundo, pero siempre lo hemos visto trabajando con mucha intensidad, demostrando con
hechos y no tanto con palabras que la salud es un tema de Estado que le interesa personalmente
y en el cual no está dispuesto a perder un solo minuto.
Uno de los problemas por los cuales los chilenos están descontentos es que sus sueldos no
alcanzan. Está de manifiesto que los gastos que tenemos son muchos y que los salarios son bajos.
¿Qué puede hacer el Ministerio de Salud? Ayudar a las familias a que sus gastos mensuales en
medicamentos sean menores. Más que una señal, es un hecho, es una realidad: este ministro
avanza y se compromete con la disminución del gasto de bolsillo en medicamentos. Hoy se
promulgó la ley de intermediación de la Cenabast y también se está trabajando intensamente en
el proyecto de ley de fármacos, para seguir en la misma línea.
Estos son hechos y no anuncios.
En la misma línea, este ministro se compromete a avanzar en cobertura universal y protección
financiera. Ya se está tramitando, y esperamos que no siga durmiendo en el Senado, el proyecto
de ley de seguro catastrófico, para poner un límite en el gasto de la familia en caso de que
necesite cirugías.
También acaba de ingresar el proyecto de ley Mejor Fonasa, que se ha discutido largamente en
esta interpelación. Espero que ese proyecto sea mejorado y despachado lo antes posible.
Las calles están clamando por dignidad y respeto para nuestros adultos mayores. El Ministerio de
Salud impulsó la ley de atención preferente para los adultos mayores y personas en situación de
discapacidad.
También el ministro se ha preocupado de su gente, de sus empleados, con la ley de consultorio
seguro, que sanciona fuertemente a quien se atreve a agredir o siquiera a maltratar a cualquier
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 101 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
funcionario, profesional, técnico, asistente o cualquiera que se desempeñe en un establecimiento
de salud público o privado.
Pero la dignidad, el mejor trato y una buena atención también deben verse reflejados en la forma
en que el Estado se encarga de la salud de todos los chilenos.
¿Quién podría decir que no se está haciendo la pega? Yo creo que nadie.
Agradezco al ministro que ponga el cascabel al gato, que hable de los abusos de las sociedades
médicas y que hable de todas estas personas que han hecho tanto daño a nuestro sistema en los
últimos tiempos.
Este ministerio, encabezado por el ministro Mañalich , está comprometido con una agenda social
importante, de peso. No se queda en palabras o en frases publicitarias; camina firme, derecho y
con velocidad en la dirección correcta, en la dirección de fortalecer los servicios públicos y de
entregar a Chile una mejor calidad de vida.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de enero de 2020.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE INCITACIÓN A LA VIOLENCIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11424-17) [CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que tipifica el
delito de incitación a la violencia.
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 25ª,
de la presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 102 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
No se encuentra en la Sala.
Tiene la palabra, hasta por diez minutos, la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señora Presidenta, cuesta hablar de un proyecto que tiene diversas aristas, tan diferentes entre sí,
porque busca sancionar penalmente, primero, la incitación directa a la violencia; segundo, la
incitación directa al odio; tercero, la aprobación o negación de las violaciones a los derechos
humanos cometidos en dictadura militar luego de 1973, y cuarto, sancionar civilmente la
“incitación a la discriminación arbitraria.
Creo que un mínimo de rigor nos debe llevar a diferenciar estos cuatro puntos sobre los que
vamos a discutir.
Es importante señalar que este proyecto, en su origen, fue enviado por la entonces Presidenta
Bachelet , de cuyo texto solo se conserva la hipótesis de sancionar la incitación directa a la
violencia. O sea, todo lo demás se ha incluido en el transcurso del camino.
Sancionar la incitación directa a la violencia es muy diferente a sancionar la incitación directa al
odio. En efecto, esta última hipótesis nos pone ante una figura mucho más amplia, tan amplia que
puede que no tenga orilla.
Es un tema que discutimos en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, donde los
especialistas nos dijeron que era muy difícil llegar a concluir si efectivamente se había incitado al
odio a través de distintas formas. De hecho, me parece que lo propuesto hace que sea muy
diferente sancionar civilmente la promoción del odio, como hace la ley sobre libertades de opinión
e información y ejercicio del periodismo, que pena con multa esa conducta.
Como dije, los expertos nos han demostrado que es muy difícil probar la intención de incitar al
odio, porque es algo muy subjetivo. Por ejemplo, si soy una persona que no está de acuerdo con el
matrimonio homosexual, no implica que sea incitadora del odio hacia la comunidad gay.
Por eso es tan difícil definir las orillas de lo que pretende este proyecto de ley.
La intolerancia no se combate con más intolerancia; los males se combaten con buenas ideas, no
con cárcel. La cárcel jamás ha sido garantía de que uno vaya a terminar con una mala idea.
Requerimos un proceso cultural y educacional para atacar los conceptos sobre los cuales
discrepamos.
Soy de la idea de que debemos educar en la tolerancia, no en la intolerancia, y tengo la convicción
de que eso no se hace endureciendo las penas, tal como se está planteando ahora.
Por otra parte, el proyecto busca sancionar penalmente la aprobación o negación de las
violaciones a los derechos humanos cometidos en dictadura militar, luego de 1973.
Repito: creo que no es necesario ir a la cárcel para combatir una mala idea, porque este no es el
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 103 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
hecho, es la idea, el promocionarla, el decirla.
El gobierno de Pinochet obtuvo 44 por ciento, según los resultados del plebiscito, pero ahora con
suerte tiene un 10 o un 20 por ciento, según las encuestas. Este cambio de parecer en mucha
gente no se produjo por cárcel, sino porque destruimos un paradigma con buenas ideas y
argumentos que fueron convenciendo a la gente de que una dictadura nunca es un buen gobierno.
Estoy convencida de que vetar una idea es “prenderla” más. Si llegáramos a prohibir la defensa de
una idea públicamente, tengo la certeza de que se viralizará de modo anónimo, vía redes sociales,
por ejemplo, y finalmente lo prohibido termina siendo siempre más atractivo para muchas
personas.
Al clausurar el debate con penas de cárcel se pierde un pedazo de democracia, porque el diálogo y
la discrepancia salen del espacio público.
Lo que todos queremos es vivir en libertad, que no volvamos al autoritarismo; pero al prohibir a la
gente que se exprese, volvemos a la misma lógica del totalitarismo.
Si se aprueba este proyecto de ley, puede ocurrir que, ante el temor de que se interprete una
práctica como negacionismo, haya temas que se dejen de conversar, lo que, según mi opinión, es
un grave atentado a la democracia.
No quiero que se malentienda, pero me parece que todo lo que se pretende es válido y razonable;
el problema radica en los medios que se emplean, pues considero que no son los adecuados. En
este sentido, estoy de acuerdo en que hay que promover una cultura de respeto, de tolerancia, de
no incitación al odio y de valoración de los derechos humanos de todos. Pero es sumamente
cuestionable, primero, que esto deba hacerse por ley, y segundo, que el medio que se escoja para
lograrlo sea la ley penal.
He dicho
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
RESTABLECIMIENTO DE SUFRAGIO OBLIGATORIO EN ELECCIONES
POPULARES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13028-
06 Y 13029-06) [CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión sobre el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones  refundidas,  que  modifica  la  Carta  Fundamental  para  restablecer  el  sufragio
obligatorio en las elecciones populares.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 104 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
De conformidad con los acuerdos adoptados el martes 7 de enero por los Comités
Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado
y diputada.
Antecedentes:
-El  segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 136ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de enero
de 2020.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada Ximena Ossandón
Irarrázabal .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señora Presidenta, qué duda cabe de que el voto voluntario no ha tenido los resultados deseados.
Algunos afirmaron -yo también en algún minutoque el voto voluntario era algo notable, que las
personas concurrirían a votar por convicción y que es un acto de suprema libertad por parte del
votante. Por su parte, los candidatos tienen una doble tarea: encantar con sus propuestas y
asegurarse de que vayan a votar por él; en el fondo, debe salir a buscar a los electores.
El tema de la libertad es tremendamente importante. De hecho, algunos hablan de la libertad
como un bien supremo y defienden el voto voluntario. Acabamos de escuchar esta idea en las dos
intervenciones anteriores. Sin embargo, considero que hay valores mucho más arraigados e
importantes, como la cooperatividad, la solidaridad y la colaboración. La obligatoriedad de
participar en lo que llamamos el comunitarismo es un valor muy importante, porque el ser humano
es un ser social.
Creo en la libertad, pero comprometida con el servicio a la comunidad, como parte del bien
común. En ese sentido, recuerdo las palabras del exsenador Mariano Ruiz-Esquide , quien señaló
que “La libertad absoluta, sin restricciones, sin ninguna contraparte de obligación con el resto de
la ciudadanía, con lo que es mi comunidad, lleva necesariamente al libertinaje. Y el libertinaje es la
antinomia de la plena y absoluta libertad”.
Recordemos que en la última elección presidencial el 56 por ciento del padrón electoral decidió no
ejercer su derecho a voto, cifra similar a la registrada en la segunda vuelta presidencial de 2013.
Después de vivir la experiencia del voto voluntario, me surgen varias preocupaciones. La primera
es sobre la legitimidad de las autoridades, porque si bien los porcentajes son altos, el padrón es
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 105 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
muy pequeño, y eso se comprueba cuando uno recorre las calles y las personas dicen: “yo no voté
por él”, “yo no voté por ella”, “yo no voté”.
Es difícil que resulte una autoridad sin legitimidad, y lo mismo ocurre con los partidos políticos.
Debemos resolver el problema de la legitimidad y de la representatividad, al cual están expuestos
los partidos políticos chilenos, todos más o menos en igual proporción.
Una cosa me preocupa sobremanera: que las demandas sociales de la comunidad tienden a no ser
consideradas cuando el voto es voluntario, porque las autoridades terminan abocándose a resolver
los problemas de sus grupos de votantes, los que mediante el voto voluntario están perfectamente
identificados.
Según la OEA, el voto voluntario crea nuevas desigualdades, pues los que más participan en una
sociedad tienden a ser aquellos con mayores ingresos y niveles de educación superiores, lo que
vuelve a crear otra segregación más contra la gente de menores recursos.
A mayor abundamiento, la literatura internacional dice que el voto obligatorio reduce la influencia
del dinero en la política e incentiva el acarreo.
¿Por qué nos preocupa tanto, sobre todo a mi sector, que volvamos al voto obligatorio? Se escucha
que los jóvenes, las mujeres, los adultos votarán por un sector determinado. ¡Qué poca confianza
tenemos en nuestro ideario! ¿Cuál es la idea es resultar electos por unos pocos para gobernar a
muchos. Eso no me parece.
Cuando el voto es obligatorio, la gente tiende a informarse mucho más sobre lo que hacen los
políticos, pues al tener que ir a las urnas debe encontrar al representante que hace mejor las
cosas o que se identifica más con lo que él quiere como país. Con el voto obligatorio tendremos
ciudadanos más informados. También aumenta el sentido del deber, porque hoy la gente
demanda muchos derechos, pero parece excluir sus obligaciones.
El voto obligatorio incentiva positivamente un mayor grado de confianza y de cercanía con los
jóvenes, con el sistema y con los partidos políticos. La gente debe participar en política e
involucrarse en los problemas del país. Hugo Herrera dice que el que la gente se haga responsable
de lo que pasa en el país es un hecho de la causa.
Debemos relacionar el voto obligatorio con la educación. Hay que favorecer y promover prácticas
democráticas desde el inicio de la edad escolar e incentivar la importancia de contar con un
sistema de decisiones democrático, transparente y representativo.
Estoy por apoyar el voto obligatorio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 106 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
AMPLIACIÓN DE TIPIFICACIÓN DEL FEMICIDIO, ESTABLECIMIENTO DE
AGRAVANTES ESPECIALES Y EXCLUSIÓN DE APLICACIÓN DE ATENUANTES
DE IRREPROCHABLE CONDUCTA ANTERIOR EN DELITOS ESPECÍFICOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11970-34)
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica el Código Penal en materia de tipificación del femicidio y de otros
delitos contra las mujeres.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de estas enmiendas se otorgarán ocho minutos a cada bancada.
Tiene la palabra el diputado Gonzalo Fuenzalida .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, diputada Cariola . Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, antes que todo, por su intermedio saludo a la familia de Gabriela, especialmente
a Fabián, quien fue su padre y la expareja de Carolina Donoso. Él ha sido un ejemplo de valentía
que realmente tenemos que felicitar.
Celebro este proyecto, pero no con alegría, porque muchas mujeres han pagado el alto costo de lo
que no tiene remedio: recuperar la vida, y eso es algo que a muchos nos tiene afectados.
Esta iniciativa avanzó con mucha transversalidad y con bastante urgencia, aunque nos habría
gustado que su tramitación hubiese sido más rápida de lo que realmente fue, porque estuvo
mucho tiempo parada en el Senado. Pero, bueno, la fecha para verlo acá llegó, lo que nos alegra.
Lamentablemente, las cifras de femicidio no han mejorado lo que una quisiera, y es algo muy
preocupante. En este sentido, debemos reconocer los esfuerzos que se han hecho, especialmente
desde el ministerio, para revertir esta situación.
Aprovecho de felicitar -el diputado Celis se refirió a elloa la carabinera que hace unos días supo
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 107 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
descodificar de un llamado telefónico el horror que estaba viviendo una chiquilla
-pudimos escuchar el audio de la llamada telefónica-, puesto que, en vez de contestar con falta de
empatía, supo entender que esa mujer estaba viviendo una situación grave.
También felicito a los hombres que han participado en este debate. Es muy importante que
hombres y mujeres vayamos produciendo este cambio cultural que nuestro país necesita.
Dije que no celebraba con alegría este proyecto, pero si tengo mucha esperanza, porque
esperamos que, de una vez por todas, se produzca ese cambio cultural que permita que hombres
y mujeres nos respetemos, y que no se sigan perdiendo tan injustamente la vida de muchas
mujeres que, al igual que Gabriela y su madre Carolina , no pudieron continuar con sus sueños.
Como soy creyente, estoy segura de que Gabriela y Carolina, desde el cielo, ambas, juntas, les
dicen a muchas otras mujeres que tienen claro que sus muertes no serán en vano.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
MODIFICACIÓN DE LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR LA
CONFORMACIÓN DE PACTOS ELECTORALES DE INDEPENDIENTES EN EL
PROCESO DE PRESENTACIÓN DE CANDIDATOS A INTEGRAR EL ÓRGANO
CONSTITUYENTE QUE SE CONFORME PARA LA CREACIÓN DE UNA NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13130-07) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental para permitir la
conformación de pactos electorales de independientes y garantizar la paridad de género en las
candidaturas para integrar el órgano constituyente que se conforme con la finalidad de crear
una nueva Constitución Política de la República.
De conformidad con los acuerdos adoptados el jueves pasado por los Comités Parlamentarios,
para la discusión de este proyecto se destinará una hora. Les recuerdo que son cinco minutos
por Comité.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 108 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por lo tanto, les solicito a los jefes de los Comités que hagan llegar los nombres de quienes
harán uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 147ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de enero
de 2020. Documentos de las Cuenta N° 1.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta).-
Tiene la palabra, por 1 minuto y 16 segundos, la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señora Presidenta, lo que necesitamos hoy es una nueva Constitución que sea legítima, que
produzca afección y que nadie quede fuera de ella; una Constitución con todos, para todos y de la
que nadie se sienta excluido. Y qué mejor que también estén los independientes.
Si una persona en este hemiciclo no entiende la importancia de los independientes, entonces
quiere decir que no ha mirado las encuestas. Lamentablemente, el mundo político está muy
deslegitimado. Me parece que la paridad es una condición absolutamente necesaria para cumplir
estos dos objetivos: que la Constitución sea legítima y que produzca afección.
El Estado y la sociedad se autoflagelan cuando pierden el aporte de las mujeres. Nosotras somos
muy necesarias. Creo que con esto corregimos una injusticia electoral, una injusticia de la
sociedad, que se ha perpetuado desde hace mucho tiempo y que hoy podemos reparar.
Las mujeres somos un aporte y tenemos el derecho de desarrollar todas nuestras potencialidades
donde queramos y cuando queramos. Tenemos que ser un aporte a nuestra sociedad y, en
concreto, a la escritura de esta nueva oportunidad, a este nuevo ideario que se va a representar
en esta nueva Constitución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
DELIMITACIÓN DE INFRACCIÓN POR CIRCULACIÓN DE VEHÍCULO SIN
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 109 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
DISPOSITIVO ELECTRÓNICO DE PAGO DE PEAJES O TARIFAS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12942-15)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para delimitar la infracción que consiste en
circular un vehículo sin dispositivo electrónico de pago de peajes o tarifas, de acuerdo con el
boletín Nº 12942-15, denominado popularmente “No + TAG”.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, se otorgarán tres minutos a
cada bancada.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Leopoldo Pérez Lahsen .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, este proyecto viene a dar término a una tremenda injusticia que a mí me parece
inexplicable. Creo que el diputado Renato Garín explicó muy bien esta relación curiosa, porque
habló de la sanción de derecho público mezclada con la sanción del derecho privado, lo cual no
dice relación con que existan o no concesiones, toda vez que hablamos de las sanciones.
Estoy muy contenta con esta ley en proyecto, porque a partir de hoy el que cometa una falta va a
pagar lo proporcional, lo justo.
Quiero hacer una aclaración: en una intervención se dijo que las platas recaudadas por los
juzgados de policía local iban a las arcas de las concesionarias, y eso no es así. La plata recaudada
por esos juzgados o los mismos municipios va directamente a las arcas fiscales, al fondo común
municipal, lo cual no implica que porque van a esas arcas este va a ser un proyecto de justicia.
Yo pido a la Sala aprobar este proyecto. Efectivamente, el Ejecutivo ha puesto este perdonazo,
como algunos lo han llamado -incluso ha molestado a algunos-, del 80/20. A mí me parece que eso
es lo justo y que también tenemos que pensar en aquellas personas que se sienten inquietas por
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 110 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
haber pagado sus multas y no van a recibir esta suerte de perdonazo. En un 80/20 se refleja lo
justo que se debe pagar por una sanción y se elimina lo injusto.
Pensemos en todas aquellas personas que en febrero o marzo van a ir a renovar su permiso de
circulación. Hay más de cinco millones de multas en los distintos juzgados de policía local
esperando ser pagadas. Esas multas tienen que ser revaluadas y condonadas, lo que esta futura
ley, con su artículo transitorio, va a permitir.
Chile -lo digo en esta Cámara con mucha seguridadno puede avalar ni permitir más este tipo de
injusticias.
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre las modificaciones del Senado en los siguientes
términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE MALTRATO DE OBRA A BOMBEROS EN
SERVICIO ACTIVO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
10167-07 Y 10897-07)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica el Código Penal para sancionar los atentados cometidos contra bomberos en servicio
activo.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios hoy, para la
discusión del proyecto se destinará una hora, con discursos de hasta cinco minutos por
diputada o diputado, y el proyecto se votará hoy.
Diputados informantes de las comisiones de Emergencia, Desastres y Bomberos, y de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento son los señores Sebastián Álvarez y René
Saffirio , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 111 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Mociones:
-Boletín 10167-07, sesión 42ª de la legislatura 363ª, en jueves 2 de julio de 2015. Documentos
de la Cuenta N° 17.
-Boletín 10897-07, sesión 72ª de la legislatura 364ª, en martes 27 de septiembre de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Emergencias, Desastres y Bomberos, sesión 88ª de la presente
legislatura, en miércoles 16 de octubre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 146ª de la
presente legislatura, en miércoles 22 de enero 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, nuestro país ha estado capturado, desde la vuelta de la democracia y hasta
nuestros días, por dos ideologías que permanentemente se contraponen: el estatismo y el
mercantilismo.
En la discusión pública, especialmente en los debates sobre cómo enfrentar los problemas sociales
o respecto de la forma de satisfacer las necesidades colectivas, estas dos ideologías se muestran
a sí mismas como las únicas capaces de ofrecer medidas satisfactorias. Por un lado, se plantea
que la solución es estatizar; por otro, que la solución de todo es hacer crecer el mercado.
Sin embargo, hay otra forma de acercarse a la realidad, que es ajena a esas dos ideologías:
revalorizar las comunidades humanas que se crean en una sociedad, que no se guían ni por
criterios de mercado ni de Estado, es decir, ni por el lucro ni por la frialdad de la ley y el estatuto
estatal.
A lo anterior usualmente se suele llamar “cuerpos intermedios” o “sociedad civil”. En palabras
sencillas, se trata de la existencia de un conglomerado humano organizado con el fin de mejorar la
vida de las personas. Un manifiesto ejemplo de aquello es la Teletón. Otro claro ejemplo de la idea
de comunidades es Bomberos de Chile.
Bomberos de Chile es una institución formada de manera íntegra por voluntarios; no es del Estado
ni del mercado. Bomberos está compuesto por miles de personas, que de manera absolutamente
generosa y con un tremendo espíritu de desprendimiento, se entregan a la sociedad, a todos los
ciudadanos, de manera desinteresada, incluso arriesgando su vida por los demás. Si se quiere
poner en términos políticos y humanos, es un acto de absoluta solidaridad.
La noción del bien también se debe realizar desde la propia sociedad organizada. Todos y cada
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 112 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
uno de nosotros debemos colaborar para que el bien común se cumpla, con el objeto de que todos
los habitantes del país puedan desarrollarse material y espiritualmente.
Bomberos es una clara manifestación de lo anterior, así como un ejemplo que nosotros, como
derecha social, que se preocupa de la comunidad y de la participación y promoción de los más
pobres, desde una lógica totalmente opuesta al individualismo, no podemos sino promover y
agradecer.
Este proyecto busca agravar la pena para el caso de un delito en que la víctima sea un bombero
en ejercicio. Eso es de absoluta justicia por dos motivos: primero, es una consideración especial,
una muestra institucional de agradecimiento y, sobre todo, de preocupación para aquellos que se
entregan por nuestro bien sin buscar nada a cambio. No es casualidad que en el contexto de crisis
y de tanto desprestigio institucional que estamos viviendo, Bomberos siga teniendo mucho aprecio
ciudadano.
Segundo, es también un acto de justicia, dado que el agresor comete un acto especialmente grave
cuando la víctima es un bombero en ejercicio. Aquel que golpea y daña a un bombero en un
momento en que este se preocupa de los demás, como lamentablemente ha ocurrido durante los
episodios de violencia no solo de ahora, sino también desde hace un tiempo a la fecha, realiza un
acto objetivamente más grave, que merece mayor reproche penal.
Finalmente, cabe considerar que la institución de Bomberos de Chile valora esta iniciativa, pues,
como indicaron los señores Fernando Recio , abogado asesor de la Junta Nacional de Cuerpos de
Bomberos, y Jorge Echeverría , secretario general del Cuerpo de Bomberos de Santiago, “se
requiere una mayor protección del personal de los Cuerpos de Bomberos al momento de concurrir
a una emergencia en acto de servicio”.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 113 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña Joanna;
Cariola, Carvajal, Fernández, Hernando, Hoffmann, Mix, y Ossandón, y de
los diputados señores Soto, don Raúl, y Torres, que Modifica el Código del
Trabajo, para reconocer a las mujeres que ejercen cargos de elección
popular y ejecutan cualquier modalidad de trabajo, el derecho a gozar de
un permiso para alimentar o amamantar a sus hijos. Boletín N°12458-13
FUNDAMENTOS
1. El derecho a amamantamiento está consagrado en el artículo 206 del Código del Trabajo, sin
embargo, no alcanza a todas las mujeres que de una u otra forma realizan actividades o labores
por las cuales perciben rentas o dietas. Así es como, sólo las trabajadoras que se rigen por este
cuerpo normativo y aquellas a quiénes leyes especiales les han hecho extensivo este beneficio,
gozan de la posibilidad de alimentar a sus hijos menores de dos años, quedando muchas otras sin
esta posibilidad.
2. El derecho de los niños y niñas a ser alimentados con leche materna de manera exclusiva hasta
los seis meses de edad y complementada con la incorporación de alimentos hasta los dos años
como mínimo, es además una recomendación de la Organización Mundial de la Salud [1]. Ésta se
funda en los beneficios nutricionales que importa a los lactantes y el lugar que ocupa en el
desarrollo tanto físico como cognitivo y emocional.
La lactancia materna protege al niño de las enfermedades infecciosas y crónicas, fomenta el
desarrollo sensorial y cognitivo, reduce la mortalidad del lactante por enfermedades como diarrea
o neumonía, ayudando además a acelerar la recuperación de otras enfermedades. Para la madre
también reporta beneficios, contribuyendo a su bienestar, espaciando los embarazos y en temas
tan relevantes como la reducción del riesgo de cáncer de ovario y mama. [2]
Influye además en temas tan sensibles en nuestra población como lo son la reducción del
sobrepeso y la diabetes, incluyendo la diabetes tipo 2 en la madre. [3]
3. La Convención de los Derechos del Niño regula en su artículo 24, el derecho de los niños a
disfrutar del más alto nivel posible de salud. [4]
A la luz de lo anteriormente expuesto, es evidente que la lactancia materna proporciona a los
niños y niñas ese nivel de disfrute en su salud, y los Estados Parte se han comprometido a realizar
todos los esfuerzos en orden a que ningún niño o niña sea privado de este derecho.
Dicho todo lo anterior, no resulta comprensible que sólo algunos niños y niñas gocen del enorme
beneficio de ser amamantados como mínimo hasta los dos años, mientras que otros simplemente
no puedan hacerlo en razón del trabajo que desempeñan sus madres. Si hay que lamentar que
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 114 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
existan niños y niñas que no reciban leche materna, no puede ser uno de esos motivos el que su
madre realice un trabajo que la ley no considera para otorgar el derecho de amamantamiento.
Todos los niños y niñas tienen el mismo derecho a ser amamantados es por eso que este proyecto
de ley, viene en otorgar a todas las mujeres la posibilidad de gozar de este beneficio y restablecer
el orden de igualdad entre unos niños y otros en materia de nutrición y alimentación en los
primeros años de vida.
Por lo anterior vengo en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Introdúcese la siguiente modificación al Código del Trabajo:
Incorpórase un nuevo inciso final al artículo 206, del siguiente tenor: "Se aplicará también este
derecho consagrado en el inciso primero del artículo 206 a toda mujer que, sin estar subordinada
a un empleador, ejerza individualmente una actividad mediante la cual obtiene rentas del trabajo.
Asimismo, gozarán de este derecho las trabajadoras que se encuentren subordinadas a un
empleador en virtud de contratos laborales especiales y las mujeres que ejerzan cargos de
elección popular".
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna ; Cariola, Carvajal, Fernández, Hernando, Hoffmann, Mix, y
Ossandón, y de los diputados señores Soto, don Raúl, y Torres
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Berger, Calisto ; Celis, don Andrés ; Longton , Prieto ,y Romero , y
de las diputadas señoras Cid; Núñez , doña Paulina , y Ossandón , que
Modifica la ley N°18.892, General de Pesca y Acuicultura, para agravar
penas y sancionar actividades relacionadas con la extracción de recursos
mediante el uso de explosivos. Boletín N°12465-21
I. CONSIDERACIONES
Dentro del actual periodo estival, hemos sido testigo de un aumento en la utilización de elementos
explosivos en la captura y extracción de recursos hidrobiológicos. Toda vez, que ha sido de público
conocimiento el hallazgo de un delfín en el sector Juan López de la comuna de Antofagasta, el cual
habría sido abatido por ondas producidas por la detonación de dinamita, situación que viene
ocurriendo en la zona desde hace ya un año y que entre octubre del 2018 y febrero del 2019 por
parte de Sernapesca se han recibido cinco denuncias orales por la utilización de esta técnica ilegal
de pesca.[1]
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 115 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Así las cosas, con respecto a lo enunciado anteriormente, la utilización de explosivos en la pesca
es un método no selectivo. Lo que para el caso particular de Antofagasta, este tipo de técnica está
siendo utilizada por embarcaciones para la extracción del recurso dorado[2], y terminan afectando
a otro tipo de especie, pudiendo a su vez, agotar la poblaciones de peces y destruir la vida marina,
todo ello, sin distinción e inclusive poniendo en riesgo la vida de las personas que manipulan
aquellos elementos.[3]
Ahora bien, según un informe del Instituto del Mar del Perú, este señaló que:
“Las explosiones submarinas liberan gran cantidad de energía en un corto periodo, generando
ondas de choque caracterizadas por una alta presión de sonido instantáneo, decayendo luego a
valores negativos de presión los cuales son producidos por reflexiones con la superficie y fondo
marino. Estas presiones negativas son la mayor causa de mortandad de peces debido a la ruptura
de las cavidades gaseosas como la vejiga natatoria. La literatura científica menciona que los peces
con vejiga natatoria son más susceptibles y vulnerables a las ondas de choque resultantes de las
cargas explosivas que los peces sin vejiga natatoria, sin embargo, se ha observado lesiones graves
como  hemorragias  y  desprendimiento  de  escamas  en  peces  sin  vejiga  natatoria  como
lenguados”[4].
Es así como se ha llegado a establecer los daños[5] que efectúa la utilización este arte de pesca,
provoca:
 La muerte de una gran cantidad de peces, como a su vez, de otros organismos, sean o no de
importancia comercial, no importando su tamaño, con lo cual no da espacio para la maduración o
reproducción de huevos, larvas y crías juveniles.
 Lesiona y mata a especies amenazadas, como también perturba y destruye su hábitat.
 Las explosiones destruyen la estructura de los arrecifes, los cuales son importantes para el
ecosistema.
 Ocasiona el desplazamiento de peces propios de una región a otras zonas.
 Su contante puede provocar la desaparición de un pesquería.
Finalmente, si bien, hay evidencia que indica que en la región de Antofagasta se han venido
realizando esfuerzos para erradicar este tipo de “costumbre arraigada en la zona” desde inicios
del siglo XX, por medio de la Gobernación Marítima[6] y autoridades correspondientes, se debe
establecer que han sido pocos los sujetos que terminan siendo detenidos. Ello, según esgrimen, en
virtud a que en el momento que son fiscalizados, suelen arrojar, los elementos explosivos al mar e
inclusive son navegantes no inscritos en los registros institucionales. Con lo cual, los diputados
firmantes, consideramos necesario establecer mecanismos de desincentivo de utilización de
técnica ilegal de pesca, cerrando las opciones de mercado que tengan disponibles.
DESARROLLO DE LA SITUACIÓN
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 116 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El 02 de julio de 1907 la ley Nº 1.949 de Fomento de la Pesquería, estableció en su artículo 3º que
“Queda autorizado el empleo de las redes de arrastre que se ocupan en la pesca” ello muy
probablemente como alternativa al uso – generalizado a fines del siglo XIX – de dinamita en la
pesca marítima y fluvial[7].
Situación que al parecer no habría traído aparejada la disminución de la utilización de explosivos
en la pesca; con lo cual el Ministerio de Fomento publicó el 12 de septiembre de 1931 el Decreto
Nº 1.584 que aprueba el Reglamento del DFL Nº 34, sobre la Industria Pesquera y sus derivados, el
que establece en su artículo 19 la prohibición de “pescar con dinamita u otras materias explosivas
y arrojar a las aguas dulces residuos o substancias intoxicantes o nocivas a la vida de los peces y
vender los productos capturados por estos medios”.
Así las cosas, es que lo anterior, sería llevado también a nuestra actual legislación en el artículo
101 de la ley Nº 18.892, Ley General de Pesca y Acuicultura, pero incorporándose sanciones de
multa y presidio en los términos que indica, para aquellos que realicen la actividad de captura y
extracción utilizando tanto explosivos o sustancias tóxicas.
II. IDEA MATRIZ
La presente iniciativa legal viene a modificar el artículo 101 de la ley Nº 18.892, Ley General de
Pesca y Acuicultura, aumentando la actual pena de presidio menor en su grado mínimo (va desde
61 días a 540 días) a presidio menor en su grado medio (va desde 541 días a 3 años y un día).
Incorporando, a su vez, un párrafo que viene a desincentivar la comercialización de los productos
que se capturan y extraen mediante la utilización de explosivos, sancionando al comerciante y
poniendo en riesgo el cierre de su local.
PROYECTO DE LEY
ARTICULO ÚNICO: Reemplácese el artículo 135 de la ley Nº 18.892, Ley General de Pesca y
Acuicultura, por el siguiente:
El que capturare o extrajere recursos hidrobiológicos utilizando elementos explosivos, tóxicos u
otros cuya naturaleza provoque daño a estos recursos o a su medio, será sancionado con multa de
50 a 300 unidades tributarias mensuales, y con la pena de presidio menor en su grado medio.
Así también, la personas que comercialice recursos hidrobiológicos que hayan sido sustraídos
mediante la utilización de explosivos será sancionado con multa de 2 a 100 unidades tributarias
mensuales. Pudiendo la autoridad competente establecer el cierre del local comercial.
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Berger, Calisto ; Celis, don Andrés ; Longton , Prieto ,y
Romero , y de las diputadas señoras Cid; Núñez , doña Paulina , y Ossandón .
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 117 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
[1] CONTRERAS Felipe. Advierten aumento de pesca con dinamita en el sector de Juan López y
La Rinconada El Mercurio de Antofagasta 01 de marzo 2019 p. 6.
[2] ECONOMÍA Y NEGOCIOS. Bidema recibe denuncias sobre uso de explosivos en labores de
pesca  en  Antofagasta.  05  de  marzo  2019.
http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=551436 (11/03/2019)
[3] Revisando la prensa nacional nos podemos encontrar con el caso de un grupo de
pescadores que el 06 de agosto de 1968 se encontraban en realizando faenas de pesca y cuyo
explosivo detonó produciendo la muerte de uno de ellos.
[4] GANOZA Francisco; SALAZAR Carlos y otros. Detección y monitoreo de la Pesca con
Explosivos en Instituto del Mar del Perú Informe Volumen 42 Número 1 2015 (pp. 74- 121) p.
74.
[5] Información sistematizada de: ACOREMA. Pesca con Dinamita: ondas de muerte que a todos
afecta  disponible  en:  https://www.delphinschutz.org/download/79/projekt-delfinschut-
-peru/838/pesca_con_dinamita_acorema.pdf  (11/03/2019).
[6] MERCURIO DE ANTOFAGASTA. Buscan Erradicar la pesca con dinamita en la Zona Archivo
de Prensa 100 20 de febrero 1917 El Mercurio de Antofagasta 20 febrero 2017 p. 8.
[7] SOTO Elizabeth & PAREDES Christian. La regulación pesquera a través de la historia: La
Génesis de un colapso Fundación Terram 2018 p. 18.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban ; Mulet ; Santana, don Juan , y Velásquez, don Pedro , y de las
diputadas señoras Jiles , Ossandón , y Sepúlveda , doña Alejandra , que
Modifica la ley N° 19.070, que Aprueba Estatuto de los Profesionales de la
Educación, en materia de distribución de la jornada laboral docente y el
uso de las horas no lectivas. Boletín N°12462-04
I. Fundamentos
Considerando:
1. Que es un hecho conocido el agobio laboral al que están sometidos los docentes del país, en
cuanto deben destinar una gran parte de su tiempo a realizar trabajo no lectivo en horarios que
están fuera de su jornada laboral, dado que ésta no otorga las garantías necesarias para que se
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 118 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
cumplan debidamente en éstos.
2. Que lo anterior motivó la dictación de la Ley N° 20.903 que crea el sistema de desarrollo
profesional docente y modifica otras normas. En particular, este cuerpo legal vino a reformar el
sistema de distribución de las horas lectivas y no lectivas con la finalidad de que los profesionales
de la educación tuvieran los tiempos necesarios para realizar sus labores debidamente, tanto
dentro como fuera del aula.
En efecto, según consta en la Historia de la Ley de dicho precepto legal, “el proyecto de ley
establece un aumento gradual de las horas no lectivas para los contratos docentes, condición
indispensable para mejorar las condiciones de trabajo de los docentes y avanzar a una educación
de calidad.”[1].
3. Que en lo medular, la Ley N° 20.903 incorporó la siguiente definición de horas no lectivas: “b)
Actividades curriculares no lectivas: aquellas labores educativas complementarias a la función
docente de aula, relativa a los procesos de enseñanza-aprendizaje considerando, prioritariamente,
la preparación y seguimiento de las actividades de aula, la evaluación de los aprendizajes de los
estudiantes, y las gestiones derivadas directamente de la función de aula. Asimismo, se
considerarán también las labores de desarrollo profesional y trabajo colaborativo entre docentes,
en el marco del Proyecto Educativo Institucional y del Plan de Mejoramiento Educativo del
establecimiento, cuando corresponda.
Asimismo, considera aquellas actividades profesionales que contribuyen al desarrollo de la
comunidad escolar, como la atención de estudiantes y apoderados vinculada a los procesos de
enseñanza; actividades asociadas a la responsabilidad de jefatura de curso, cuando corresponda;
trabajo en equipo con otros profesionales del establecimiento; actividades complementarias al
plan de estudios o extraescolares de índole cultural, científica o deportiva; actividades vinculadas
con organismos o instituciones públicas o privadas, que contribuyan al mejor desarrollo del
proceso educativo y al cumplimiento del Proyecto Educativo Institucional y del Proyecto de
Mejoramiento Educativo, si correspondiere, y otras análogas que sean establecidas por la
dirección, previa consulta al Consejo de Profesores.
Un reglamento dictado por el Ministerio de Educación determinará aquellas labores y actividades
comprendidas dentro de aquellas señaladas en el inciso anterior.
Corresponderá  a  los  directores  de  establecimientos  educacionales  velar  por  la  adecuada
asignación de tareas, de modo tal que las horas no lectivas sean efectivamente destinadas a los
fines señalados precedentemente. Para lo anterior, en la distribución de la jornada docente
propenderán a asignar las horas no lectivas en bloques de tiempo suficiente para desarrollar
actividades de esta naturaleza en forma individual y colaborativa.".
4. Que, asimismo, se modificó el artículo 69, que establecía la jornada de trabajo de los
profesionales de la educación del sector municipal, quedando de la siguiente forma: “La jornada
semanal docente se conformará por horas de docencia de aula y horas de actividades curriculares
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 119 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
no lectivas.
La docencia de aula semanal no podrá exceder de 28 horas con 30 minutos, excluidos, los recreos,
en los casos en que el docente hubiere sido designado en una jornada de 44 horas. El horario
restante será destinado a actividades curriculares no lectivas. Cuando la jornada contratada fuere
inferior a 44 horas semanales, el máximo de clases quedará determinado por la proporción
respectiva.
La docencia de aula semanal para los docentes que se desempeñen en establecimientos
educacionales que estén afectos al régimen de Jornada Escolar Completa Diurna, no podrá
exceder de las 28 horas con 30 minutos excluidos los recreos, cuando la jornada contratada fuere
igual a 44 horas semanales. El horario restante será destinado a actividades curriculares no
lectivas. Cuando la jornada contratada fuere inferior a 44 horas semanales e igual o superior a 38
horas semanales, el máximo de clases quedará determinado por la proporción respectiva.
Tratándose de docentes que cumplan funciones en jornada nocturna, su horario no podrá
sobrepasar la medianoche, salvo que se trate de docentes que hubieren sido contratados para
cumplir labores de internado.
La docencia de aula efectiva que realicen los docentes con 30 o más años de servicios, se reducirá
a petición del interesado a un máximo de hasta 24 horas, debiendo asignarse el resto de su
horario a actividades curriculares no lectivas, lo que regirá a partir del año escolar siguiente, o en
el año respectivo si no se produjere menoscabo a la atención docente.
En la distribución de la jornada de trabajo se deberá procurar que las horas no lectivas sean
asignadas en bloques de tiempo suficiente para que los profesionales de la educación puedan
desarrollar la totalidad de sus labores y tareas asociadas al proceso de enseñanza y aprendizaje
dentro de aquella.
Un porcentaje de a lo menos el 40% de las horas no lectivas estará destinado a las actividades de
preparación de clases y de evaluación de aprendizajes, así como también a otras actividades
profesionales relevantes para el establecimiento que sean determinadas por el director, previa
consulta al Consejo de Profesores.
Corresponderá a la Superintendencia de Educación la fiscalización del cumplimiento de lo
señalado en el inciso anterior, de conformidad al procedimiento establecido en los artículos 51 y
siguientes de la ley N°20.529”.
Asimismo, se modificó el artículo 80, que establecía la jornada de trabajo de los docentes del
sector particular, quedando de una forma similar.
5. Que cabe tener presente lo dispuesto por el artículo segundo transitorio de la Ley N° 20.903
que dispuso que: “La disminución de horas lectivas de la función docente establecida en los
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 120 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
artículos 69 y 80 del decreto con fuerza de ley N°1, de 1996, del Ministerio de Educación, entrará
en vigencia el año escolar 2019. El año escolar 2017, las horas de docencia de aula establecidas
en los artículos 69 y 80 del decreto con fuerza de ley N°1, de 1996, del Ministerio de Educación,
para una jornada de 44 horas, no podrá exceder de 30 horas con 45 minutos, excluidos los
recreos. Para el caso de los establecimientos que funcionen en régimen de Jornada Escolar
Completa Diurna, las horas de docencia de aula establecidas en los artículos 69 y 80, para una
jornada de 44 horas, no podrán exceder de 30 horas con 45 minutos, excluidos los recreos”.
Asimismo, el artículo cuarto transitorio dispuso que: “en los establecimientos educacionales que
tengan una concentración de alumnos prioritarios igual o superior al 80%, los sostenedores
deberán disponer para los profesionales de la educación que se desempeñen en los niveles 1°, 2°,
3° o 4° año de Educación Básica, una jornada semanal docente de un máximo de 26 horas y 15
minutos, excluidos los recreos, destinadas a la docencia de aula, para una designación o contrato
por 44 horas, o la proporción que corresponda”.
6. Que, como se puede observar, antes de esta ley, los profesionales de la educación destinaban
un 75% de sus horas de contrato a realizar clases, y el otro 25% a su preparación y otras tareas
pedagógicas y administrativas, y con la nueva ley se establece que se incrementará el tiempo no
lectivo, estableciéndose un aumento progresivo de 5% en 2017 y en 5% adicional en 2019,
llegando entonces a una proporción de 65% de horas lectivas y 35% de horas no lectivas. Además,
aquellos docentes que enseñen en el primer ciclo en establecimientos con una alta concentración
de alumnos prioritarios (80% o más), podrán contar con 40% de horas no lectivas desde el año
2019[2].
En efecto, como ya la ley está en régimen en este punto, las horas lectivas no pueden superar las
28 horas y 30 minutos, para docentes contratados por 44 horas. De esta manera, quedan 15 horas
y 30 minutos para el desarrollo de horas no lectivas en la forma definida anteriormente (es decir,
el 65% v/s 35% antes expuesto).
7. Que no obstante este gran avance de la ley, que recién entra en régimen el presente año 2019,
el objeto de las horas no lectivas, en la forma que las definió la ley, es amplio, pudiendo albergar
una serie de actividades para el docente. La ley definió que las horas no lectivas son “labores
educativas complementarias a la función docente de aula, relativa a los procesos de enseñanza-
aprendizaje”, no obstante definió finalidades prioritarias de dichas horas y otras finalidades
anexas. De esta manera, se fijó que se debe dar prioridad a “la preparación y seguimiento de las
actividades de aula, la evaluación de los aprendizajes de los estudiantes, y las gestiones derivadas
directamente de la función de aula”
No obstante, también se amplió a otras finalidades como: “las labores de desarrollo profesional y
trabajo colaborativo entre docentes, en el marco del Proyecto Educativo Institucional y del Plan de
Mejoramiento Educativo del establecimiento, cuando corresponda; actividades profesionales que
contribuyen al desarrollo de la comunidad escolar, como la atención de estudiantes y apoderados
vinculada a los procesos de enseñanza; actividades asociadas a la responsabilidad de jefatura de
curso, cuando corresponda; trabajo en equipo con otros profesionales del establecimiento;
actividades complementarias al plan de estudios o extraescolares de índole cultural, científica o
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 121 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
deportiva;  actividades  vinculadas  con  organismos  o  instituciones  públicas  o  privadas,  que
contribuyan al mejor desarrollo del proceso educativo y al cumplimiento del Proyecto Educativo
Institucional y del Proyecto de Mejoramiento Educativo, si correspondiere, y otras análogas que
sean establecidas por la dirección, previa consulta al Consejo de Profesores”.
8. Que como se indicó anteriormente, “Un porcentaje de a lo menos el 40% de las horas no
lectivas estará destinado a las actividades de preparación de clases y de evaluación de
aprendizajes,  así  como  también  a  otras  actividades  profesionales  relevantes  para  el
establecimiento que sean determinadas por el director, previa consulta al Consejo de Profesores”;
es decir, el legislador priorizó de forma especial este tipo de actividades para ser realizadas en
horas no lectivas (habiéndolas también priorizado en el concepto anteriormente señalado).
Efectivamente, queda más que claro que se requiere potenciar justamente este tipo de
actividades en las horas no lectivas, para lo cual se reservó un 40% del total de estas horas, que
ya son pocas.
Es decir, el legislador reserva un poco más de 6 horas en el mes para que efectivamente se
desarrollen las actividades de preparación de clases y de evaluación de aprendizajes, sin perjuicio
que el director pueda distribuir un número de horas mayor.
Sin embargo, la ley deja abierta una cláusula indeterminada, que afecta a esta reserva, dado que
dentro de este 40%, que ya es bajo, agrega que pueden destinarse horas para “otras actividades
profesionales relevantes para el establecimiento que sean determinadas por el director, previa
consulta al Consejo de Profesores”.
9. Que todo lo anterior genera un desmedro de la actividad más propia de las horas no lectivas,
que precisamente delineó el legislador sin darle mayor protección. Si bien se genera una reserva
del 40% a favor de las actividades de preparación de clases y de evaluación de aprendizajes, se
mezcla con otras que puedan ser determinadas por el director (previo acuerdo del Consejo de
Profesores). Asimismo, el número de horas no lectivas desarrolladas en el mes no es lo más
adecuado para una docencia plenamente eficaz para el aprendizaje de los niños, niñas y
adolescentes de los establecimientos educacionales del país, estando pendiente un posible
aumento de estas horas (artículo tercero transitorio de la Ley N° 20.903 prevé una posible alza).
De esta manera, un 40% de las horas no lectivas, que ya constituyen un 35% de la jornada total
del docente, es un guarismo muy reducido para asegurar que realmente las horas no lectivas se
dediquen preferentemente a la preparación de clases y evaluación de aprendizajes.
10. Que en esta línea se pronunció el Colegio de Profesores en sus intervenciones que constan en
la Historia de la Ley N° 20.903. Así, se señaló que: “El proyecto no delimita claramente el uso que
se dará a las horas no lectivas. Es sentir general del magisterio es que la actual delimitación del
uso de las horas no lectivas en el Estatuto Docente es demasiado ambigua como para garantizar
que estas sean utilizadas fuera del aula en actividades conducentes a mejorar los procesos de
enseñanza”[3].
Asimismo, un documento de la Biblioteca del Congreso Nacional resumió distintas opiniones de
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 122 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
académicos expertos que asistieron a los debates del proyecto de ley, señalándose lo siguiente:
“Aumento de horas no lectivas a un 65% de la carga horaria del docente: se señala que no
constituye por sí sola una condición suficiente para el mejoramiento de la calidad de la docencia,
toda vez que no se resguarda la utilización de dichas horas para las labores propias de la mejora y
preparación de la enseñanza. En este sentido, las horas no lectivas deberían limitarse a la
preparación de clases la evaluación, el seguimiento de los logros de aprendizaje, y para
formación”.
Entre otras opiniones se pueden consultar las siguientes: “ Tomás Recart (Enseña Chile) considera
importante el aumento de horas no lectivas, aunque señala que ésta es insuficiente, dada la gran
cantidad de labores que la actual legislación contempla para realizar en estas horas. Profundiza,
señalando que el aumento de la proporción de horas no lectivas, no constituye por sí sola una
condición suficiente para el mejoramiento de la calidad de la docencia, toda vez que no se
resguarda su utilización para las labores propias de la mejora y preparación de la enseñanza. En
este sentido, señala “Proponemos que las horas no lectivas se limiten a la preparación de la
enseñanza (planificación y confección de herramientas de didáctica), evaluación, seguimiento de
la enseñanza y formación”. En esta misma línea argumentativa, Rodrigo Cornejo (OPECH) propone
distinguir entre horas no lectivas y horas de trabajo administrativo burocrático, que actualmente
realizan los docentes, y que no debieran ser parte de su labor profesional. Sobre este punto,
Tomás Recart (Enseña Chile) agrega que las horas de jefatura no son parte de las horas no
lectivas, por lo que requieren un pago diferenciado, dado su rol fundamental. Por otro lado, señala
que no se otorga el tiempo necesario para desempeñar esta importante labor.[4]”.
11. Que dado todo lo anterior, se debe perfeccionar la legislación en este punto para que la labor
realizada en horas no lectivas efectivamente se dedique preferentemente a la preparación de
clases y evaluación de contenidos, y no a labores administrativas. Lo anterior es sin perjuicio de
otras actividades relevantes para el establecimiento educacional, pero se debe efectivamente
considerar la consagración de horas no lectivas para este fin que priorizó la ley.
En atención a lo anterior, se requiere, por una parte, aumentar el porcentaje de reserva de las
horas no lectivas, de un 40% a un 75%, dejando de esta forma no 6, sino que a cerca de 11 horas
mensuales. Asimismo, se requiere que este porcentaje sólo esté destinado a ese objetivo, sin que
el director, con acuerdo del Consejo de Profesores, pueda llevarlo a otros fines.
II. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz garantizar que un porcentaje de las horas no lectivas
estén únicamente destinadas a las actividades de preparación de clases y de evaluación de
aprendizajes. Asimismo, busca aumentar el porcentaje de reserva actualmente existente, de un
40% a un 75%
III. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto modifica el DFL N°1 de 1996, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 123 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
coordinado y sistematizado de la ley N°19.070, en lo relativo a la jornada de trabajo de los
docentes del sector municipal (artículo 69) y del sector particular (artículo 80).
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese el DFL N°1 de 1996, del Ministerio de Educación, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°19.070 en el siguiente sentido:
1. En el penúltimo inciso del artículo 69:
a. Modifíquese el porcentaje 40% por 75%.
b. Elimínese la siguiente frase: “así como también a otras actividades profesionales relevantes
para el establecimiento que sean determinadas por el director, previa consulta al Consejo de
Profesores.”.
2. En el inciso sexto del artículo 80:
a. Modifíquese el porcentaje 40% por 75%.
b. Elimínese la siguiente frase: “así como también a otras actividades profesionales relevantes
para el establecimiento que sean determinadas por el director, previa consulta al Consejo de
Profesores”.
Diputados señores Velásquez, don Esteban ; Mulet ; Santana, don Juan , y Velásquez, don Pedro , y
de las diputadas señoras Jiles , Ossandón , y Sepúlveda , doña Alejandra .
[1] Biblioteca del Congreso Nacional Historia de la Ley N° 20.903 p. 8.
[2] Extraído de https://eligeeducar.cl/informativo-mineduc-horas-no-lectivas
[3] Ibíd. p. 93.
[4] Ibídem p. 161.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 124 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Espinoza , Bianchi ,
Fuenzalida, don Gonzalo ; García , Ilabaca , Leiva , Pérez, don Leopoldo , y
Saavedra , y de las diputadas señoras Ossandón y Parra , que Modifica la
ley N°18.290, de Tránsito, para consagrar como causal de inhabilidad
moral para la obtención de licencia de conducir profesional, el contar con
antecedentes penales por delitos de connotación sexual. Boletín N°12491-
15
1.- Antecedentes
Lamentablemente, en los últimos años se ha hecho recurrente conocer noticias sobre abusos o
intentos de abusos contra menores de edad y adultos, hombres y mujeres, realizados por algunos
conductores de taxis y taxis colectivos. Lo anterior, ya de suyo grave, afecta además a todo un
gremio de conductores profesionales, algunos con carreras de décadas y por generaciones
familiares.
1.1.- Algunos casos
Entre los casos informados por la prensa nacional, acontecidos en distintas ciudades y regiones,
está uno ocurrido en Valdivia, donde el Tribunal de Garantía formalizó, en noviembre de 2017, a
un conductor de colectivo acusado del delito de abuso sexual contra una menor de 16 años[1]. El
hombre fue detenido luego de que la víctima denunciara que tras subirse a un colectivo para
dirigirse hasta su hogar, en el trayecto, el conductor del vehículo se desvió hasta un sitio eriazo
para realizarle diversas tocaciones de carácter sexual. El hombre, de 60 años, tenía una condena
del año 2003 por el delito de violación. Al ser considerado como un peligro para la sociedad, quedó
bajo la medida cautelar de prisión preventiva.
Otro caso, en 2016, ocurrió en la ciudad de Curicó, donde la PDI detuvo al conductor de un
colectivo por un supuesto abuso sexual contra una escolar menor de edad[2]. La joven, de 14
años, abordó el colectivo en el sector Don Sebastián de Rauquén para trasladarse a su
establecimiento ubicado en la avenida Camilo Henríquez . Según manifestó la niña, “el conductor,
aprovechando  que  no  venían  más  pasajeros  en  su  vehículo,  habría  proferido  algunas
insinuaciones, que incluyeron acercamientos a su cuello para descubrir la fragancia de su perfume
y, lo más grave, efectuado tocaciones en su entrepierna”.
Otra denuncia la recibieron Carabineros de Machalí, en noviembre de 2017, de parte de un menor
de 11 años[3] contra un chofer de colectivo, quien fue detenido por presunto abuso sexual. El
hecho se habría producido alrededor de las 17 horas, cuando el estudiante abordó el vehículo para
volver a su casa tras su jornada escolar. Momentos después el menor se percató de que el chofer
se había desviado de su recorrido habitual, hecho por cual le reclamó. El conductor le habría
respondido que lo llevaba a su casa a jugar, ante lo que la víctima comenzó a golpearlo para que
se detuviera. En ese instante, el colectivero lo habría tomado de las manos y se las llevó a su zona
genital. El escolar logró soltarse y se bajó del colectivo huyendo a su casa, donde describió a su
atacante y el automóvil.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 125 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En Puerto Montt, en marzo de 2018, fue detenido por el OS9 de Carabineros un chofer de colectivo
de la línea 57, sindicado como el autor de los delitos de violación y abuso sexual en contra de dos
mujeres, una de ellas una menor de 15 años de edad[4], tras intimidarlas con arma blanca. En el
primer caso, la joven fue tomada por el colectivero en el Terminal de Buses de Puerto Montt. Tras
cambiar la ruta, la llevó al sector de Chinquihue, donde la habría violado. Días antes, otra joven,
de 21 años, había formulado una denuncia similar. A ésta la habría obligado a quitarse parte de su
ropa. Afortunadamente, la víctima logró huir. El Tribunal de Garantía de Puerto Montt lo formalizó
por los delitos de violación y abuso sexual.
En noviembre de 2017, la PDI alertó respecto de un aumento en el número de denuncias contra
taxistas por abusos sexuales a pasajeros, junto con dar a conocer lo ocurrido a una joven de 29
años[5], quien abordó cerca de las 03:30 horas, en el barrio Bellavista , comuna de Recoleta, el
taxi conducido por un chofer de 37 años, para trasladarse hasta La Reina. A los pocos minutos, el
hombre procede a amenazarla de golpes y muerte, y tomó la autopista. Ella logró contactar a su
pareja, le dice que tomó el taxi y que no la llevaba a su casa, lo que puso en alerta a su familia. El
episodio fue bastante traumático para la víctima, pues el hombre fue muy violento, la golpeó en
reiteradas oportunidades y la agredió sexualmente Tras zafarse del individuo, pudo pedir ayuda en
una empresa cercana al sitio donde ocurrió el ataque. El conductor fue finalmente detenido,
gracias a la geolocalización del teléfono que le había robado a su víctima.
En junio de 2016, oficiales de la Brigada Investigadora de Delitos Sexuales y Menores (Brisexme)
de la PDI detuvieron en flagrancia a un taxista por el delito de abuso sexual contra una menor de 4
años[6]. Los hechos ocurrieron cuando una mujer de nacionalidad peruana se trasladaba en una
línea de radiotaxi que utilizaba de manera frecuente, a realizar trámites al Departamento de
Extranjería de la PDI junto a sus dos hijas. Por la confianza que tenía con la empresa, dejó a sus
hijas, una de 4 y otra de 11, con parálisis cerebral, a cargo del conductor. Ese fue el momento
utilizado por el hombre de 56 años -con antecedentes policiales por consumo y tráfico de
estupefacientes y porte ilegal de armas- para realizar tocaciones a la niña menor. Cuando la
madre de la menor regresó al vehículo, la niña relató a su madre que el taxista la había tocado por
debajo de la ropa.
En Iquique, un taxista de 66 años fue formalizado y quedó en prisión preventiva por el delito de
abuso sexual en contra de una menor de 6 años[7]. El hombre era cercano a la familia y estaba
contratado para llevarla al colegio. Los hechos fueron revelados por la menor a su madre en
noviembre de 2016, cuando durante el baño le dijo que “el tío” le daba dulces y la tocaba cuando
la transportaba. El padre acudió a la PDI a interponer la denuncia y la madre llevó a su hija a
constatar lesiones al Hospital Regional. Posteriormente, la niña fue sometida a un peritaje
psicológico del Servicio Médico Legal, el que concluyó que los eventuales abusos se registraron
durante los años 2015 y 2016. El testimonio de una de las profesoras de la menor también fue
expuesto, ya que habría advertido conductas sexualizadas en su alumna.
Carabineros de Tocopilla detuvieron, en octubre de 2012, a un chofer de colectivo de nacionalidad
peruana que habría abusado sexualmente a una escolar de 12 años que regresaba de su colegio a
su hogar[8]. El individuo, de 45 años, fue detenido tras la denuncia hecha por la víctima y su
madre. De acuerdo al relato de la menor, ella tomó el colectivo al salir de clases para regresar a
su casa ubicada en el sector norte de la ciudad. Tras dejar a dos pasajeros, el chofer se desvió
sorpresivamente en dirección al cementerio, momento en que procedió a besar y tocar las partes
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 126 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
íntimas de la niña, quien intentó resistirse a los ataques mediante gritos y forcejeos, por lo que el
abusador abandonó el lugar con la menor a bordo del colectivo. Tras detenerse para recoger a dos
mujeres, la víctima aprovechó de escapar.
En julio de 2017, en Villa Alemana, una adolescente de 13 años[9] denunció ante Carabineros que
un chofer de un colectivo abusó sexualmente de ella. La menor afirmó que tras salir del colegio y
en camino a su casa, fue interceptada por un sujeto que la subió a la fuerza al vehículo.
Posteriormente, la habría llevado hasta un sitio eriazo para abusar de ella. La escolar dijo que fue
abandonada y que por sus propios medios se dirigió a su casa.
En mayo de 2015, el OS9 de Carabineros detuvo a un chofer de taxi tras ser imputado del delito
de secuestro y presunto abuso sexual en contra de una joven pasajera de 24 años[10]. El ataque
se produjo cuando la víctima junto a su pareja salió desde un hotel capitalino tras asistir a un
matrimonio, donde abordaron un taxi en dirección a sus domicilios en la zona oriente de la capital
del país. Según el relato de los afectados, la pareja de la víctima pidió al taxista detenerse en una
estación de servicio para retirar dinero de un cajero automático. Fue en ese momento que el
chofer huyó en el vehículo, reteniendo a la joven para llevarla a un motel de la comuna de La
Cisterna con la intención de abusar sexualmente de ella. Al llegar al motel, la víctima logró
escapar pidiendo ayuda a los administradores, quienes presentaron la denuncia que terminó con
la detención del conductor de nacionalidad peruana, de 37 años.
En junio de 2017, la PDI detuvo en Santiago a un taxista de 57 años acusado de abusar
sexualmente de tres hermanos de entre 10 y 13 años[11]. Según la policía, el imputado conoció al
padre de las víctimas cuando se desempeñaba como taxista y se empezó a ganar la confianza de
los familiares y de los niños ofreciéndose a trasladarlos en su taxi desde la casa al colegio de
manera gratuita. Aprovechó estas circunstancias para llevar a cabo actos de connotación sexual
en contra de tres menores de edad. La orden de detención la dio el Tercer Juzgado de Garantía de
Santiago, tras una investigación de la Brisexme Metropolitana, que llegó a la convicción de que el
hombre tenía participación en los hechos denunciados. El detenido registraba antecedentes por
robo a un camión de valores el año 2002 y robo en bienes nacionales de uso público, además de
una denuncia por violación el año 2009.
2.- Las normas vigentes
Actualmente, la Ley N°18.290, de Tránsito, establece en su Artículo 13 que los postulantes a
obtener una licencia de conductor deberán reunir los siguientes requisitos generales:
“1.- Acreditar idoneidad moral, física y psíquica;
2.- Acreditar conocimientos teóricos y prácticos de conducción, así como de las disposiciones
legales y reglamentarias que rigen al tránsito público;
3.-  Poseer  cédula  nacional  de  identidad  o  de  extranjería  vigentes,  con  letras  o  dígitos
verificadores, y
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 127 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
4.- Acreditar, mediante declaración jurada, que no es consumidor de drogas, estupefacientes o
sustancias sicotrópicas prohibidas que alteren o modifiquen la plenitud de las capacidades físicas
o síquicas, conforme a las disposiciones contenidas en la ley Nº 19.366 y su Reglamento. La
fiscalización del cumplimiento de esta disposición se hará de acuerdo con los artículos 189 y 190
de esta ley.”[12]
El mismo artículo establece más adelante que para obtener algunas licencias específicas, los
postulantes deberán reunir, además, algunos requisitos especiales. Para el caso de la licencia
profesional de conducir se establece:
“- LICENCIA PROFESIONAL
1.- Tener como mínimo 20 años de edad;
2.- Acreditar haber estado en posesión de la licencia clase B durante dos años;
3.- Aprobar los cursos teóricos y prácticos que impartan las escuelas de conductores profesionales
debidamente reconocidos por el Estado, y
4.- Acreditar, en caso de la Clase A-3, haber estado en posesión, durante a lo menos dos años, de
la Licencia Clase A-2 o Clase A-1. Tratándose de la Clase A-5, los postulantes deberán acreditar
haber estado en posesión, durante a lo menos dos años, de la Licencia Clase A-4”.
A continuación, el Artículo 14 fija los requisitos para obtener las licencias, indicando la forma de
acreditar su cumplimiento, en cada caso, de la siguiente forma:
“A) - LICENCIA PROFESIONAL
1º.- La idoneidad moral será calificada por el Director del Departamento de Tránsito y Transporte
Público Municipal en que se solicita la licencia, a la vista del Informe de Antecedentes expedido
por el Gabinete Central del Servicio de Registro Civil e Identificación y del Informe del Registro
Nacional de Conductores, cuya fecha de emisión no sea anterior a 30 días, que contengan todas
las anotaciones que se registren, y en los que consten que el solicitante no está afecto a pena de
suspensión o de inhabilidad para conducir vehículos, ni que se le ha denegado con anterioridad al
postulante la licencia que hubiere solicitado.
2º.- La idoneidad física y psíquica, los conocimientos teóricos y prácticos sobre las disposiciones
legales y reglamentarias que rigen la prestación de servicios de transporte de pasajeros,
transporte remunerado de escolares y de carga por vías y sobre la conducción y operación de los
respectivos vehículos, serán acreditadas:
a) La idoneidad física y psíquica por medio de un certificado expedido por el médico del
Departamento de Tránsito y Transporte Público Municipal respectivo;
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 128 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
b) Los conocimientos teóricos y prácticos, por medio de certificado expedido por una Escuela de
Conductores Profesionales reconocida oficialmente, sin perjuicio del deber por parte del Director
de Tránsito de la Municipalidad respectiva de adoptar las medidas que estime necesarias, a fin de
comprobar la efectividad de dichos conocimientos y las destrezas y habilidades requeridas para
conducir el vehículo de que se trate.”
A su vez, el Artículo 14 bis establece, respecto de la determinación de los “estándares para
calificar la idoneidad moral”, lo siguiente:
“Artículo 14 bis.- El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones determinará los estándares
para calificar la idoneidad moral, física y psíquica, la acreditación de los conocimientos teóricos y
prácticos de conducción y de las disposiciones legales y reglamentarias que rigen al tránsito
público, así como de las disposiciones legales y reglamentarias para prestar servicios de
transporte de pasajeros, transporte remunerado de escolares y de carga, por calles y caminos. Lo
anterior es sin perjuicio de la facultad del médico del Departamento de Tránsito y Transporte
Público Municipal para solicitar exámenes especiales para determinar la aptitud psíquica del
postulante”.
El mismo artículo establece la responsabilidad de la Dirección del Tránsito en esta materia,
señalando que:
“El Director del Departamento de Tránsito y Transporte Público Municipal deberá rechazar,
señalando la causal, solicitudes de licencia de postulantes que no cumplan con los requisitos
establecidos. En el caso de solicitudes rechazadas para obtener licencia profesional, éstas deberán
ser comunicadas al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
El postulante afectado por el rechazo en razón de falta de idoneidad moral podrá reclamar, dentro
de los cinco días hábiles siguientes de notificada esta resolución, ante el Juez de Policía Local
respectivo, el cual resolverá breve y sumariamente y apreciará la prueba en conciencia. En contra
de su resolución no procederá recurso alguno.”
Por último, el Artículo 15 indica respecto de las causas y el tiempo a tener en cuenta en relación a
la calificación de la idoneidad moral, lo siguiente:
“Artículo 15.- Para calificar la idoneidad moral de los interesados a que se refiere el artículo 13, se
considerarán las condenas que hayan sufrido en los 5 años anteriores, por las siguientes causas:
“1.- Por delitos, cuasidelitos, faltas, infracciones o contravenciones a la presente ley, a la Ley
sobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas y a la ley Nº 19.366, sobre Tráfico Ilícito de
Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas;
2.- Por delitos o cuasidelitos para cuya perpetración se hubiere utilizado un vehículo;
3.- Por delitos contra el orden de la familia y la moralidad pública;
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 129 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
4.- Por el delito de conducir con licencia de conductor, boleta de citación o permiso provisorio
judicial para conducir, falsos u obtenidos en contravención a esta ley o pertenecientes a otra
persona;”
3.- Ideas matrices
Si bien hoy existen requisitos para la obtención de licencia de conducir profesional que podrían
ayudar a excluir de esta actividad a quienes no cumplen con las condiciones físicas y técnicas
exigibles, ni con los estándares morales mínimos aceptables, la verdad es que la realidad muestra
que pese a ellas, existen algunos “forados” en el sistema que posibilitan que personas con
antecedentes penales por distintos delitos puedan acceder, de igual forma, a este documento.
Lamentablemente, lo que para miles de trabajadores en el país constituye una importante
herramienta  de  sustento  familiar,  es  para  algunos  pocos  una  oportunidad  para  encubrir
actividades delictuales.
De esta manera, lo que el presente proyecto de ley busca es establecer un nuevo “cortafuegos”,
mediante el establecimiento de una inhabilidad expresa en la ley, para que quienes posean
antecedentes de acoso, abuso o agresión sexual, o derechamente violación u otra forma de ultraje
a la dignidad de niños, niñas y mujeres, no puedan acceder a la obtención de una licencia
profesional, buscando limitar sus posibilidades de acción delictual, encubriéndose en una actividad
económica legítima como es el transporte público de pasajeros.
Además, como en algunos casos denunciados, los tribunales no se han podido formar la convicción
de los abusos denunciados o, peor aún, se ha puesto el peso de la prueba en las supuestas
víctimas. Por ello, la imposibilidad de que una persona que ya registra antecedentes penales por
estos delitos pueda acceder a la licencia profesional de conducir, permitirá en nuestra opinión
ayudar a reducir una creciente estadística, que creemos no es posible seguir aceptando ni
normalizar, sobre todo porque más allá de las sanciones aplicadas, los procesos traumáticos para
quienes sufren estos vejámenes tienen un alcance insospechado, afectando permanentemente sus
vidas.
Por lo anterior, los diputados que suscriben tienen a bien presentar lo siguiente:
PROYECTO DE LEY
1.- Artículo único: Modifíquese la Ley N°18.290, de Tránsito, de la siguiente forma:
a) En el primer inciso del Artículo 7°, agréguese, a continuación del actual punto aparte, que pasa
a ser coma, la siguiente frase:
“, o que tenga antecedentes por delitos de abuso sexual, abuso sexual a menores, producción o
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 130 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
almacenamiento de pornografía infantil o violación propia o impropia,”.
b) En el segundo inciso del Artículo 7°, agréguese entre la palabra “documentos” y la expresión “a
que se refiere el artículo anterior”, la siguiente frase:
“o no cumpla la condición”
c) En el primer inciso del Artículo 8°, agréguese, a continuación del actual punto aparte, que pasa
a ser coma, la siguiente frase:
“, o que tenga antecedentes por delitos de abuso sexual, abuso sexual a menores, producción o
almacenamiento de pornografía infantil o violación, propia o impropia”.
d) En el numeral 1°, del subtítulo “A) Licencia Profesional”, del Artículo 14, agréguese entre la
expresión “Servicio de Registro Civil e Identificación” y la expresión “y del Informe del Registro
Nacional de Conductores”, la siguiente frase, entre comas:
“, en que se verifique la existencia de antecedentes penales por delitos de abuso sexual, abuso
sexual a menores, producción o almacenamiento de pornografía infantil o violación, propia o
impropia”.
e) En el primer párrafo del Artículo 16, agréguese a continuación de la expresión “los 5 años
anteriores”,  la  frase  “excepto  los  delitos  de  connotación  sexual  que  serán  de  carácter
permanente,”.
f) En el Artículo 16, intercálese un nuevo numeral 4, pasando el actual a ser el numeral 5, con el
siguiente texto:
“4. Por delitos de abuso sexual, abuso sexual a menores, producción o almacenamiento de
pornografía infantil, violación propia o impropia, o cualquiera de los delitos contemplados entre los
artículos 361 y 367 ter del Código Penal”.
Diputados señores Espinoza , Bianchi , Fuenzalida, don Gonzalo  ; García , Ilabaca , Leiva , Pérez,
don Leopoldo , y Saavedra , y de las diputadas señoras Ossandón y Parra .
[1]  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-de-los-rios/2017/11/28/formaliz-
n-a-colectivero-por-el-delito-de-abuso-sexual-contra-menor-de-16-anos-en-valdivia.shtml
[2]  https://vivimoslanoticia.cl/noticias/curico/2016/04/03/alertan-de-colectivero-que-a-
usa-sexualmente-a-menores-e-curico/
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 131 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
[3]
http://www.ultimahora.cl/carabineros-detiene-a-colectivero-de-linea-machali-por-presunto-abus
o-sexual-contra-menor-de-11-anos/
[4] http://canal5.cl/wp/?p=6934
[5]
http://www.adnradio.cl/noticias/nacional/preocupacion-por-alza%C2%A0de-denuncias-de-abuso
-sexual-de-taxistas-contra-pasajeras/20171130/nota/3652536.aspx
[6]  https://www.24horas.cl/nacional/pdi-detiene-a-taxista-por-abuso-sexual-a-menor-
de-cuatro-anos-2051960
[7]  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-de-tarapaca/2018/05/17/tio-del-ta-
i-es-formalizado-por-abusos-sexuales-a-menor-de-6-anos-que-llevaba-al-colegio.shtml
[8]  https://www.emol.com/noticias/nacional/2012/10/09/563797/dos-hombres-detenidos-
en-tocopilla-por-abuso-sexual-contra-dos-menores.html
[9]  https://www.chvnoticias.cl/trending/menor-denuncia-que-chofer-de-colectivo-
abuso-sexualmente-de-ella_20170727/
[10]  https://www.publimetro.cl/cl/nacional/2015/05/12/detienen-taxista-secuestro-ab-
so-sexual-pasajera.html
[11]  https://www.soychile.cl/Santiago/Policial/2017/06/14/470014/Taxista-fue-detenido--
or-abusos-reiterados-a-tres-hermanos-en-Santiago.aspx
[12] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=29708
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Crispi , Celis, don
Ricardo ; Labra , y Torres, y de las diputadas señoras Jiles , Ossandón , y
Vallejo , que Modifica la ley N°19.733, Sobre libertades de opinión e
información y ejercicio del periodismo, para garantizar el derecho a la libre
información de interés público o general. Boletín N°12500-24
I. FUNDAMENTOS
El derecho a la libertad de expresión alcanza tanto la libertad de emitir opinión como aquella de
difundir información e ideas. Por tanto, cuando se restringe ilegalmente la libertad de expresión de
una persona, no sólo es el derecho de aquella el que está siendo vulnerado, sino también el
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 132 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
derecho de la sociedad en su conjunto a recibir estas informaciones e ideas, siempre que esto no
importe una afectación a derechos de otras personas, que pueden ser protegidos a través de
responsabilidades ulteriores, pero en ningún caso a una censura previa.
En su dimensión social la libertad de expresión es un medio para el intercambio de ideas e
informaciones y para la comunicación masiva entre los seres humanos. Así como comprende el
derecho de cada uno a tratar de comunicar a los otros sus propios puntos de vista implica también
el derecho de todos a conocer opiniones y noticias. Para la ciudadanía tiene tanta importancia el
conocimiento de la opinión ajena o de la información de que disponen otros como el derecho a
difundir la propia.
El derecho a la libertad de informar, como una arista de la libertad de expresión, se encuentra
consagrada en nuestra legislación particularmente en la Ley Nº 19.733 sobre libertades de opinión
e  información  y  ejercicio  del  periodismo,  teniendo  especial  relevancia  para  el  ejercicio
democrático. Por ello, la Constitución Política de la República consagra el derecho a la libertad de
expresión al establecer en su artículo 19º Nº12 el derecho a “la libertad de emitir opinión y la de
informar, sin censura previa, en cualquier forma y por cualquier medio”. La libertad de expresión,
como piedra angular de una sociedad democrática[1], es una condición esencial para que la
comunidad esté suficientemente informada.
En el mismo sentido, la normativa internacional ha incorporado el derecho a la libertad de
expresión en los tratados internacionales de derechos humanos, que según lo indica nuestra
Constitución Política en el inciso segundo del artículo 5º se entienden incorporados a la normativa
nacional. A saber, el texto indica que “[e]l ejercicio de la soberanía reconoce como limitación el
respeto a los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana. Es deber de los órganos
del Estado respetar y promover tales derechos, garantizados por esta Constitución, así como por
los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes”.
Conforme a lo anterior, la libertad de emitir opinión y el de informar se encuentra protegida por el
artículo 13° de la Convención Americana sobre Derechos Humanos (CADH), comprendiendo:
“[l]a libertad de buscar, recibir y difundir informaciones e ideas de toda índole, sin consideración
de fronteras, ya sea oralmente, por escrito o en forma impresa o artística, o por cualquier otro
procedimiento de su elección, además de que este no puede estar sujeto a previa censura sino a
responsabilidades ulteriores”.
Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH), ha hecho referencia a la
estrecha relación existente entre democracia y libertad de expresión, al establecer:
[...] la libertad de expresión es un elemento fundamental sobre el cual se basa la existencia de
una sociedad democrática. Es indispensable para la formación de la opinión pública. Es también
conditio sine qua non para que los partidos políticos, los sindicatos, las sociedades científicas y
culturales, y en general, quienes deseen influir sobre la colectividad puedan desarrollarse
plenamente. Es, en fin, condición para que la comunidad, a la hora de ejercer sus opciones esté
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 133 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
suficientemente informada. Por ende, es posible afirmar que una sociedad que no está bien
informada no es plenamente libre[2].
Sobre sus características, se destaca que la libertad de expresión es un derecho que posee toda
persona, en condiciones de igualdad y sin discriminación por ningún motivo. Al respecto, la
jurisprudencia de la Corte IDH, ha señalado que la titularidad del derecho a la libertad de
expresión no puede restringirse a determinada profesión o grupo de personas, ni tampoco
solamente al ámbito de la libertad de prensa[3].
A efectos de entregar una protección integral del derecho, es imperativo resguardar las dos
dimensiones de la libre expresión, en tanto su dimensión individual, consistente en el derecho de
cada persona a expresar los propios pensamientos, ideas e informaciones, como la ya mencionada
dimensión colectiva o social, consistente en el derecho de la sociedad a procurar y recibir
cualquier información, a conocer los pensamientos, ideas e informaciones ajenos y a estar bien
informada[4].
Como se puede observar, proteger la libertad de difundir información importa un refuerzo
normativo necesario para el ejercicio efectivo del derecho a la libre expresión y a su vez, de la
vida democrática.
Relación con el derecho de acceso a la información pública
Originalmente, nuestra Constitución Política, no contenía ninguna norma explícita que se refiriera
al derecho de acceso a la información. La reforma constitucional del 26 de agosto de 2005
subsanó el déficit a nivel de normas positivas al establecer un nuevo artículo 8º que consagra el
principio de transparencia y probidad de la función pública.
Sobre la condición de derecho fundamental del derecho de acceso a la información debe
considerarse una serie de elementos, entre ellos el pronunciamiento de la propia Corte IDH ha
determinado que el derecho de acceso a la información es un derecho fundamental recogido por
la CADH en el citado artículo 13º, mencionando previamente y que reconoce la libertad de buscar
y recibir información.
Particular relevancia tiene para nuestro país la jurisprudencia de la Corte IDH, que al condenar al
Estado de Chile en los casos “La última tentación de Cristo (Olmedo Bustos y otros) vs. Chile” y
“Claude Reyes y otros vs. Chile”, se refirió al derecho de la libertad de pensamiento y de expresión
en lo siguientes términos:
“En cuanto al contenido del derecho a la libertad de pensamiento y de expresión, quienes están
bajo la protección de la Convención tienen no sólo el derecho y la libertad de expresar su propio
pensamiento, sino también el derecho y la libertad de buscar, recibir y difundir informaciones e
ideas de toda índole"[5].
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 134 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Necesidad de la modificación legal
Como se mencionaba en un inicio, la Ley sobre la libertad de opinión e información (Ley nº 19.733)
en su artículo 1º reconoce a las personas el derecho a ser informadas sobre los hechos de interés
general. Sin embargo, este derecho debería contar con la protección suficiente para impedir que
se  establezcan  prohibiciones  o  restricciones  ilegítimas  que  impidan  su  ejercicio,  en  el
cumplimiento de lo establecido por la Constitución y los tratados internacionales.
Entre los límites para ejercer este derecho nos encontramos con el establecimiento de requisitos
de autorización por otra autoridad y pago de derechos, como lo pueden realizar las ordenanzas
municipales sobre publicidad y propaganda.
Una manera armoniosa de resguardar el derecho en cuestión es la modificación de la Ley Nº
19.733 a efectos de consagrar la importancia social de la difusión de información de interés
público o general e impedir que se restrinja su ejercicio.
II. IDEA MATRIZ
La presente iniciativa busca proteger el derecho a la libre información, como parte fundamental de
la libre expresión sin censura previa reconocida por la Constitución Política de la República.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO
Este proyecto de ley modifica el artículo 1º de la Ley Nº 19.733, introduciendo tres nuevos incisos
que tienen por objeto: 1) Asegurar la difusión de la información de interés público o general; 2)
Indicar qué se entiende por información de interés público o general y 3) Impedir que las
autoridades públicas limiten el ejercicio de la difusión de información de interés público o general.
IV. PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Introduzcase la siguiente modificación a la Ley Nº 19.733 sobre libertades de
opinión e información y ejercicio del periodismo:
1) Agréguense los siguientes incisos cuarto, quinto y sexto al artículo 1º:
Toda información de interés público o general, podrá ser difundida de manera oral, escrita o a
través de otros medios aptos para su difusión sin previa autorización, ni pago de derechos u otros
cargos.
Se entenderá por información de interés público o general, aquella relevante o beneficiosa para la
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 135 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
sociedad que fortalece el ejercicio pleno de sus derechos, útil para la función pública y que
fomente la cultura de la transparencia. Nunca esta información podrá tener un fin publicitario o
afectar derechos de terceros.
Ninguna autoridad pública podrá establecer otros requisitos para la difusión de información de
interés público o general.
Diputados señores Crispi , Celis, don Ricardo  ; Labra , y Torres, y de las diputadas señoras Jiles ,
Ossandón , y Vallejo .
[1] CIDH. Informe Anual 2009. Informe de la Relatoría Especial para la Libertad de Expresión.
Capítulo  III  (Marco  Jurídico  Interamericano  del  Derecho  a  la  Libertad  de  Expresión).
OEA/Ser.L/V/II. Doc. 51. 30 de diciembre de 2009. Párr. 8; Corte IDH. La Colegiación Obligatoria
de Periodistas (Arts. 13 y 29 Convención Americana sobre Derechos Humanos). Opinión
Consultiva OC-5/85 del 13 de noviembre de 1985. Párr. 70; Corte IDH. Caso Claude Reyes y
otros Vs. Chile. Fondo Reparaciones y Costas. Sentencia de 19 de septiembre de 2006. Serie C
No. 151. Párr. 85; Corte IDH. Caso Herrera Ulloa Vs. Costa Rica. Excepciones Preliminares
Fondo Reparaciones y Costas. Sentencia de 2 de julio de 2004. Serie C No. 107. Párr. 112;
Corte IDH. Caso Ricardo Canese Vs. Paraguay. Fondo Reparaciones y Costas. Sentencia de 31
de agosto de 2004. Serie C No. 111. Párr. 82; Corte IDH. Caso Ríos y otros Vs. Venezuela.
Excepciones Preliminares Fondo Reparaciones y Costas. Sentencia de 28 de enero de 2009.
Serie C No. 194. Párr. 105; Corte IDH. Caso Perozo y otros Vs. Venezuela. Excepciones
Preliminares Fondo Reparaciones y Costas. Sentencia de 28 de enero de 2009. Serie C No. 195.
Párr. 116
[2] Corte IDH. Caso Ricardo Canese supra 10 párr. 82; Caso Herrera Ulloa supra 10 párr. 112; y
La Colegiación Obligatoria de Periodistas (Arts. 13 y 29 Convención Americana sobre Derechos
Humanos) supra 10 párr. 70.
[3] Corte IDH. Caso Tristán Donoso Vs. Panamá. Excepción Preliminar Fondo Reparaciones y
Costas. Sentencia de 27 de enero de 2009. Serie C No. 193 párr. 114.
[4] Corte IDH. La Colegiación Obligatoria de Periodistas (Arts. 13 y 29 Convención Americana
sobre Derechos Humanos) supra 10 párr. 30.
[5] Corte IDH. Caso "La Última Tentación de Cristo" (Olmedo Bustos y otros) Vs. Chile. Fondo
Reparaciones y Costas. Sentencia de 5 de febrero de 2001. Serie C No. 73 Párrafo 64 y Caso
Claude Reyes y otros Vs. Chile. Fondo Reparaciones y Costas. Sentencia de 19 de septiembre
de 2006. Serie C No. 151 Párrafo 76
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 136 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón y Girardi,
y de los diputados señores Berger; Durán, don Jorge; García, Mulet,
Santana, don Alejandro, y Velásquez, don Pedro, que Modifica la ley
N°19.925, sobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas, para prohibir
el reparto a domicilio de bebidas alcohólicas a consumidores finales.
Boletín N° 12511-11
ANTECEDENTES
Como lo comprueba de manera irrefutable la evidencia, las políticas en contra del consumo de
alcohol en Chile, si bien han dado pasos importantes en los últimos años, no han logrado el éxito
deseado. En efecto, las consecuencias de esta droga siguen siendo devastadoras para nuestra
población. Baste, por ejemplo, visualizar que, según lo muestra el reciente “Estudio del costo
económico y social del consumo de alcohol en Chile” del Departamento de Salud Pública de la
Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile [1], en nuestro país ocurren,
aproximadamente, “37 muerte al día por el consumo de alcohol”.
Para cualquier sociedad que se configure bajo la idea de solidaridad y compromiso social, el
problema del alcohol constituye un desafío que está lejos de poder abordarse y comprenderse
únicamente desde una perspectiva individualista. El alcohol es una realidad que destruye y
enferma a la sociedad toda, y no solo al individuo que la sufre personalmente. Esto no solo debe
ser valorado desde el punto de vista económico [2]. El problema es fundamentalmente humano y
social: el bien común, cuyo objeto es el mayor despliegue y realización material y espiritual
posible de todos y cada uno de los miembros de la comunidad, se vuelve imposible con el
problema del alcohol que vive nuestro país [3].
En este contexto, como se puede fácilmente advertir, uno de los mayores problemas que subyace
bajo el consumo de alcohol, es la facilidad con que, en la actualidad, se puede adquirir esta droga.
En efecto, la cantidad de establecimientos que cuentan con patentes, de diversas categorías,
allanan el camino la adquisición y consumo de alcohol.
El problema anteriormente descrito se ve agravado si se tiene presente que los esfuerzos que
establece la Ley Nº 19.925, sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para frenar la venta
de alcohol, han sido ampliamente transgredidos [4]. De esta manera, diversas comunas del país
hacen caso omiso al límite de un establecimiento por cada 600 habitantes [5].
Por otro lado, toda política de combate en contra del consumo de alcohol que aspire a ser integral,
debe considerar, entre sus medidas fundamentales, el problema del acceso a esta droga. Este
problema, sin embargo, debe adecuarse a las realidades comerciales presentes. En este sentido,
uno de los fenómenos comerciales que se debe tener especialmente a la vista es el llamado
“boom” del sistema de delibery [6].
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 137 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En este contexto, si bien el sistema de delibery surgió en los años 90, su expansión se ha
producido bajo lógicas diferentes. En efecto, a la par que han aumentado los establecimientos que
ofrecen el servicio de venta y reparto, han surgido una cantidad considerable de empresas
dedicadas únicamente al reparto a domicilio.
Como se podría prever, la expansión del servicio de venta y reparto y el de reparto a domicilio
también ha incluido, entre sus productos, las bebidas alcohólicas. En efecto, basta buscar en
internet el concepto de “delibery de alcohol”, para que darse cuenta de los cientos de sitios web,
números de teléfonos, direcciones y aplicaciones que ofrecen este servicio [7]. Esto significa, por
supuesto, una ampliación de las posibilidades de acceso a alcohol que son difíciles de medir y
sopesar.
En este sentido, las herramientas que establece la Ley Nº 19.925 para restringir la venta de
alcohol, que básicamente se reducen a establecer el límite de un establecimiento por cada 600
habitantes, pierde en gran medida su sentido, en la medida en que ya no es siquiera necesario
concurrir a un establecimiento para adquirir bebidas alcohólicas.
Por otro lado, el sistema de delibery tiene la grave particularidad de que facilita el consumo y la
compra por parte de menores, pues el cumplimiento de esta prohibición se vuelve casi imposible
de fiscalizar.
OBJETIVO DEL PROYECTO
En virtud del diagnóstico descrito, según el cual el alcohol aún constituye una droga de común
consumo en Chile que, a pesar de los esfuerzos, genera efectos devastadores para las familias, el
objetivo del proyecto es limitar acceso, asumiendo el desafío específicamente en el ámbito del
sistema de delibery.
En concreto, el proyecto propone introducir una disposición en la Ley Nº 19.925, que prohíbe
expresamente los servicios de venta y reparto o únicamente de reparto de bebidas alcohólicas a
consumidores  finales.  Asimismo,  el  proyecto  específica  que  quienes  ofrezcan  los  servicios
mencionados, no podrán hacerlo respecto de bebidas alcohólicas.
Junto con lo anterior, la moción establece una prohibición expresa a los establecimientos de
vender y entregar bebidas alcohólicas a personas que estén ejecutando servicios de reparto.
Finalmente, la iniciativa dispone que, quienes participen en una operación que contravenga la
prohibición descrita, serán sancionados con una multa de cinto a veinte unidades tributarias
mensuales. Para el caso de los establecimientos, además, se especifica que si vuelven a cometer
esta infracción por segunda vez, se les suspenderá la autorización de expendio de bebidas
alcohólicas.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 138 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En consecuencia, someto a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único. - Agregase en la Ley Nº 19.925, sobre expendio y consumo de bebidas alcohólica, el
siguiente artículo 3 bis, nuevo:
Artículo 3º bis. - Se prohíben los servicios de venta y reparto y de reparto de bebidas alcohólicas a
consumidores finales. Las empresas o personas naturales que ofrezcan servicios de venta y
reparto o únicamente de reparto de productos a consumidores finales no podrán ofrecerlo
respecto de bebidas alcohólicas.
Los establecimientos de expendio de bebidas alcohólicas no podrán vender ni entregar, en ningún
caso, bebidas alcohólicas a personas que estén ejecutando servicios de reparto de productos a
consumidores finales.
El consumidor final, la empresa o persona natural y el establecimiento de expendio de bebidas
alcohólicas que participe en una operación que contravenga lo dispuesto en este artículo, será
sancionado con multa de cinco a veinte unidades tributarias mensuales.
El establecimiento que contravenga por segunda vez lo dispuesto en este artículo será sancionado
con la suspensión de la autorización de expendido de bebidas alcohólicas.
Diputadas señoras Ossandón  y Girardi , y de los diputados señores Berger ; Durán, don Jorge ;
García, Mulet, Santana, don Alejandro, y Velásquez, don Pedro
[1]  Ver  en:  https://medicina.uc.cl/wp-content/uploads/2019/03/COST-
-ALCOHOL_Actualizacio%CC%81n-2018_Informe.pdf
[2] En todo caso para comprender esta dimensión el costo total atribuible al consumo de
alcohol fue aproximadamente de 1.5 billones de pesos chilenos el 2017 (“Estudio del costo
económico y social del consumo de alcohol en Chile” p. 20).
[3] El inciso cuarto del artículo 1º de la Constitución Política de la República dispone que: “El
Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común para lo
cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los
integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible con
pleno respeto a los derechos y garantías que esta Constitución establece” (el destacado es
nuestro).
[4] Fundamentalmente el artículo 7º: “Artículo 7º.- En cada comuna las patentes indicadas en
las letras A E F y H del artículo 3º no podrán exceder en ningún caso la proporción de un
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 139 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
establecimiento por cada 600 habitantes. El número de patentes limitadas en cada comuna
distribuidas dentro de las diversas categorías señaladas en el inciso anterior será fijado cada
tres años por el intendente regional previo informe del alcalde con acuerdo del concejo
tomando como base el número de habitantes que señale el Instituto Nacional de Estadísticas.
Si requerido por el intendente regional el alcalde no informara dentro del plazo de treinta días
contado desde la recepción del respectivo requerimiento se procederá sin su informe” (el
destacado es nuestro).
[5] Reportaja 24 horas: “Pasados de copas: 43% de las capitales regionales tienen más
patentes limitadas de alcohol que lo permitido” (ver en: https://www.24horas.cl/data/patentes-
limitadas-de-alcohol-43-de-las-capitales-regionales-tiene-mas-de-las-que-
permite-la-ley-3102624).
[6]  Reportaje  de  La  Tercera:  “El  boom  del  delibery”  (ver  en:
https://www.latercera.com/tendencias/noticia/boom-del-delivery/376891/)
[7] A modo de ejemplo: “Copeteexpress”; “Copete a Domicilio”; “Entrega de Alcohol”; etcétera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Álvarez, don Sebastián; Bobadilla, Kort, Matta, Meza, Torrealba, y
Verdessi, y de las diputadas señoras Cid y Ossandón, que “Modifica la ley
N°20.920 que Establece marco para la gestión de residuos, la
responsabilidad extendida del productor y fomento al reciclaje, para
incorporar como elemento prioritario al que debe extenderse la
responsabilidad extendida del productor, el tendido aéreo de cables
eléctricos, telefónicos, de telecomunicaciones y de televisión” Boletín N°
12526-12
Antecedentes
El 10 de septiembre del 2013, el Presidente Sebastián Piñera, ingresó un proyecto de ley que tuvo
como principal objetivo hacerse cargo de los residuos, entendiendo a estos como “aquellas
sustancias u objetos que su poseedor desecha o tiene la intención u obligación de desechar…” en
tal sentido, explicaba el mensaje del proyecto, que “El manejo de residuos y su disposición final
generan altos costos ambientales, sociales y también un elevado costo económico para los
municipios, los que en su gran mayoría, contratan a empresas privadas o mediante manejo propio
deben gestionar su recolección, transporte y disposición final…” haciéndose cargo de una
situación que no se encontraba regulada, y así, continuar avanzando en mejorar la política
medioambiental.
Sin embargo, para mejorar esta situación es importante considerar en que el medio ambiental es
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 140 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
un tema que nos afecta a todos, y por tanto, requiere de nuestra proactividad en el manejo de
residuos contaminantes, así tanto fabricantes como usuarios, durante el término de la vida útil de
un  producto  prioritario,  tendrán  responsabilidad  en  la  gestión  del  residuo,  previamente
determinado por ley.
Por ello, esta propuesta legislativa busca incorporar dentro de la Responsabilidad Extendida del
Productor, un nuevo producto prioritario como es el “Tendido Eléctrico”, con la finalidad que los
fabricantes o productores, consideren dentro de su responsabilidad lo que suceda con este
producto, cuando llegue el término de su utilidad. Así, el Estado deberá incorporar un nuevo
protocolo respecto a la Gestión de Residuos, ahora con un nuevo producto, el “Tendido Eléctrico”.
¿Por qué el “Tendido Eléctrico” debe tener el carácter de producto prioritario? Para responder a
ésta pregunta, basta con saber que Chile es un país que a lo largo de su territorio, cuenta con una
necesidad de mejorar la contaminación que producen los desechos de cables que son dejados por
diversas compañías distribuidoras de energía o telefonía, en los conocidos “postes de luz”. Los
esfuerzos realizados por remediar el impacto que producen estos desechos en las ciudades,
recaen principalmente en las municipalidades.
A la fecha, esta situación aún no se ha podido abordar y el soterramiento del tendido eléctrico no
es una alternativa viable para el Estado, por su alto costo de implementación.
Por los motivos antes dichos y con la firme convicción de que los fabricantes o productores del
tendido eléctrico, se les debe aplicar La Ley de Responsabilidad Extendida del Productor, es que
venimos en proponer que éste sea considerado un producto prioritario, y así, ayudar a
descongestionar el medio ambiente y las ciudades de los residuos contaminantes.
Idea matriz
El siguiente proyecto de ley tiene por objeto que se establezca como producto prioritario al
“Tendido Eléctrico”, con la finalidad que éste sea parte de la responsabilidad medioambiental que
deben aplicar los fabricantes o productores, al término de la vida útil del producto.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modificase la Ley 20.920 sobre Responsabilidad Extendida del Productor y
Fomento al Reciclaje, en el siguiente sentido:
1.Modifícase el artículo 10, del modo siguiente:
a.Agrégase una nueva letra g) del siguiente tenor:
“Tendido  de  cables  distribuidores  de  energía  eléctrica,  transmisores  telefónicos,  de
telecomunicaciones  y  cables  operadores”
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Álvarez, don Sebastián ; Bobadilla, Kort, Matta, Meza,
Torrealba, y Verdessi, y de las diputadas señoras Cid y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 141 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Hernando
y Olivera, y de los diputados señores Castro, don José Miguel; Celis, don
Andrés; Durán, don Eduardo; Eguiguren, Mulet, Torrealba, y Walker, que
"Modifica la ley N° 19.925, para restringir la venta en supermercados de
bebidas alcohólicas, a los menores de dieciocho años” Boletín N° 12541-11
ANTECEDENTES
Uno de los asuntos interesantes que aparece en las más de ciento sesenta páginas del “Estudio
del costo económico y social del consumo de alcohol en Chile”[1], y que se relaciona con la
adopción de medidas concretas y efectivas para combatir consumir el alcohol, es el de poner
trabas y regular la disponibilidad física de esta droga.
A nadie debería llamarle la atención que, tanto desde el poder Ejecutivo (por ejemplo, la campaña
“Elige Vivir Sin Drogas”[2]), como desde el poder Legislativo, se hagan esfuerzos por enfrentar el
consumo de alcohol. Dada la situación actual de nuestro país, en donde miles de familias se
arruinan año tras año, ya sea por el alcoholismo, la muerte de un ser querido o los múltiples
efectos que se siguen de esta droga (violencia, abandono, etcétera), no es raro que los esfuerzos
tenga un carácter a la vez urgente y radical.
Como lo hemos reconocido en otras oportunidades, es evidente que las medidas meramente
prohibitivas, como la iniciativa ingresada hace poco tiempo que tiene por fin prohibir el reparto a
domicilio de bebidas alcohólicas a consumidores finales (boletín Nº 12.511-11), no son lo único ni
lo más importante. Y es evidente porque el problema del alcohol tiene múltiples aristas, que
involucra aspectos culturales, de percepción de riesgo, etcétera.
Con todo, la prohibición juega un papel clave, cual es, como ya adelantamos, la reducción del
acceso al alcohol. Puede que no sea la medida de mayor eficacia, pero sin duda, si se quiere
disminuir el consumo de una sustancia por razones de orden público y responsabilidad social, lo
primero que se debe hacer es regular y controlar su acceso. El proyecto que ahora presentamos
va también en la misma dirección.
Así las cosas, a lo que apuntamos con esta iniciativa es a ir sentando las bases normativas
mínimas que signifiquen un cambio decidido en la apreciación, consumo y acceso del alcohol. En
otras palabras, queremos terminar con la naturalización del consumo de esta sustancia a la
manera como ocurre hoy en Chile. Por supuesto que esto no significa, en ningún caso, erradicar el
consumo de alcohol de forma medida y responsable. Al contrario, lo que proponemos tiene por
objetivo asumir una cultura de tolerancia cero de alcohol en menores y un consumo responsable
de parte de los adultos.
Existen múltiples maneras de enfrentar el problema del acceso al alcohol. Una de ellas fue la
moción que hemos comentado sobre la prohibición del servicio bajo el sistema de “delibery”. Otra
es la que ahora proponemos, que se refiere, específicamente, al acceso de esta droga en los
supermercados.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 142 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Los supermercados tienen la importante particularidad de que a ellos no solo van adultos, como
ocurre con la mayoría de los demás establecimientos con patentes de expendio o consumo de
bebidas alcohólicas, sino que van familias y niños de todas las edades. Este es un dato no menor,
pues los niños van acostumbrándose a la compra y venta de alcohol, sin que haya ningún indicio,
o muy menores, de que este debe ser consumido solo por personas mayores de dieciocho años.
OBJETIVO DEL PROYECTO
En virtud de lo anterior, el objetivo del proyecto que ahora presentamos es regular la venta de
bebidas alcohólica dentro de los supermercados, de manera que las áreas de bebidas alcohólicas
sean de uso exclusivo de mayores de edad, no estén visibles al público en general y el alcohol solo
pueda venderse al interior de ellas.
En consecuencia, someto a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único. –Introdúzcanse en la letra P) del artículo 3º de la Ley Nº 19.925, sobre expendio y
consumo de bebidas alcohólica, los siguientes incisos cuarto, quinto, sexto, séptimo y octavo
nuevos:
“Se prohíbe el acceso de menores de dieciocho años al área de bebidas alcohólicas. Los
supermercados deberán mantener cerradas estas áreas y controlar su ingreso con un personal
permanente dedicado a ello, permitiendo únicamente el acceso de mayores de dieciocho años.
El área de bebidas alcohólicas no será visible al público general, y solo será visibles para las
personas que accedan a ella.
Los supermercados deberán mantener un solo punto de venta exclusivo para la compra de
bebidas alcohólicas dentro del área de bebidas alcohólicas, y no podrán vender alcohol sino en
este punto de venta.
Los consumidores que adquieran alcohol en supermercado no podrán salir del área de bebidas
alcohólica con el envase en la mano, sino dentro de bolsas que impida su visibilidad.
El establecimiento que incumpla lo dispuesto en los incisos cuarto, quinto, sexto y séptimo, será
sancionado con una multa de tres a cinco unidades tributarias mensuales. En caso de que se
incumpla por segunda vez, se aplicará el doble de multa. En caso de que se incumpla por tercera
vez, se procederá a la cancelación de la patente de alcoholes respectiva.”.
Diputadas señoras Ossandón, Hernando y Olivera, y de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Celis, don Andrés; Durán, don Eduardo; Eguiguren, Mulet, Torrealba, y Walker
[1]  Ver  en:  https://medicina.uc.cl/wp-content/uploads/2019/03/COST-
-ALCOHOL_ActualizacioCC81n-2018_Informe.pdf
[2]  Revisar  nota  en:
http://www.senda.gob.cl/presidente-sebastian-pinera-lanza-plan-nacional-elige-vivir-sin-drogas/
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 143 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera, Jiles, Luck,
Ossandón, y Santibáñez, y de los diputados señores Celis, don Ricardo;
Celis, don Andrés; Keitel, y Mulet, que "MODIFICA LA LEY N° 20.019, QUE
REGULA LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS PROFESIONALES, PARA
RECONOCER LA CATEGORÍA DE DEPORTISTAS EN FORMACIÓN E IMPONER A
DICHAS SOCIEDADES UNA SERIE DE OBLIGACIONES EN BENEFICIO DE
AQUELLOS QUE ENTRENAN Y COMPITEN EN SU REPRESENTACIÓN” BOLETÍN
N° 12539-29
Fundamentos y antecedentes
Sin duda alguna, el deporte es un beneficio para la comunidad. Desde el enfoque que se mire,
genera múltiples réditos: impacta positivamente en la salud de quienes lo practican, moviliza a
toda  una  industria  del  espectáculo,  irradia  valores  de  sana  competencia,  juego  limpio  y
compañerismo y, entre otras cosas, significa también para muchas niñas, niños y jóvenes su
objetivo de vida y carrera, al aspirar estos a convertirse en deportistas profesionales.
En este último caso, muchos clubes deportivos realizan actividades de formación de futuros
deportistas profesionales, manteniendo categorías menores y/o inferiores que se forman, entrenan
y compiten al alero de su institución. En una gran parte de estos casos, también, la actividad
formativa es lucrativa para las instituciones deportivas, ya que después de formar y llevar hasta el
profesionalismo a un deportista, venden sus derechos para que este pueda trabajar y competir en
una liga de más alto nivel que la local. En dicho contexto, si bien el fútbol y sus grandes cifras son
un ejemplo singular, ocurre también aquello con otros deportes como el basquetbol, handball,
tenis, entre otros.
En nuestro país, desde el año 2005, la ley número 20.019 regula la actividad de aquellas
organizaciones deportivas que se constituyen en calidad de una Sociedad Anónima Deportiva
Profesional o de una Corporación o Fundación deportiva. La aprobación y dictación de esta ley fue
un  paso  esencial  para  mejorar  considerablemente  la  gestión  y  dirección  de  aquellas
organizaciones deportivas que desarrollan actividades al más alto nivel competitivo, persiguiendo
un fin comercial o lucrativo con sus actividades. Así, según los registros que dispone la actual
Comisión para el Mercado Financiero -institución continuadora de la extinta Superintendencia de
Valores  y  Seguros-  existen  actualmente  en  Chile  37  Sociedades  Anónimas  Deportivas
Profesionales, todas ellas correspondientes a clubes de fútbol profesional[1]. Claramente, la gran
mayoría, sino todas estas organizaciones, desarrollan la actividad de formación de deportistas
profesionales, manteniendo categorías menores o inferiores, tanto masculinas, como femeninas.
En el contexto descrito, la relación que los clubes deportivos mantienen con sus deportistas
jóvenes es variable, pero en la mayoría de los casos informal y, finalmente, recae en las familias y
en la disposición de los clubes, la posibilidad de desarrollar su actividad con la mayor seriedad y
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 144 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
resguardo posible del deportista, atendida su calidad de niño, niña o adolescente que requiere
compatibilizar su formación deportiva con el cumplimiento de sus estudios obligatorios. Asimismo,
existen aspectos disímiles entre muchos clubes, puesto que no todos tienen la posibilidad de
ofrecer a sus deportistas las mejores condiciones posibles, mientras que otros sí. A ese respecto,
creemos que, pese a toda natural diferencia en la posición de cada club u organización deportiva,
hay ciertas dimensiones que no deben ser descuidadas.
En primer lugar, la integridad del menor deportista, quien se encuentra sometido a múltiples
presiones  tanto  físicas,  como  sicológicas,  derivadas  del  desgaste  y  riesgos  obvios  de  la
competencia y de la alta exigencia. Luego, la promoción de su participación en la formación
escolar obligatoria, puesto que, si bien su cumplimiento es deber prioritario de los padres y
familias, ocurre muchas veces que de todas formas los deportistas abandonan los estudios para
perseguir enteramente su anhelo profesional, lo cual puede ser muy perjudicial en términos
personales si es que dicho sueño no se cumple y también en términos colectivos si se considera la
ausencia de escolaridad y formación. Por último, otras categorías de necesidades como el
alojamiento, la alimentación y la recreación, que en ciertos casos son también proporcionadas por
los clubes y organizaciones deportivas que “apadrinan” en dicho sentido a sus deportistas.
Estos ámbitos, con todo, no se encuentran legalmente regulados y se circunscriben a la voluntad
del club para con el deportista, al menos hasta el momento de la suscripción de un contrato o
acuerdo de desarrollo profesional de actividades, momento en el cual rigen las obligaciones
legales que corresponden.
En efecto, la ley número 19.712 o “Ley del Deporte”, que define a las organizaciones y entes
deportivos tanto públicos, como privados, no consagra una regulación específica para las
divisiones menores, ni tampoco lo hace la ley número 20.019 sobre sociedades anónimas
deportivas profesionales y corporaciones o fundaciones deportivas. Sobre esto, son los propios
clubes, organizados en ligas, asociaciones, federaciones y comités, los que han fijado sus
estatutos sobre esta materia, pero sin que exista una norma de carácter legal que imponga dichas
obligaciones.
Así, por ejemplo, la Asociación Nacional de Fútbol Profesional – ANFP ha dictado un Reglamento de
Fútbol Joven que regula las competiciones de las ligas inferiores de los clubes profesionales de
fútbol, imponiendo a los clubes que participan la obligación de certificar la realización de un
examen médico preventivo (“pase médico” del deportista), contratar un seguro de accidentes y
costear los gastos derivados de la atención y recuperación de una lesión. Esta obligación aplica
sólo para los deportistas inscritos en la competición, pudiendo entonces el club albergar en su
formación a jugadores no inscritos sobre los cuales no recaerá este deber de cuidado, pese a que
realizan las mismas actividades.
Al respecto, sostenemos que es necesario, primero que todo, reconocer la calidad de “deportista
en formación” y así luego consagrar, en el marco legal de aquellas instituciones deportivas de más
alto nivel, los deberes de protección y cuidado que los clubes deben tener para con sus
deportistas jóvenes, abarcando a todos aquellos que entrenan y se forman bajo su alero. Entre
ello, se propone elevar a rango legal el deber de protección en salud, propender a que las
organizaciones incentiven y respalden la escolaridad de los deportistas y, en caso de brindar otros
servicios como transporte, alimentación o alojamiento, que estos sean otorgados con las mayores
condiciones de seguridad y calidad posibles.
En dicho contexto, se propone que estas obligaciones recaigan, en un primer momento, por sobre
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 145 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
las organizaciones deportivas que se han constituido como una sociedad anónima deportiva
profesional, ya que son estas las que han adquirido los más altos estándares de formalidad en su
funcionamiento y los mayores ingresos económicos en el ejercicio de sus actividades, con el objeto
de evaluar así la aplicación de estas medidas y poder luego, eventualmente, ampliarlas a otra
clase  de  organizaciones  deportivas,  posibilitando  con  ello  un  espacio  de  ajuste  para  las
organizaciones y clubes, considerando además que es un anhelo general que la mayoría de
asociaciones  deportivas,  sin  importar  cuál  o  cuáles  deporte(s)  desarrollan,  adquieran  una
formalidad y nivel de profesionalización acorde a la ley de sociedades anónimas deportivas
profesionales.
Idea Matriz
El presente proyecto de ley busca consagrar obligaciones de cuidado y protección de las
asociaciones deportivas profesionales en beneficio de los deportistas jóvenes que entrenan y se
forman bajo su alero.
Ley vigente afectada por el proyecto
Ley número 20.019 sobre Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales
Proyecto de ley
Artículo Único: efectúense las siguientes modificaciones a la ley número 20.019 sobre Sociedades
Anónimas Deportivas Profesionales:
1.Agréguese un nuevo Título IV del siguiente tenor, pasando el actual Título IV a ser el Título V y el
actual Título V a ser el Título VI:
Título IV: de los Deportistas en Formación en las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales.
Artículo 36 bis: son deportistas en formación aquellos que entrenan, compiten y representan a una
organización deportiva que se ha constituido como Sociedad Anónima Deportiva Profesional,
debidamente inscritos por esta última. La calidad de deportista en formación es incompatible con
la calidad de deportista profesional.
Para calificar el carácter y la vigencia de la inscripción como deportista en formación, así como
para fiscalizar el cumplimiento de las obligaciones señaladas en el artículo siguiente, el Instituto
Nacional de Deportes deberá ceñirse a los estatutos y reglamentos propios de la especialidad,
categoría y competición en la cual el deportista participa, distinguiendo su inscripción en la
respectiva asociación, liga, comité o cualquier otro semejante.
Las sociedades deberán propender a la debida inscripción de la mayoría de los deportistas en
formación que efectivamente las representan, evitándose así que permanezcan deportistas que
practican y desarrollan actividades en la sociedad, pero que no se encuentran inscritos. Con todo,
podrá existir un número de deportistas en formación no inscritos, el cual no podrá ser superior en
más del 50% del número de deportistas en formación debidamente inscritos.
Artículo 36 ter: toda Sociedad Anónima Deportiva Profesional tendrá las siguientes obligaciones
para con aquellos deportistas en formación que entrenan y compiten bajo su alero:
a)Contratar un seguro contra accidentes que brinde cobertura, al menos, ante cualquier eventual
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 146 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
accidente, lesión o discapacidad transitoria que pueda sufrir un deportista debido a la realización
de sus actividades deportivas. Las sociedades podrán, para el cumplimiento de esta obligación,
celebrar libremente los convenios y acuerdos que lo permitan, así como administrar la ejecución
del seguro y de las coberturas, cuyos beneficios podrán ser siempre renunciables por el deportista.
b)Financiar a cada deportista un examen médico anual de carácter preventivo. encaminado a
establecer las correctas condiciones físicas del deportista y evitar cualquier riesgo en la práctica
que desarrolle. Este examen deberá incluir, al menos, la realización de un electrocardiograma. Su
provisión será renunciable por el deportista.
c)Promover la escolaridad del deportista en todos sus niveles, para lo cual deberán otorgar las
facilidades y coordinación necesarias a efectos de que el deportista pueda concurrir a sus
actividades lectivas y cumplir con las exigencias curriculares y extracurriculares de la formación
escolar obligatoria, sin perjuicio de la modalidad de formación escolar que el deportista haya
libremente escogido.
Cualquier conducta u actividad que impida u obstaculice la formación escolar del deportista o que
fomente su ausencia esta, se considerará siempre como una infracción a las normas de la
presente ley.
d)Todas aquellas Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales que brinden a sus deportistas en
formación servicios como alojamiento, transporte, vestimenta y/o alimentación, deberán velar
porque estos sean otorgados en los mayores estándares de seguridad y calidad posibles, lo cual
podrá ser fiscalizado prudencialmente por el Instituto Nacional de Deportes.
Artículo 38 quáter: el Instituto Nacional de Deportes podrá fiscalizar el cumplimiento de lo
señalado en el presente título de conformidad a lo dispuesto en los artículos 38 y 39 de esta ley.
2.Agréguese un nuevo artículo transitorio, del siguiente tenor: “Las obligaciones dispuestas en el
titulo IV, serán exigibles a contar de un período de 6 meses desde la publicación de la presente
ley.”
Diputadas señoras Olivera, Jiles, Luck, Ossandón, y Santibáñez, y de los diputados señores Celis,
don Ricardo; Celis, don Andrés; Keitel, y Mulet
[1]  Catastro  disponible  en:
http://www.cmfchile.cl/institucional/mercados/consulta.php?consulta=OTODP&Estado=VI&enti
dadT=OTODP&mercado=O&entidad=
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Ossandón, y de los
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 147 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
diputados señores Castro, don José Miguel; Jürgensen, Meza, Pardo, Pérez,
don José; Pérez, don Leopoldo; Prieto, Rathgeb, y Santana, don Alejandro,
que "Modifica la ley N° 20.066, que Establece ley de violencia intrafamiliar,
para incorporar en el procedimiento judicial a que da lugar su infracción, la
asistencia obligatoria del infractor a programas terapéuticos o de
orientación familiar, y otras medidas cautelares” Boletín N° 12537-18
ANTECEDENTES
Uno de los logros más notables del movimiento feminista en nuestro país, fue el de exponer a
rostro descubierto la violencia, acoso y discriminaciones que sufren las mujeres en las más
diversas áreas de la sociedad.
Lo anterior constituyó un punto de inflexión en la aproximación a las problemáticas de la mujer,
debido a que obligó a que la sociedad entera, no solo comprendiera y conociera el diagnóstico
muchas veces dramático, sino que se comprometiera con el desafío de superar todo rastro de
discriminación, abuso, acoso y violencia contra la mujer.
En este sentido, todos los chilenos, desde las autoridades hasta los ciudadanos y sus familias,
estamos frente a un desafío que involucra diferentes aspectos. Por de pronto, constituye un
desafío propiamente cultural. En efecto, en Chile subsisten una serie de costumbres, conductas,
vicios ocultos, que si bien muchas veces pasan desapercibidos, van configurando un modo de
relación que denigra a la mujer, y que lleva a tratarla como un mero objeto de posición del
hombre, usualmente sexual; como alguien no apto para tomar decisiones; como una persona cuya
vocación es solamente aportar desde el cuidado de sus hijos; entre otras. Así, a modo de ejemplo,
estamos frente al desafío de potenciar la corresponsabilidad como la expresión ética de la relación
entre el hombre y la mujer en cuanto padre y madre de los hijos en común.
Hay también desafíos de orden normativo. Los avances, por ejemplo, en la tipificación del acoso
sexual callejero, constituyen una buena noticia, que busca supera el vacío que hoy existe en
nuestra legislación.
También hay desafíos de orden institucional. En no pocas situaciones, la falta de coordinación
entre los actores que enfrentan la violencia, como Carabineros de Chile, el Ministerio Público y los
Tribunales, dejan en situaciones de indefensión a las mujeres durante un proceso penal o de
violencia intrafamiliar.
Pero también hay otra arista que se debe tenerse presente, y desde la cual se debe observar el
fenómeno de la violencia contra la mujer. Esta arista es la del victimario. Sin considerar este
aspecto del problema, no es posible abarcar de modo integral el fenómeno de la violencia contra
la mujer.
En efecto, una política integral, no solo debe quedarse con el necesario reproche social, que hace
justicia por los horres cometidos. Esta función del derecho penal ciertamente debe estar presente,
y muchas veces es necesario endurecer las penas para que exista un debido efecto ejemplificador
y de disuasión.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 148 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Pero, a la vez, cuando el victimario es parte de un proceso o cuando ha sido condenado y está en
manos del Estado, no se puede hacer caso omiso respecto de su situación psicológica. El hecho de
que haya llegado a cometer violencia contra la mujer es un argumento más que suficiente para
poner todas las herramientas necesarias y posibles para la reinserción. En efecto, si el victimario,
luego de haber vivido una condena, no ha modificado sus pensamientos respecto de la violencia
contra la mujer, ciertamente habrá ocurrido un fracaso social.
En este contexto, vale tener a la vista las posibilidades que tienen los jueces y tribunales en
procesos de maltrato constitutivo de violencia intrafamiliar o delitos de violencia intrafamiliar. En
efecto, en dichos procesos está la opción de adoptar, entre las medidas cautelares y accesorias a
la pena, que el ofensor o el condenado, en su caso, asista a programas terapéuticos o de
orientación familiar. La idea, lógicamente, es hacer lo posible porque el victimario supere su
situación mental y psicológica que allana el camino a que cometa violencia contra la mujer, a la
vez que resulta una medida que puede cooperar para resguardar a la víctima de futuras
situaciones de violencia con el agresor.
OBJETIVO DEL PROYECTO
El objetivo del proyecto es obligar al tribunal que, durante un proceso por delito de violencia
intrafamiliar, estima decretar medidas cautelares, deba necesariamente decretar que el agresor
asista a programas terapéuticos, sin perjuicio de las demás que considere.
A la vez, se obliga que el juez o tribunal decrete como medida accesoria en un proceso de
maltrato de violencia intrafamiliar o de violencia intrafamiliar constitutiva de delito, que el
condenado asista a programas terapéuticos.
En consecuencia, someto a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único. - Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley Nº 20.066, que establece la
ley de violencia intrafamiliar:
1)Remplázase el artículo 9º por otro del siguiente tenor:
“Artículo 9º.- Medidas accesorias. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo precedente, el juez
deberá siempre decretar la asistencia obligatoria del condenado a programas terapéuticos o de
orientación familiar. Las instituciones que desarrollen dichos programas darán cuenta al respectivo
tribunal del tratamiento que deba seguir el agresor, de su inicio y término.
Además de lo señalado en el inciso anterior, el juez podrá aplicar una o más de las siguientes
medidas accesorias:
a) Obligación de abandonar el ofensor el hogar que comparte con la víctima.
b) Prohibición de acercarse a la víctima o a su domicilio, lugar de trabajo o estudio, así como a
cualquier otro lugar al que ésta concurra o visite habitualmente. Si ambos trabajan o estudian en
el mismo lugar, se oficiará al empleador o director del establecimiento para que adopte las
medidas de resguardo necesarias.
c) Prohibición de porte y tenencia y, en su caso, el comiso, de armas de fuego. De ello se
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 149 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
informará, según corresponda, a la Dirección General de Movilización, a la Comandancia de
Guarnición o al Director de Servicio respectivo, para los fines legales y reglamentarios que
correspondan.
d) Obligación de presentarse regularmente ante la unidad policial que determine el juez.
El juez fijará prudencialmente el plazo de estas medidas, que no podrá ser inferior a seis meses ni
superior a dos años, atendidas las circunstancias que las justifiquen. Ellas podrán ser prorrogadas,
a petición de la víctima, si se mantienen los hechos que las justificaron. En el caso de la letra d), la
duración  de  la  medida  será  fijada,  y  podrá  prorrogarse,  tomando  en  consideración  los
antecedentes proporcionados por la institución respectiva.
Sin perjuicio de lo anterior, el juez, en la sentencia definitiva, fijará los alimentos definitivos, el
régimen de cuidado personal y de relación directa y regular de los hijos si los hubiere y cualquier
otra cuestión de familia sometida a su conocimiento por las partes.”.
2)Agréguese, en el artículo 15º, el siguiente inciso segundo, nuevo:
“En caso de que el tribunal estimare decretar una o más medidas cautelares, deberá, además,
obligatoriamente decretar la asistencia obligatoria del ofensor a programas terapéuticos mientras
dure el proceso.”.
3)Agréguese, en el artículo 16º, el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual a ser
tercero:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, el tribunal deberá siempre decretar la asistencia
obligatoria del condenado a programas terapéuticos o de orientación familia como medida
accesoria cuando el delito constituya un acto de violencia intrafamiliar.”.
Diputada señora Ossandón, y de los diputados señores Castro, don José Miguel ; Jürgensen, Meza,
Pardo, Pérez, don José; Pérez, don Leopoldo; Prieto, Rathgeb, y Santana, don Alejandro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera , Luck ,
Marzán , Muñoz , y Ossandón , que Modifica los códigos Penal y Procesal
Penal, para sancionar a quien omita denunciar los delitos sexuales contra
menores de edad cometidos por su cónyuge o conviviente civil. Boletín N°
12591-07
FUNDAMENTOS
En nuestro país, la historia del perfeccionamiento de la legislación sobre violencia y abuso sexual
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 150 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
en contra de niños, niñas y adolescentes se ha dado en un marco social de visibilización de un
tema que estuvo durante mucho tiempo escondido bajo la alfombra.
Tanto así, que, al interior de la tramitación de la actual ley Nº 19.617 que modificó el Código Penal
en materia de vinculadas al delito de violación se entregaban cifras que señalaban que entre el
75% y el 90% de los casos de violencia sexual no eran denunciados, y que la mayor cantidad de
víctimas en esa cifra eran niños, niñas y adolescentes.
Asimismo, se indicaba que en el 71% de los casos había relaciones de parentesco, amistad o al
menos conocimiento entre la víctima y el victimario. Dicha situación, si bien, con el tiempo ha
tendido a ser algo más auspiciosa del punto de vista del número de denuncias, las cifras siguen
siendo altas y el peligro – en muchos casos – sigue estando principalmente en el entorno más
cercano de los niños y no sólo en agresores externos. Otro dato anexo es que según datos de la
Corporación por los Derechos Sexuales y Reproductivos (Miles) 12.267 niños, niñas y adolescentes
han padecido violación y abusos sexuales entre los años 2012 y 2016, según datos de la Fiscalía a
los cuales tuvo acceso la organización a través de la Ley de Transparencia[1].
Ahora bien, nuestro Código Penal, establece en su artículo 369 que “No se puede proceder por
causa de los delitos previstos en los artículos 361 a 366 quáter[2], sin que, a lo menos, se haya
denunciado el hecho a la justicia, al Ministerio Público o a la policía por la persona ofendida o por
su representante legal.
Si la persona ofendida no pudiere libremente hacer por sí misma la denuncia, ni tuviere
representante legal, o si, teniéndolo, estuviere imposibilitado o implicado en el delito, podrá
procederse de oficio por el Ministerio Público que también estará facultado para deducir las
acciones civiles a que se refiere el artículo 370. Sin perjuicio de lo anterior, cualquier persona que
tome conocimiento del hecho podrá denunciarlo[3].”
De aquel artículo se desprende que la responsabilidad inicial de denunciar aquellos delitos de
carácter sexual, recae en primera instancia en la persona afectada o víctima y posteriormente en
sus padres o representante legal, pero en ningún caso se hace mención a la situación particular
del cónyuge del victimario, de encontrarse este involucrado.
Tanto es así que en el último inciso del artículo 17 del mismo cuerpo normativo nos encontramos
con que “Están exentos de las penas impuestas a los encubridores los que lo sean de su cónyuge,
de su conviviente civil, o de sus parientes por consanguinidad o afinidad en toda la línea recta y en
la colateral hasta el segundo grado, de sus padres o hijos (...)”, con lo cual no se produce ninguna
suerte de incentivo para que el cónyuge del victimario efectúe la denuncia pertinente.
Por otra parte, si bien en el Código Procesal Penal se establece en su artículo 116 letras a) y b), la
prohibición de querella entre cónyuge o conviviente cívil, se expresa la excepción en los casos en
que el delito se cometiera contra sus hijos. No existiendo, al igual que en el caso del Código Penal,
alguna sanción para aquel cónyuge que tenido conocimiento de hechos relacionados a delitos
sexuales no procedió a realizar la denuncia.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 151 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Lo anterior se puede producir en virtud a continuar la armonía con otros textos normativos, como
lo puede ser el Código Cívil, que en su título VI de obligaciones y derechos entre cónyuges, se
establece  que  estos  se  encuentran  obligados  “a  guardarse  fe,  a  socorrerse  y  ayudarse
mutuamente en todas las circunstancias de la vida. El marido y la mujer se deben respeto y
protección recíprocos”. Ello sumado a que en el artículo 136 se expresa que “Los cónyuges serán
obligados a suministrarse los auxilios que necesiten para sus acciones o defensas judiciales”.
Aunque, vale establecer que de lo arguido en el párrafo anterior, en palabras de Rene Ramos,
“esta norma ha sido entendida no como obligación de suministrar expensas sino que otro tipo de
auxilios, como por ejemplo, colaborar en la obtención de medios de prueba”[4], cuestión que
sumada a la visión de Fernando Rozas y Ramón Domínguez , entre otro, nos dirá el autor que
“Esta regla no es clara, y se presta para una variedad interpretativa. Bien puede sostenerse que
los auxilios para el juicio están constituidos por las pruebas de que se disponen, consejos para el
juicio, ayuda en términos generales”[5] entre otros.
Es por ello que resulta necesario efectuar acciones que vayan en directa relación a sancionar los
casos en que el cónyuge que tenido conocimiento de hechos relacionados a delitos sexuales no
procedió a realizar la denuncia. Ello, en vista y considerando que al existir casos en donde el
abusador es parte del círculo cercano a la víctima, la demora en la realización de la denuncia es
producto muchas veces del miedo, dependencia económica o emocional que existe con su agresor
e inclusive esos mismos factores son extendibles al cónyuge del victimario.
IDEA MATRIZ
La presente iniciativa, como bien se titula, viene en modificar el Código Penal y el Código Procesal
Penal con el objeto de establecer una pena a aquel cónyuge, conviviente civil o representante
legal que tenido conocimiento de hechos relacionados a delitos sexuales en contra de menores de
edad, no proceda a realizar la denuncia.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Modifiquese el artículo 17 del Código Penal, a fin de incorporar un nuevo último
párrafo, bajo el siguiente tenor:
”La exención establecida en el párrafo anterior no procederá para los casos previstos en los
artículos 361 a 366 quáter.”
Artículo 2°: Incorporar un artículo 369 quinquies al Código Penal, bajo el siguiente tenor:
“Tratandose de delitos previstos en los artículos 361 a 366 quáter que afecten a menores de edad,
la omisión de denuncia por parte del cónyuge o conviviente civil del victimario, será castigado con
la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio y una multa de 10 a 20 unidades
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 152 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
tributarias mensuales.”
Artículo 3°: Incorporar un artículo 116 bis al Código Procesal Penal, bajo el siguiente tenor:
“Aquel cónyuge o conviviente civil que haya tomado conocimiento de actos vinculados a delitos
previstos en los artículos 361 a 366 quáter del Código Penal, cometidos por el otro y que afecten a
menores de edad, deberá efectuar la denuncia correspondiente. De no hacerlo, será castigado con
la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio y una multa de 10 a 20 unidades
tributarias mensuales.”
Diputadas señoras Olivera , Luck , Marzán , Muñoz , y Ossandón .
[1] PÉREZ Ricardo. Más de 12 mil menores han denunciado violación y abuso sexual del 2012
al  2016  Diario  La  Nación  02  de  enero  2018  disponible  en:
http://lanacion.cl/2018/01/02/mas-de-12-mil-menores-han-denunciado-violacion-y-abuso-sexual
-del-2012-al-2016/ (09/04/2019)
[2] Los delitos a los cuales se hacen referencia tienen directa relación a aquellos que tienen
carácter sexual.
[3] El artículo 175 del Código Procesal Penal establece a aquellas personas que se encuentran
obligadas a efectuar la denuncia una vez puesta en conocimiento de un caso o hecho criminal.
[4] RAMOS Rene. Derecho de Familia Colección de Manuales Jurídicos Editorial Jurídica de Chile
segunda edición abril de 1999 p. 150.
[5] Ídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch, y Soto, don
Raúl, y de las diputadas señoras Carvajal, Fernández, Hoffmann, Orsini,
Ossandón, Sepúlveda, doña Alejandra; Vallejo, y Yeomans, que “Modifica
el Código del Trabajo, para otorgar a la trabajadora embarazada y a la
trabajadora o trabajador que ella designe, un permiso laboral para asistir
a controles prenatales” Boletín N° 12600-34
Antecedentes.-
Los controles prenatales son de suma importancia para favorecer el normal desarrollo del
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 153 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
embarazo y nacimiento. En estos controles se observa el desarrollo del niño(a) por nacer; se
entrega información a la futura madre sobre el nacimiento y cuidados de su futuro hijo/a; se ayuda
a prepararla para ese momento; se entrega atención de otros especialistas cuando es necesario;
se previenen complicaciones; se diagnostican y tratan complicaciones cuando existen; y se
realizan derivaciones a otros servicios si ello resulta necesario.
En el sitio web del programa Chile Crece Contigo se señala además que: “Es muy importante que
tanto la mamá como el papá o acompañante significativo asistan a todos los controles durante la
gestación. Los controles del embarazo contribuyen a proteger la salud de la madre, a estimular el
afecto entre toda la familia y de la guagua que está por nacer, así como la participación activa del
padre  y/o  acompañante  significativo.  Además  permiten  detectar  a  tiempo  posibles
complicaciones”
Así, la realización oportuna de los controles prenatales constituye una instancia de suma
relevancia para resguardar la salud tanto del niño/a por nacer como de la madre, pero también
constituye una instancia relevante para que el padre o el/la acompañante significativo pueda
participar del proceso de gestación, aprender las herramientas necesarias para apoyar a la madre
gestante durante el embarazo, como también al momento del parto y tras el nacimiento del hijo, y
fortalecer los vínculos afectivos entre éstos.
El esquema de controles más utilizado en diferentes países, y también en nuestro país, consiste en
un control cada cuatro semanas hasta la semana 28, luego cada dos semanas hasta la 36, y
posteriormente un control semanal hasta el momento del parto. El control odontológico de la
embarazada, es Garantía Explícita de Salud (GES), que puede ser utilizada desde el inicio del
embarazo, hasta los nueve meses del hijo(a), promoviendo que la atención se realice entre las 14
y 20 semanas de gestación[1].
No obstante, las futuras madres muchas veces ven dificultada la posibilidad de asistir a sus
controles prenatales por falta de autorización por parte de su empleador, para ausentarse de su
trabajo durante algunas horas para realizar este trámite. En efecto, nuestra legislación no prevé
ninguna garantía para que la futura madre pueda ausentarse de su trabajo durante el tiempo
necesario para realizarse todos los controles prenatales que le corresponden.
Estas limitaciones son aún mayores para el futuro padre o acompañante significativo/a, quienes
carecen de cualquier tipo de reconocimiento de derechos laborales respecto de su futura
paternidad o maternidad, o vínculo con el niño o niña que está por nacer.
Cabe destacar que cuando la Ley N° 20.762 modificó el Código del Trabajo en materias de
protección a la maternidad, la paternidad y la vida familiar, no incorporó ninguna medida para
garantizar la asistencia de las futuras madres, padres o acompañantes significativos a los
controles prenatales, siendo aquello una materia aún pendiente en nuestra legislación.
En razón de lo anterior, se propone el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY:
Artículo Único:
"Créase un nuevo artículo 194 bis en el Código del Trabajo:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 154 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El empleador deberá otorgar a la mujer embarazada, así como al trabajador o trabajadora a quien
la mujer embarazada designe como futuro padre o acompañante significativo/a, permiso para
asistir a los controles médicos prenatales. El empleador no podrá compensar este derecho en
dinero ni efectuar descuento alguno de la remuneración de él o la trabajadora por hacer uso de
este permiso, salvo en el caso indicado en el inciso cuarto.
Para estos efectos, los trabajadores deberán informar a su empleador del día y hora de cada uno
de sus controles prenatales con al menos cinco días hábiles de anticipación.
El permiso se extenderá por el tiempo necesario considerando los tiempos de traslados hacia y
desde  la  institución  médica,  considerando  las  condiciones  geográficas,  de  transporte  y
disponibilidad de equipamiento médico necesario, y el tiempo de la atención médica.
El trabajador o trabajadora deberá acreditar su asistencia al control médico mediante un
certificado médico emitido por el profesional a cargo de la atención, el que deberá ser presentado
dentro de los cinco días posteriores al control.
La designación de acompañante significativo/a será realizada por la mujer embarazada mediante
una declaración jurada suscrita ante notario, bastando dicho documento para que aquel o aquella
pueda hacer uso de los derechos consagrados en este artículo.”
Diputados señores Hirsch, y Soto, don Raúl , y de las diputadas señoras Carvajal , Fernandez  ,
Hoffmann, Orsini, Ossandón, Sepulvéda, doña Alejandra; Vallejo y Yeomans
[1] Ministerio de Salud Guía Perinatal 2015 https://cedipcloud.wixsite.com/minsal-2015/contro-
-prenatal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban; Alinco, Boric, Mulet, Rosas, Teillier y Velásquez, don Pedro, y de
las diputadas señoras Cariola, Ossandón, y Sepúlveda, doña Alejandra, que
“Modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de
Salud, para exigir que en el examen de medicina preventiva que en él se
contempla, se incluyan pruebas obligatorias para la detección de
patologías y trastornos mentales” Boletín N° 12622-11
I.Fundamentos
1.Nuestro país exhibe preocupantes cifras en lo que se refiere al tratamiento de la salud mental y
de las personas con trastornos mentales, lo que se puede verificar en las altas tasas de suicidio,
en los elevados números de licencias médicas por causa siquiátrica, y en los índices de trastornos
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 155 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ansiosos, depresión y abuso y dependencia de sustancias. A su vez, tampoco el Estado ha dado
una solución integral a esta situación, frente a lo cual el propio Ministerio de Salud ha denunciado
en medios de comunicación que existe una brecha en salud mental del orden del 60%, es decir,
más de la mitad de las personas que presentan alguna enfermedad mental y que necesitan
tratamiento no lo están recibiendo.
A modo de ejemplo, en materia de depresión, la Encuesta Nacional de Salud 2016-2017 indica
que: “La frecuencia de reporte de cualquier tipo de tratamiento por depresión durante la vida en la
población adulta del estudio fue de 19,8%, siendo mayor la frecuencia en mujeres (30,9%) que en
hombres (8,1%)[1]”.
Sobre el particular la OMS define a la salud mental como “un estado de bienestar en el cual el
individuo es consciente de sus propias capacidades, puede afrontar las tensiones normales de la
vida, puede trabajar de forma productiva y fructífera y es capaz de hacer una contribución a su
comunidad[2]. Para el Ministerio de Salud de Chile, Salud Mental es “la capacidad de las personas
para interactuar entre sí y con el medio ambiente, de modo de promover el bienestar subjetivo, el
desarrollo y uso óptimo de sus potencialidades psicológicas, cognitivas, afectivas y relacionales, el
logro de sus metas individuales y colectivas, en concordancia con la justicia y el bien común[3]”.
2.El Estado no ha sido capaz de dar una respuesta clara en la materia, relegando a un plano
secundario la atención de este problema de salud pública que cada vez se hace más latente.
Según estadísticas que arroja el Plan Nacional de Salud, “el porcentaje del presupuesto total del
sistema público de salud destinado a salud mental se mantuvo estable (2,14% el año 2004, 3,1%
el año 2008 y 2,16% el año 2012)[4]”, lo que estuvo debajo del 5% que se planteó el anterior Plan
en la materia. El gasto público en salud de nuestro país es muy bajo en relación a los países
desarrollados y en salud mental llega sólo al 2,4% del gasto total en salud, muy lejos de la
recomendación mínima de la OMS. Esto reduce la cobertura y obliga a desarrollar tareas
principalmente curativas, genera gastos de bolsillo a las personas, aumenta la automedicación de
psicofármacos y sobrecarga a los equipos de salud primaria y especializada, entre otras
consecuencias[5].
Por su parte, el problema no sólo es presupuestario sino que además “las reformas de salud que
han alentado el crecimiento del sector de la salud privada en Chile también han aumentado la
segmentación de riesgos dentro del Sistema de Salud, lo que acentúa las desigualdades en la
prestación de asistencia sanitaria”. Por otro lado, hay desigualdad de acceso para las personas
residentes en localidades apartadas y quienes habitan en las grandes urbes.”[6]
3.Sin perjuicio de todas las iniciativas que existen para aplicar medidas preventivas y curativas
relacionadas con la salud mental, en Chile todavía no se contemplan pruebas obligatorias para
toda la población en el examen de medicina preventiva que tiene nuestra legislación.
En efecto, el DFL N°1 del año 2005 del Ministerio de Salud el cual fija texto refundido, coordinado y
sistematizado del decreto ley n° 2.763, de 1979 y de las leyes n° 18.933 y n° 18.469, en su Libro II
que regula el ejercicio del derecho constitucional a la protección de la salud y crea un régimen de
prestaciones de salud, contempla las prestaciones a las que tienen derecho los beneficiarios del
Régimen General de Garantías en Salud.
En específico, tienen derecho a la siguiente prestación: “a) El examen de medicina preventiva,
constituido por un plan periódico de monitoreo y evaluación de la salud a lo largo del ciclo vital
con el propósito de reducir la morbimortalidad o sufrimiento, debido a aquellas enfermedades o
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 156 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
condiciones prevenibles o controlables que formen parte de las prioridades sanitarias. Para su
inclusión  en  el  examen  de  medicina  preventiva  sólo  deberán  ser  consideradas  aquellas
enfermedades o condiciones para las cuales existe evidencia del beneficio de la detección
temprana  en  un  individuo  asintomático.  El  Ministerio  de  Salud  definirá,  entre  otros,  los
procedimientos, contenidos, plazo y frecuencia del examen, fijando condiciones equivalentes para
los sectores público y privado. Los resultados deben ser manejados como datos sensibles y las
personas examinadas no podrán ser objeto de discriminación a consecuencia de ellos”[7].
No obstante lo anterior, como se puede apreciar de la Guía Clínica del Examen de Medicina
Preventiva del Ministerio de Salud, no existe un examen específico de salud mental, el cual
permitiría cuantificar en su real envergadura este problema en nuestro país[8].
4.Según establece el antedicho cuerpo legal, el examen de medicina preventiva contendrá
exámenes relativos a “enfermedades o condiciones prevenibles o controlables que formen parte
de las prioridades sanitarias” y que sean además “enfermedades o condiciones para las cuales
existe evidencia del beneficio de la detección temprana en un individuo asintomático”. En el caso
de la salud mental no hay duda que debe constituir una prioridad sanitaria; en efecto, según el
Plan Nacional de Salud Mental del Ministerio para el período 2017-2025 “los problemas y
trastornos mentales constituyen en Chile la principal fuente de carga de enfermedad. Según el
último Estudio de Carga de Enfermedad y Carga Atribuible realizado en nuestro país, un 23,2% de
los años de vida perdidos por discapacidad o muerte (AVISA) i están determinados por las
condiciones neuro-psiquiátricas. Para los niños y niñas entre 1 y 9 años un 30,3% de los AVISA se
deben a estas condiciones, proporción que se incrementa a un 38,3% entre los 10 a 19 años. En
las mujeres, los trastornos depresivos unipolares y los trastornos ansiosos se encuentran entre las
primeras cinco causas de AVISA. En los hombres, los trastornos por consumo de alcohol juegan un
rol preponderante, junto a los accidentes y violencia externa”[9]. Asimismo “Las licencias médicas
por enfermedad mental ocupan, desde el año 2008, el primer lugar entre las causas de licencia
médica. De acuerdo a FONASA, las licencias por salud mental dan cuenta del 27% de los días
totales de licencias autorizados y del 30% del gasto total de las licencias médicas. En el sistema
ISAPRE, entre 2009 y 2014 se autorizó en promedio el 46,7% de días sobre el total de días
solicitados por licencia médica por salud mental, mientras que para las licencias por enfermedades
no mentales, se autorizó en promedio 80,5% de los días solicitados. En el sistema ISAPRE las
licencias de salud mental dan cuenta del 21,2% del total del costo de las licencias.”[10].
Por su parte, “entre los trabajadores con contrato formal y seguridad social, las enfermedades
mentales causadas directamente por factores del trabajo ocuparon el primer lugar de las
enfermedades profesionales reconocidas bajo el régimen de la ley 16.744, en el año 201637. La
Encuesta Nacional de Empleo, Trabajo, Salud y Calidad de Vida identifica algunos factores
psicosociales del trabajo que pueden influir en este resultado: situaciones de acoso laboral, altos
niveles de exigencia con bajos niveles de autonomía, alta precariedad laboral35. También
identifica al apoyo social en el trabajo como un factor protector para la salud mental”[11].
Respecto a la utilidad de la detección temprana, el mismo Plan de Salud Mental indica como una
meta de los órganos del Estado que “Instalen estrategias preventivas y de detección temprana de
factores de riesgo para desarrollar problemas y/o trastornos mentales, así como también para
disminuir  el  impacto  que  ejerce  la  enfermedad  en  la  persona  afectada,  sus  familias  y
comunidades”[12].
En conclusión, al constituir una problemática latente y compleja, es necesario avanzar en la
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 157 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
concreción de la detección temprana de problemas asociados a la salud mental en los exámenes
de medicina preventiva, de tal modo de aportar en las soluciones integrales que deben adoptarse
para abordar esta materia.
5.Constituye un deber del Estado “contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos
y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y
material posible, con pleno respeto a los derechos y garantías que esta Constitución establece”
(artículo 1°, inciso tercero, Constitución Política), dentro de los cuales se encuentra el derecho a la
salud, que establece como deber específico el de “garantizar la ejecución de las acciones de
salud” (artículo 19° N°9, Constitución Política), la cual se extiende a las acciones de promoción,
protección y recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo.
6.Por todo lo anterior, el presente proyecto de ley se hace cargo de una necesidad pública
calificada como lo es prevenir problemas asociados a la salud mental, de tal manera de que no
sólo no constituyan un impedimento para el pleno bienestar de las personas, sino que además
para contribuir a mejorar su calidad de vida; ello se puede lograr, entre las múltiples medidas que
se puedan adoptar, con pruebas obligatorias de salud mental en el examen de medicina
preventiva.
II.Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz establecer que el examen de medicina preventiva
contemple la realización de pruebas de salud mental de forma obligatoria
III.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto modifica el DFL N°1 del año 2005 del Ministerio de Salud, agregando un inciso final en
el artículo 138, letra a), para incorporar este examen.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: para modificar el DFL N°1 del año 2005 del Ministerio de Salud, que fija texto
refundido, coordinado y sistematizado del Decreto Ley N° 2.763, de 1979 y de las Leyes N° 18.933
y N° 18.469, en el siguiente sentido:
Para agregar un inciso final en la letra a) del artículo 138, del siguiente tenor: “Con todo, el
examen de medicina preventiva deberá contemplar pruebas de salud mental, que permitan la
detección anticipada de patologías y trastornos mentales en la población”.
Diputados señores Velásquez, don Esteban ; Alinco, Boric, Mulet, Rosas, Teillier y Velásquez, don
Pedro, y de las diputadas señoras Cariola, Ossandón, y Sepúlveda, doña Alejandra
[1]  Encuesta  Nacional  de  Salud  2016-2017  disponible  en
http://www.minsal.cl/portal/url/item/bcb03d7bc28b64dfe040010165012d23.pdf
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 158 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
[2] Organización Mundial de la Salud OMS 2004. Invertir en Salud Mental.
[3] Plan Nacional de Salud 2017-2025 Ministerio de Salud p.26.
[4] Ibid. p. 15.
[5] Ibid
[6] Ibid. p. 10.
[7] Artículo 138 del DFL 1/2005 Ministerio de Salud.
[8] Ver http://www.minsal.cl/portal/url/item/73b3fce9826410bae04001011f017f7b.pdf
[9] Ministerio de Salud Plan Nacional de Salud Mental disponible en: https://www.minsal.cl/wp-
content/uploads/2017/12/PDF-PLAN-NACIONAL-SALUD-MENTAL-2017-A-2025.-7-dic-2017.pdf.
[10]Ibídem.
[11] Ibídem.
[12] Ibídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreira, Baltolu,
Carter, Castro, don José Miguel; Celis, don Ricardo; Matta, Urrutia, don
Ignacio, y Von Mühlenbrock, y de las diputadas señoras Amar y Ossandón,
que “Modifica la ley N° 19.419, que Regula actividades que indica
relacionadas con el tabaco, para prohibir la venta de cigarrillos
electrónicos a menores de edad, y regular su etiquetado” Boletín N°
12621-11
I. IDEAS GENERALES.
El aumento de fumadores y los constantes estudios desarrollados por la medicina que ponen en
alerta a la población sobre los riesgos que genera el consumo del tabaco, han dado pie para el
aumento de exigencias en la industria tabacalera y del mercado del tabaco en general. Así las
cosas, Chile comenzó un proceso de regulación profunda de dicha industria y de la publicidad del
tabaco en el año 1995, con la dictación de la ley N°19.419 y posteriormente con las leyes
N°20.105 dictada el año 2006 y la ley N.º 20.660 dictada en el año 2013.
Estas normas trajeron consigo diversas medidas que tenían por objeto endurecer la regulación del
sector tabacalero y consecuentemente restringir el consumo de éste producto en la población
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 159 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
chilena, a saber: (i) Una regulación específica sobre las cajetillas de los cigarrillos que se
comercializan en el país, las que deben cumplir con determinadas especificaciones, señalando los
riesgos del consumo de tabaco con un fin disuasorio del consumo. (ii) la prohibición de consumo
de tabaco en espacios cerrados y la posibilidad de declarar zonas libres de humo (iii) prohibición
de la venta de cigarrillos a menores de edad, (iv) aumento de impuesto.
Lo anterior permitió evidenciar una baja en la población fumadora -según los datos aportados por
la última Encuesta Nacional de Salud-, disminuyendo la misma de 39,8% (2009-2010) a un 33,3%
(2016-2017). No cabe duda que esto ha traído consigo enormes beneficios a la sociedad chilena
que ha experimentado un verdadero cambio cultural y social en lo que dice relación con el
consumo del tabaco. Las actividades que antes se consideraban normales, como lo era fumar
dentro de estadios, pubs o restoranes, hoy no son toleradas, permitiendo a las personas gozar de
ambientes libres de humo.
Sin embargo, a raíz de las múltiples modificaciones de éstas normativas, se ha propiciado el
reemplazo de los tradicionales cigarrillos por aquellos denominados electrónicos. El problema es
que éstos se encuentran amparados por la ausencia de regulación, dado que la ley actual no hace
referencia a éstos dispositivos, permitiéndose su uso en espacios cerrados e incluso por menores
de edad. Además, existe una errónea percepción por parte de la población de que los cigarrillos
electrónicos son inofensivos o menos dañinos que un cigarrillo normal. Así, las estadísticas
nacionales si bien dan cuenta de una baja en el consumo de cigarrillos tradicionales, revelan a su
vez un importantísimo aumento del consumo de cigarro electrónico o “vaping” en jóvenes[1],
cuestión que incluso constituye una tendencia mundial. El gran problema asociado es que ésta
sería la nueva forma de inicio en el consumo de tabaco por parte de los jóvenes de entre 13 y 15
años.
II. CONSIDERANDO.
1.El artículo 19 N°9 dispone que “el Estado debe proteger el libre e igualitario acceso a las
acciones de promoción, protección y recuperación de salud, y rehabilitación del individuo”. Lo
anterior, ha sido entendido por la doctrina nacional como un mandato directo del constituyente al
Estado  de  Chile  en  lo  que  dice  relación  con  las  acciones  de  promoción  y  protección,
correspondiéndole en estas materias un rol preponderante, y debiendo por tanto, tomar todas
aquellas medidas y acciones que permitan el cumplimiento y la materialización de la promoción y
protección de la salud.
2.Los cigarrillos electrónicos se caracterizan por ser dispositivos que contienen un líquido, que al
ser calentado producen un aerosol que es inhalado por el usuario. Así, los cigarrillos electrónicos
se componen de cuatro partes, a saber: la batería, el elemento calentador, la cámara de
vaporización y el cartucho de la solución, que es el que contiene el líquido que luego se
transformará en vapor[2].
3.El cigarrillo electrónico no es objeto de regulación directa. Para determinar la legislación
aplicable, debe distinguirse entre vaporizadores con nicotina y vaporizadores sin nicotina. Los
primeros deben contar con autorización del ISP (instituto de Salud Pública), dado que la nicotina,
en cuanto principio activo, es considerada un medicamento por la regulación vigente. En este
sentido, para la comercialización, distribución y consumo de productos con nicotina se requiere la
autorización del ISP, siendo por tanto objeto de regulación de forma consecuencial. Por otro lado,
aquellos vaporizadores sin nicotina no se encuentran sujetos a ningún tipo de regulación formal -
sea principal o consecuencialmente- por parte del Estado[3], cuestión que permite incluso el
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 160 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
acceso a menores de edad a tales productos. Lo anterior nos permite dimensionar el grave vacío
que detenta nuestra legislación en esta materia.
4.Por su parte, dentro de los riesgos asociados al consumo de cigarrillos electrónicos se debe
distinguir a aquellos cigarrillos electrónicos que contienen nicotina, donde la concentración de este
elemento excede incluso las cantidades que contiene un cigarrillo normal. La nicotina es una
sustancia que causa adicción y dependencia. Por otra parte, todos los cigarrillos electrónicos -
contengan o no nicotina-, tienen presencia de componentes tóxicos y peligrosos para el consumo
humano, como lo es el propitenglicol -elemento cancerígeno- que permite la vaporización del
líquido, y un conjunto de otros elementos cancerígenos, neurotóxicos y mutagénicos como lo son
el  formaldehído,  acetaldehído,  acroleína,  propanal,  nicotina,  acetona,  ometilbenzaldehído,
nitrosaminas carcinógenas. Es por esto que la comunidad científica y la Organización Mundial de la
Salud no recomiendan su uso y proponen su restricción[4].
5.Como se señaló con anterioridad existe un alto consumo del cigarrillo electrónico en los jóvenes,
principalmente por la ausencia de regulación y prohibición de este elemento. Además, para gran
parte de los consumidores adultos el cigarrillo electrónico se vuelve una opción atractiva, toda vez
que permite burlar las disposiciones y prohibiciones de la ley de tabaco, especialmente en lo que
dice relación con no fumar en espacios cerrados.
6.Es por esto, que el presente proyecto de ley tiene por objeto prohibir la venta de cigarrillos
electrónicos a menores de edad, atendido a que los mismos no pueden considerarse bajo ningún
punto de vista como inocuos para la salud, y a su vez extender la regulación relativa al etiquetado
de los cigarrillos corrientes a los cigarrillos electrónicos, haciendo visible en sus empaques que los
mismos causa grave daño a la salud de las personas.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
Se agrega un nuevo artículo 6 bis en la ley N°19.419 que regula las actividades que indica
relacionadas con el tabaco, disponiendo la obligación de etiquetar todo envase, nacional o
importado, con una advertencia sobre los daños que ocasiona a la salud el cigarrillo electrónico.
Dicha advertencia deberá ser clara y precisa y no podrá ser removible. De esta forma, se igualan
los requisitos que exige la ley a las tabacaleras con los cigarrillos electrónicos, entendiendo que
ambos causan daños similares a la salud de los consumidores.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N.º 19.419 que regula las
actividades que indica relacionadas con el tabaco, de acuerdo al siguiente texto:
1. Agréguese una nueva letra f) al artículo 2° de la ley N.º 19.419, en el siguiente sentido:
“f)  Cigarrillo  electrónico:  Dispositivo  electrónico  que  vaporiza  una  solución  que  inhala  el
consumidor. Estos pueden contener o no nicotina, además de otras sustancias químicas.”
2. Agréguese un nuevo inciso cuarto al artículo 4° de la ley N.º 19.419, en el siguiente sentido:
“Se prohíbe la venta de cigarros electrónicos y de sus insumos a menores de edad.”
3. Agréguese un nuevo artículo 6 bis en la ley N.º 19.419, en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 161 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“Todo envase de los productos de cigarrillo electrónico, sean nacionales o importados destinados a
su distribución dentro del territorio nacional deberá contener una clara y precisa advertencia de
los daños, enfermedades o efectos que, para la salud de las personas, implica su consumo o
exposición al humo. Esta advertencia deberá ser impresa en las cajetillas o en cualquier envase y
no podrá, en ningún caso, ser removible. En el caso de productos importados, deberá ser adherida
de manera que no pueda ser despegada fácilmente.”
4. Agréguese un nuevo numeral 13 al artículo 16° en el siguiente sentido:
“ Multa de 2 UTM a quienes vendan cigarrillos electrónicos o sus insumos a menores de 18 años
según lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 4 de la presente ley”
Diputados señores Moreira, Baltolu, Carter, Castro, don José Miguel ; Celis, don Ricardo ; Matta,
Urrutia, don Ignacio, y Von Mühlenbrock, y de las diputadas señoras Amar y Ossandón
[1]  El  mercurio  online  edición  del  07  de  mayo  del  2019.  Disponible  en:
https://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/10/17/879580/Encuesta-revela-considerable-dis
minucion-de-consumo-de-tabaco-en-jovenes-chilenos.html.
[2] Alvear Gonzalo; Santibañez Luis; Ramirez Victor; Sepúlveda Ricardo; Cigarrilo electrónico
¿podemos recomendar su uso? Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias Vol. 33
Santiago  2017.  Pgs  118-130.  Disponible  en:  https://scielo.conicyt.cl/pdf/rcher/v33n2/0717-
7348-rcher-33-02-0118.pdf.
[3] Arancibia María José; El cigarrillo electrónico una regulación pendiente Santiago 2014.
Disponible  en:
http://www.elmercurio.com/Legal/Noticias/Opinion/2014/06/12/El-cigarrillo-electronico-una-regu
lacion-pendiente.aspx
[4] Por el lado más restrictivo están la agencia reguladora europea y la FDA (Food and Drug
Administration EE.UU.) las que debido a los potenciales efectos adversos de estos dispositivos
sobre la salud los han calificado como productos de tabaco es decir productos que podrían
producir los mismos o similares efectos sobre la salud que los cigarrillos convencionales. Esta
posición de restricción la comparten también la Organización Mundial de la Salud la Comisión
Europea la British Medical Association Centers for Disease Control and Prevention de EE.UU. y
la American Lung Association. Ver: Alvear Gonzalo; Santibañez Luis; Ramirez Victor; Sepúlveda
Ricardo; Cigarrilo electrónico ¿podemos recomendar su uso? Revista Chilena de Enfermedades
Respiratorias  Vol.  33  Santiago  2017.  Pgs  118-130.  Disponible  en:
https://scielo.conicyt.cl/pdf/rcher/v33n2/0717-7348-rcher-33-02-0118.pdf.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°26. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 162 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban; Jackson, Kuschel, Mulet, Núñez, don Daniel; Rosas y Velásquez,
don Pedro, y de las diputadas señoras Ossandón, Pérez, doña Catalina, y
Sepúlveda, doña Alejandra, que "Modifica el Código Tributario para
habilitar al Ministerio Público a ejercer de oficio la acción penal pública por
delitos tributarios” Boletín N° 12628-07
I.Fundamentos
a.Que es de público conocimiento la circunstancia de que una serie de políticos y candidatos a las
elecciones de cargos de elección popular incurrieron en una serie de prácticas ilícitas, y en
algunos casos delitos, que han sido terminados, o bien, están próximos a iniciar su fase final para
ser sentenciados. No obstante, también ha trascendido que el Servicio de Impuestos Internos, en
lo que se refiere a los delitos tributarios en que incurrieron estos candidatos y políticos, no
interpuso la acción penal correspondiente en una serie de casos, lo que llevó a que una gran
cantidad de estas causas quedaran sobreseídas, afectando de esta manera la confianza pública en
las instituciones.
En efecto, en los delitos tributarios es obligatoria la iniciativa del Servicio de Impuestos Internos
para dar curso a los procesos penales correspondientes que permitan investigar y sancionar estas
conductas. De no contar con esta iniciativa, el Ministerio Público está impedido de continuar la
persecución penal.
Lo anterior es pernicioso para la confianza en las instituciones por cuanto los delitos tributarios, en
particular aquellos cometidos por candidatos y políticos, generan tal daño que deben ser
investigados y sancionados. En efecto, no es sólo el Fisco el que se ve afectado, sino que también
la ciudadanía en general, la que espera que el sistema reaccione ante situaciones reñidas por la
ley, toda vez que es un imperativo de la igualdad ante la ley, en el sentido que todos los
contribuyentes diariamente deben cumplir sus deberes tributarios.
b.Que en cuanto al régimen normativo el artículo 162 del Código Tributario establece que: “Las
investigaciones de hechos constitutivos de delitos tributarios sancionados con pena privativa de
libertad sólo podrán ser iniciadas por denuncia o querella del Servicio. Con todo, la querella podrá
también ser presentada por el Consejo de Defensa del Estado, a requerimiento del Director.
En las investigaciones penales y en los procesos que se incoen, la representación y defensa del
Fisco corresponderá sólo al Director, por sí o por medio de mandatario, cuando la denuncia o
querella fuere presentada por el Servicio, o sólo al Consejo de Defensa del Estado, en su caso.
(…) Si la infracción pudiere ser sancionada con multa y pena privativa de libertad, el Director
podrá, discrecionalmente, interponer la respectiva denuncia o querella o enviar los antecedentes
al Director Regional para que persiga la aplicación de la multa que correspondiere a través del
procedimiento administrativo previsto en el artículo anterior.
La circunstancia de haberse iniciado el procedimiento por denuncia administrativa señalado en el
artículo anterior, no será impedimento para que, en los casos de infracciones sancionadas con
multa y pena corporal, se interponga querella o denuncia. En tal caso, el Juez Tributario y
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 163 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Aduanero se declarará incompetente para seguir conociendo el asunto en cuanto se haga constar
en el proceso respectivo el hecho de haberse acogido a tramitación la querella o efectuado la
denuncia.
La interposición de la acción penal o denuncia administrativa no impedirá al Servicio proseguir los
trámites inherentes a la determinación de los impuestos adeudados; igualmente no inhibirá al Juez
Tributario  y  Aduanero  para  conocer  o  continuar  conociendo  y  fallar  la  reclamación
correspondiente.
El Ministerio Público informará al Servicio, a la brevedad posible, los antecedentes de que tomare
conocimiento con ocasión de las investigaciones de delitos comunes y que pudieren relacionarse
con los delitos a que se refiere el inciso primero.
Si no se hubieren proporcionado los antecedentes sobre alguno de esos delitos, el Servicio los
solicitará al fiscal que tuviere a su cargo el caso, con la sola finalidad de decidir si presentará
denuncia o interpondrá querella, o si requerirá que lo haga al Consejo de Defensa del Estado. De
rechazarse la solicitud, el Servicio podrá ocurrir ante el respectivo juez de garantía, quien decidirá
la cuestión mediante resolución fundada”.
c.Que como se puede observar, la norma del artículo 162 del Código Tributario le asigna al
Director del Servicio Nacional de Impuestos Internos una discrecionalidad amplia en materia de
delitos tributarios, a efectos de que determine cuándo la persecución penal puede iniciarse, y
cuándo no, sin establecer tampoco un mecanismo de reclamación.
El artículo ha sido objeto de diversas críticas por parte de la doctrina, la cual ha señalado, por
ejemplo, lo siguiente: “También es cuestionable la amplitud de la discrecionalidad entregada al
Director respecto del procedimiento penal. En primer término, existe una absoluta ausencia de
parámetros que asistan su decisión de dar inicio al procedimiento mediante querella o denuncia,
es decir, carece de un marco indicativo de cuáles delitos perseguir y en cuáles no es oportuno
accionar. Luego, la discrecionalidad se manifiesta también en el caso de infracciones sancionadas
con pena corporal y multa, donde queda al libre arbitrio del Director interponer la querella o
denuncia (…) Más allá de los problemas que derivan del ejercicio de esta facultad, desde el punto
de  vista  de  las  garantías  del  contribuyente  la  absoluta  discrecionalidad  que  otorga  el
ordenamiento al Director parece contradecir tanto la legalidad como la igualdad.”[1].
d.Que lo anterior se complejiza si se considera lo que señala la Constitución Política de la
República, la cual establece en su artículo 83 que: “Un organismo autónomo, jerarquizado, con el
nombre  de  Ministerio  Público,  dirigirá  en  forma  exclusiva  la  investigación  de  los  hechos
constitutivos de delito, los que determinen la participación punible y los que acrediten la inocencia
del imputado y, en su caso, ejercerá la acción penal pública en la forma prevista por la ley. De
igual manera, le corresponderá la adopción de medidas para proteger a las víctimas y a los
testigos. En caso alguno podrá ejercer funciones jurisdiccionales (…)”. Es decir, si bien el
constituyente  optó  porque  sea  el  Ministerio  Público  quien  tenga  el  monopolio  sobre  la
investigación de los hechos con caracteres de delito y la decisión del ejercicio de la acción penal,
es la ley la llamada a determinar cómo la ejerce, la cual como se ha venido señalando en el caso
de delitos tributarios exige que el Director del Servicio de Impuestos Internos denuncie o se
querelle previamente.
e.Que la norma del artículo 162 del Código Tributario limita la atribución constitucional del
Ministerio Público en materia de delitos tributarios, relegándolo a un plano secundario, en donde
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 164 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
debe esperar la decisión del Servicio de Impuestos Internos para interponer la debida acción
penal. Ello establece un ámbito de discrecionalidad peligroso que debe ser regulado, favoreciendo
la coordinación entre ambos organismos. Asimismo, considerar que el delito tributario es de sólo
interés del Servicio de Impuestos Internos, como lo hace la norma del artículo 162 del mencionado
Código, es en extremo limitado, puesto que no sólo se afecta el patrimonio fiscal, sino que
además, la confianza que tienen los demás contribuyentes en que el incumplimiento de sus
deberes se sancionará en todo caso. En este sentido, la sustanciación de procedimientos por
infracciones administrativas no son óbice para que se apliquen las sanciones penales que
correspondan, si es que el legislador dispuso una pena para los delitos tributarios.
f.Que en la misma línea, el inciso segundo del artículo 53 del Código Procesal Penal, refiriéndose a
la acción penal indica que: “La acción penal pública para la persecución de todo delito que no esté
sometido a regla especial deberá ser ejercida de oficio por el ministerio público. Podrá ser ejercida,
además, por las personas que determine la ley, con arreglo a las disposiciones de este Código. Se
concede siempre acción penal pública para la persecución de los delitos cometidos contra
menores de edad”. Es decir, no existiendo una disposición especial, como la del artículo 162 del
Código Tributario, se debe aplicar la regla general, que no es sino que la persecución del Ministerio
Público debe ser de oficio, pudiendo además ser ejercida por las personas que determine la ley.
g.Que lo anterior implica que no se deroga la facultad del Servicio para querellarse, motivo por el
cual, de conformidad al artículo 111, podría hacerlo en todo caso, cautelándose también los
intereses del Fisco en obtener la respectiva condena.
h.Que el presente proyecto de ley busca reducir los espacios de discrecionalidad con que hoy
cuenta el Servicio de Impuestos Internos en la persecución de delitos tributarios, a efectos de que
sean parte de la regla general en la materia, esto es, de los delitos de acción pública. Ello
permitirá  que  el  Ministerio  Público  pueda  deducir  la  correspondiente  acción  cuando  esté
convencido de ello, al tenor de la investigación respectiva, sin inhibir tampoco al Servicio si así lo
estimare.
II.Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz establecer que la acción penal por delitos tributarios
se regirá por las reglas generales dispuestas en el Código Procesal Penal
III.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto:
El proyecto modifica el artículo 162 Código Tributario, en el sentido de hacer una remisión a las
normas del Código Procesal Penal en materia de acción, manteniendo aquellas disposiciones que
son compatibles con dicho objetivo.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: modifíquese el artículo 162 del decreto ley N° 830, de 1974, que aprueba el Código
Tributario en el siguiente sentido:
1.Antepóngase el siguiente inciso primero, pasando el actual primero a ser segundo y así
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 165 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
sucesivamente: “La acción penal para la persecución de hechos constitutivos de delitos tributarios
sancionados con pena privativa de libertad se regirá por lo dispuesto en el artículo 53 del Código
Procesal Penal”.
2.En su inciso primero, que pasa a ser segundo: elimínese la palabra “sólo”.
Diputados señores Velásquez, don Esteban ; Jackson, Kuschel, Mulet, Núñez, don Daniel ; Rosas y
Velásquez, don Pedro , y de las diputadas señoras Ossandón, Pérez, doña Catalina , y Sepúlveda,
doña Alejandra
[1] TAPIA Javier (2005): Bases para un debido proceso tributario: Tres Teorías Acerca de la
Relación entre el Estado y los Contribuyentes Revista Chilena de Derecho (Vol. 32 N°2) pp.
329-362.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Walker, Ascencio,
Brito, Lorenzini, Soto, don Leonardo, y Undurraga, y de la diputada señora
Ossandón, que “Modifica el Código de Justicia Militar en materia de
duración en el cargo, de los ministros de Cortes de Apelaciones que
integren las Cortes Marciales” Boletín N° 12638-07
Nota: Ley N° 21.204 publicada en el Diario Oficial con fecha 16 de enero de 2020.
I ANTECEDENTES
A pesar de algunas positivas modificaciones incorporadas en dos cuerpos legales a saber: Ley
N°20.477 (2010) y Ley N°20.968 (2017) la Justicia Militar requiere una profunda reforma. La ley
publicada en el año 2017, junto con tipificar el delito de tortura en Chile, modificó las
competencias de la Justicia Militar, y dispuso, cumpliendo con un fallo dictado por la Corte
Interamericana de Derecho Humanos en el caso denominado “Palarama”, del 22 de noviembre de
2005, que ningún civil, ya sea como imputado o víctima, pueda ser procesado en tribunales
militares.
Ahora bien, mientras se estudia y presenta esta reforma integral que requiere este Código, los
autores de este proyecto sostenemos que resulta esencial que los casos que se investigan -
conforme  a  la  normativa  vigente-  puedan  avanzar  con  la  debida  eficiencia  y  eficacia,
independiente de la graduación de los involucrados.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 166 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Como es de conocimiento público, la Justicia Militar se encuentra actualmente investigando una
serie de hechos de corrupción al interior del Ejército de Chile. Por el bien del país y de la propia
institución militar, sería conveniente que los delitos cometidos terminen con sanciones ejemplares
para quienes utilizaron su cargo, jerarquía y funciones para su provecho personal.
Debemos recordar de que el origen de las distintas causas se remonta a abril de 2014,
oportunidad que se descubrió una maquinación fraudulenta para pagar facturas por servicios no
prestados, con cargo a los fondos de la entonces Ley “Reservada” del Cobre, operaciones que
involucraba 103 millones de pesos de pesos y cuya investigación inicial estuvo a cargo de la Fiscal
Paola Jofré de la VI Fiscalía Militar.
¿Por qué este caso fue de competencia de la Justicia militar?
Muy simple. El artículo 1° del Código de Justicia Militar establece “La facultad de conocer en las
causas civiles y criminales de la jurisdicción militar, de juzgarlas y de hacer ejecutar lo juzgado,
pertenece exclusivamente a los Tribunales que establece este Código”.
Su artículo 5° agrega que corresponde a la jurisdicción militar el conocimiento:
“3° De las causas por delitos comunes cometidos por militares durante el estado de guerra,
estando en campaña, en acto del servicio militar o con ocasión de él, en los cuarteles,
campamentos,  vivaques,  fortalezas,  obras  militares,  almacenes,  oficinas,  dependencias,
fundiciones, maestranzas, fábricas, parques, academias, escuelas, embarcaciones, arsenales,
faros  y  demás  recintos  militares  o  policiales  o  establecimientos  o  dependencias  de  las
Instituciones Armadas;”.
Por último, los Fiscales “son los funcionarios encargados de la sustanciación de los procesos y
formación de las causas de la jurisdicción militar, en primera instancia” (artículo 25°).
Por su parte, el artículo 48° dispone que “Habrá una Corte Marcial del Ejército, Fuerza Aérea y
Carabineros, con asiento en Santiago, y una Corte Marcial de la Armada, con sede en Valparaíso.
La primera estará integrada por dos Ministros de la Corte de Apelaciones de Santiago, por los
Auditores Generales de la Fuerza Aérea y de Carabineros y por un Coronel de Justicia, del Ejército
en servicio activo..”
“Los integrantes que no sean Ministros de Corte de Apelaciones gozarán de inamobilidad por el
plazo de tres años, contado desde que asuman sus funciones, aunque durante la vigencia del
mismo cesaren en la calidad que los habilitó para el nombramiento. Presidirá cada Corte el más
antiguo de los Ministros de Corte de Apelaciones a que se refiere el inciso anterior, y en caso de
ausencia o inhabilidad legal de éste, el otro Ministro de Corte de Apelaciones que la integre como
titular”.
El inciso segundo del artículo 51° establece que “Los Ministros de Corte de Apelaciones que
integren las Cortes Marciales durarán tres años en sus cargos. Serán designados por sorteo entre
sus miembros, el que se practicará por los Presidentes de los respectivos Tribunales, con
asistencia del Secretario, dentro de la última semana del mes de enero del año en que
corresponda dicha designación, y del cual se excluirá a los Ministros que concluyan su período”.
Ahora bien, el inciso final del artículo 29° del CJM establece que “La Corte Suprema y las Cortes
Marciales podrán decretar visitas extraordinarias en los tribunales de la jurisdicción militar, con
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 167 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
arreglo a los artículos 559 y 560 del Código Orgánico de Tribunales”.
En  base  a  estas  disposiciones  “Los  Tribunales  Superiores  de  Justicia  decretarán  visitas
extraordinarias por medio de alguno de sus ministros en los juzgados de su respectivo territorio
jurisdiccional, siempre que el mejor servicio judicial lo exigiere”, especialmente “Cuando se tratare
de la investigación de hechos o de pesquisar delitos cuyo conocimiento corresponda a la justicia
militar y que puedan afectar las relaciones internacionales, o que produzcan alarma pública y
exijan pronta represión por su gravedad y perjudiciales consecuencias”.
El artículo 561 del COT expresa “Las Cortes deberán expresar en cada caso en que decreten
visitas extraordinarias el objeto u objetos determinados de ella y podrán autorizar, además, al
ministro visitador para que ejerza en el juzgado en que se practique dicha visita las atribuciones
disciplinarias que confiere este Código a los visitadores”.
Las facultades del ministro en visita en los casos “serán las de un juez de primera instancia, y
contra las resoluciones que dictare en los procesos a que hubiere lugar en dichos casos, podrán
deducirse los recursos legales como si se dictaren por el juez visitado”.
“Las Cortes señalarán el tiempo de duración de la visita extraordinaria y podrán prorrogarlo o
restringirlo, así como conferir a otro de los ministros el encargo de continuarla, siempre que así lo
estimaren conveniente” (562 COT).
De esta forma, y dado el escándalo público que se produjo cuando las cifras del Fraude con los
fondos de la Ley del Cobre se incrementaban a miles de millones de pesos, en noviembre de 2015
el pleno de la Corte Suprema nombró al ministro de la Corte Marcial, Omar Astudillo, para
investigar.
La medida parecía lógica; más allá de cualquier norma convengamos que una fiscal que investiga
a “superiores” en una institución jerárquica se encuentra limitado, con grados de imparcialidad
bastante discutible.
Avanzada la investigación y con nuevas aristas de corrupción descubiertas, en marzo de 2017, se
cumplieron los tres años de integración del Ministro Astudillo en la Corte Marcial y tuvo que dejar
su cargo. En la práctica, su período como Ministro en Visita en la causa del Fraude en el Ejército
fue de 15 meses.
De acuerdo al procedimiento establecido, fue la Ministra Romy Rutherford, quien continuó con la
investigación. En la actualidad, según medios de prensa, existirían 23 aristas, siendo de mayor
dominio público las relacionadas con: facturas falsas de determinados proveedores pagadas con
fondos de la Ley del Cobre ($6.500 millones); “Empresas de Turismo”; varias adquisiciones
irregulares; y la de mayor connotación publica referida a la Malversación de Fondos ($3.500
millones) que habría efectuado el Ex Comandante en Jefe del Ejército (2010-2014), Sr. Fuente-
Alba.
II LOS FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
Para el Estado de Derecho, para la necesaria confianza de la ciudadanía, y sobre todo para las
FFAA, es fundamental que las sanciones penales sean efectivas, y que la celeridad del proceso no
dé espacio para una sensación de impunidad al interior de las propias instituciones y de la
población en general.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 168 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Los actos de corrupción, con oficiales de alto rango involucrados y con un ex Comandante en Jefe
procesado, son efectuado de manera sistemática, y son de tal magnitud que merecen todo el rigor
de la ley.
En este orden de cosa, resulta absurdo de que, en este tipo de procesos, de lato conocimiento, de
compleja prueba, de revisión de profusos antecedentes, de cuentas bancarias, los Ministros a
cargo del proceso penal vayan siendo reemplazados en un plazo que, para estos efectos, es
bastante reducido.
Al respecto, los autores del presente proyecto, sostenemos que los Ministros de la Corte de
Apelaciones que integren las Cortes Marciales duren 5 años en su cargos, prorrogable por un año.
En este último caso, deberá ser con aprobación del Pleno de la Corte Suprema.
Lo anterior, permitirá dar continuidad a este tipo de procesos de alta connotación pública, con
decenas de tomos y cuadernos, con montos defraudados altísimos, y con oficiales de alta
graduación que, con su accionar, no sólo han actuado delictualmente, sino que han perjudicado a
una institución muy necesaria para el país, afectando, además, el trabajo profesional de miles de
funcionarios del Ejército que desarrollan su función de manera proba y con apego a la normativa
vigente.
Este mayor plazo como Integrante de la Corte Marcial, evita que Ministros que llevan años a cargo
del proceso dejen su cargo, y asuma otro que debe iniciar el estudio de miles de fojas con la
consiguiente dilación en la dictación de las sentencias y el cumplimiento de las penas que se
deben aplicar. Una justicia muy tardía puede ser una gran injusticia.
Para ello, debiera realizarse modificaciones al Código de Justicia Militar particularmente al artículo
51°. De esta forma, la primera parte del inciso segundo del citado artículo quedará como sigue:
“Los Ministros de Corte de Apelaciones que integren las Cortes Marciales durarán cinco años en
sus cargos, pudiendo ser prorrogado por un año, por acuerdo del Pleno de la Corte Suprema”
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese el inciso segundo del artículo 51° del Código de Justicia Militar en el
siguiente sentido:
a)Reemplazar el “tres” después de la palabra “durarán”, por “cinco”.
b)Después de la frase “…años en sus cargos” y antes del punto seguido, agregar una coma y la
frase “pudiendo ser prorrogado por un año, por acuerdo del Pleno de la Corte Suprema”.
Diputados señores Walker, Ascencio, Brito, Lorenzini, Soto, don Leonardo , y Undurraga, y de la
diputada señora Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 169 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi; Castro, don
Juan Luis; Celis, don Ricardo; Ibáñez, y Labra, y de las diputadas señoras
Fernández, Hernando, y Ossandón, que “Regula la producción, etiquetado
y comercialización de carnes marinadas” Boletín N° 12670-11
IDEA MATRIZ
Este proyecto de ley tiene como idea matriz elevar a rango legal la definición de carnes
marinadas, establecer requisitos a su producción y ordenar que la información entregada a los
consumidores sea clara.
FUNDAMENTOS
Las proteínas son moléculas formadas por un conjunto de aminoácidos que desempeñan labores
fundamentales en el desarrollo del organismo humano. De las variadas formas de obtener este
vital elemento, encontramos la proteína animal, extraída básicamente de diversas carnes que los
chilenos consumen con relativa frecuencia.
El panorama mundial del consumo de carne, según los datos obtenidos por Organización Mundial
de la Salud[1] son los siguientes:
Como es posible observar, a medida que los países van alcanzando un nivel de industrialización
elevado, el consumo de carnes se incremente de manera directamente proporcional.
En nuestro país, las cifras demuestran que en el año 2018 la cantidad de carne consumida fue la
siguiente:
De la figura arriba descrita vemos que el consumo per cápita por persona en Chile bordea los 80
kilos al año, cifra que se encuentra –según los datos ofrecidos en el primer cuadro- dentro de más
altos a nivel mundial.
De aquella figura también es posible observar que el tipo de carne que más consumen los chilenos
es el pollo.
Particularmente la industria del pollo tiene un aumento porcentual que hace plausible concluir que
dentro de los próximos años seguirá siendo la principal fuente de proteína animal para todos los
chilenos.
Lo anterior es reflejado en el cuadro de la siguiente página en donde la variación porcentual en los
últimos 12 meses llega hasta el 11% de crecimiento.
Las cifras son mas contundentes cuando las comparamos con la cantidad de carne de pollo
consumida por los chilenos en los últimos años; el 2013 la cantidad de pollo consumido era de
32,6 Kg, en 2015 36Kg y así hasta llegar a la actualidad.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 170 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Ahora bien, teniendo claro que la carne de pollo en el sector es la más consumida por los chilenos,
es correcto preguntarse por el estado de la industria en este sector de nuestra alimentación y
particularmente con la información nutricional que se le entrega a los consumidores sobre el
contenido del producto mismo.
En este punto adquiere un valor trascendental el concepto de carne marinada de ave, que según
nuestro propio ordenamiento jurídico es: “aquella carne proveniente de las aves de corral, que
mediante inyección u otro método adecuado, ha sido adicionada de salmuera, adobos y aditivos
alimentarios permitidos”.
Es importante señalar que esta definición hace una descripción enunciativa de los componentes
genéricos del marinado, sin embargo, en toda la legislación nacional no existe un porcentaje que
limite la cantidad de marinado que puedan tener tales carnes.
De la definición transcrita podemos observar que el marinado tiene directa relación con el SODIO
que contienen estos alimentos, ya que explícitamente se señala a la salmuera como uno de los
contenidos de este marinado.
Las recomendaciones de salud pública de la mayoría de los países consisten en reducir la ingesta
de sal de los niveles actuales de unos 9‐12 gramos por día a menos de 5‐6 gramos por día,
llegando a un óptimo en el mediano plazo a los 2,3 gramos que la OMS estima como ideales.
Todas las medidas de política pública que signifiquen una reducción de los porcentajes de sodio
consumidos por la ciudadanía, repercutirán en una disminución de la presión arterial de la
población y podría reducir los accidentes cerebrovasculares, el infarto de miocardio y la
insuficiencia cardíaca.
Además de estas enfermedades circulatorias, una disminución de los porcentajes de sodio puede
evitar otras enfermedades no circulatorias, entre ellas, las que dificultan la función de los riñones,
la formación de cálculos renales, la disminución de calcio en los huesos y la retención de líquidos
en el cuerpo, además de evitar la aparición de algunos tipos de tumores (tumores gástricos), y de
disminuir el sobrepeso y obesidad, entre otras.
Recordemos que los pollos marinados tienen un porcentaje que en muchas ocasiones llega al 15%
del total del producto, modificando de esta manera su composición física. Esto quiere decir que
cuando una persona compra pollo en Chile, no sólo está comprando carne, si no que además está
comprando un 15% de otras sustancias, entre las que se encuentra la SAL.
Veamos ahora la diferencia entre un pollo marinado y uno sin marinar:
1) Información nutricional de filetitos de pollo SIN MARINAR de la marca SUPER POLLO[2] es la
siguiente:
2) Información nutricional de filetitos de pollo MARINADOS AL 15% de la marca SUPER POLLO[3] es
la siguiente:
 

Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 171 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En este caso en particular el pollo marinado podría tener un 173% MÁS DE SODIO que el no
marinado. Esto sin contar que el contenido de la salmuera que se le inyecta al pollo no está
descrita de manera separada.
Adicionalmente, en muchas ocasiones este mismo pollo marinado se vende como BAJO EN SODIO.
¿Es realmente cierto aquello? ¿causa confusión al consumidor?
Lo primero que es necesario dejar establecido es que el pollo por si solo es bajo en sodio, el
producto SIN marinar contiene niveles muy bajos de sodio.
Por el contrario, un pollo marinado puede ser vendido con la denominación “bajo en sodio” pero
simultáneamente tener mucho más sodio que un pollo NO marinado, 173% mas, como vimos en la
información nutricional detallada más arriba.
Si tomamos como ejemplo el mismo filetito de pollo de 700 gramos que tiene un 15% de
marinado, este contendrá 105 gramos de salmuera, que contiene sal y otro aditivos, y que la
persona ingresa a su organismo cuando piensa que está comprando carne de pollo.
Para corregir lo anteriormente descrito, este proyecto de ley eleva a rango legal la definición de
carnes marinadas, establece requisitos a su producción y obliga a informar de manera clara al
público las características inherentes a un producto que ha sido modificado físicamente.
Y en concreto, se proponen como medidas para mejorar la regulación nacional en lo que concierne
a las carnes marinadas los siguientes puntos:
1) Las carnes marinadas no podrán mencionar en su rotulación el nombre del animal del cual
proceden.
2)No se permitirá un marinado superior al 10%.
3)Sólo excepcionalmente las carnes marinadas en un porcentaje no superior al 10% podrán
mencionar la carne animal de la cual provienen. Bajo la condición de que luego de tal referencia
dispongan la frase: “MODIFICADO FISICAMENTE”.
4) Se deberá informar separadamente la composición química de la salmuera, adobos o cualquier
aditivo agregado a la carne animal original.
5)Para todos los efectos legales, será considerada un producto procesado.
Los cuales se verán reflejados en el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1: Carne marinada de ave, es aquella carne proveniente de las aves de corral, que
mediante inyección u otro método adecuado, ha sido adicionada de salmuera, adobos y aditivos
alimentarios permitidos. El proceso de marinado deberá ser realizado una vez finalizada la faena y
en el momento en que la carcasa haya alcanzado una temperatura igual o menor a 6° C. Para
todos los efectos legales y reglamentarios, la carne marinada de ave será considerada como
producto procesado.
Adicionalmente, el proceso de marinado deberá ser realizado de acuerdo a las buenas prácticas de
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 172 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
manufactura (BPM), e informado en el rótulo con caracteres visibles, en la cara principal del
envase, de tal modo que permita una clara identificación del proceso de marinado por parte del
consumidor y que lo diferencie totalmente de su similar no sometido a dicho proceso.
Sin perjuicio de cumplir con los requisitos generales de rotulación, las carnes marinadas deberán
informar separadamente la composición química de la salmuera, adobos o cualquier aditivo
agregado a la carne animal.
Adicionalmente se deberá informar la proporción del peso que representa el marinado con
respecto al peso total del producto, mediante la utilización de alguna de las siguientes frases:
"Marinado al X %" o Contiene hasta un X % de marinado”. En ningún caso, el marinado de la carne
de ave podrá superar el 10%.
Las carnes de ave marinadas no podrán mencionar en su rotulación el nombre del animal del cual
proceden. Excepcionalmente, las carnes de ave marinadas en un porcentaje no superior al 10%
respecto del peso total del producto podrán señalar el nombre del animal del cual proceden, sólo
si inmediatamente después de su mención disponen la frase “modificado físicamente”.
Todo lo anteriormente preceptuado será igualmente obligatorio para carnes marinadas de aves
que se vendan a granel, directamente al público. En el caso de la información que deben exhibir,
se colocará en un cartel junto al nombre del producto, de tal modo que permita una clara
identificación del proceso de marinado por parte del consumidor y que lo diferencie totalmente de
su similar no sometido a dicho proceso.
Artículo 2: Carne marinada de res es aquella carne proveniente de las reses de abasto, que
mediante inyección u otro método adecuado, ha sido adicionada de salmuera, adobos y aditivos
alimentarios permitidos. El proceso de marinado deberá ser realizado una vez finalizada la faena y
en el momento en que la carne haya alcanzado una temperatura menor o igual a 7° C. Para todos
los efectos legales y reglamentarios, la carne marinada de res será considerada como producto
procesado.
Adicionalmente, el proceso de marinado deberá ser realizado de acuerdo a las buenas prácticas de
manufactura (BPM), e informado en el rótulo con caracteres visibles, en la cara principal del
envase, de tal modo que permita una clara identificación del proceso de marinado por parte del
consumidor y que lo diferencie totalmente de su similar no sometido a dicho proceso.
Sin perjuicio de cumplir con los requisitos generales de rotulación, las carnes marinadas deberán
informar separadamente la composición química de la salmuera, adobos o cualquier aditivo
agregado a la carne animal.
Adicionalmente se deberá informar la proporción del peso que representa el marinado con
respecto al peso total del producto, mediante la utilización de alguna de las siguientes frases:
"Marinado al X %" o Contiene hasta un X % de marinado”. En ningún caso, el marinado de la carne
de res podrá superar el 10%.
Las carnes de res marinadas no podrán mencionar en su rotulación el nombre del animal del cual
proceden. Excepcionalmente, las carnes de res marinadas en un porcentaje no superior al 10%
respecto del peso total del producto podrán señalar el nombre del animal del cual proceden, sólo
si inmediatamente después de su mención disponen la frase “modificado físicamente”.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 173 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Todo lo anteriormente preceptuado será igualmente obligatorio para carnes marinadas de reses
que se vendan a granel, directamente al público. En el caso de la información que deben exhibir,
se colocará en un cartel junto al nombre del producto, de tal modo que permita una clara
identificación del proceso de marinado por parte del consumidor y que lo diferencie totalmente de
su similar no sometido a dicho proceso.
Artículo 3: El procedimiento y las infracciones a la presente ley se regirán por lo establecido en el
Libro X “de los procedimientos y sanciones” del DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 725 del
MINISTERIO DE SALUD PÚBLICA que fija el CODIGO SANITARIO.
Diputados señores Bianchi; Castro, don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ; Ibáñez, y Labra, y de las
diputadas señoras Fernández, Hernando, y Ossandón
[1] https://www.who.int/nutrition/publications/obesity/WHO_TRS_916_spa.pdf
[2] Información obtenida de la página web: https://www.superpollo.cl/productos/al-natural
[3] https://www.superpollo.cl/productos/congelados
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet, Alinco, Prieto,
Saffirio, Undurraga, Velásquez, don Esteban, y Velásquez, don Pedro y de
las diputadas señoras Ossandón y Sepúlveda, doña Alejandra que
“Modifica la ley N° 20.000, que Sanciona el tráfico ilícito de
estupefacientes y sustancias sicotrópicas, en materia de persecución y
sanción del tráfico de drogas en pequeñas cantidades” Boletín N° 12668-
07
I.Fundamentos
a.Que el narcotráfico constituye uno de los principales desafíos que deben abordar los Estados en
el siglo XXI, toda vez que es una actividad que con los años ha ido mutando, adecuándose y
perfeccionándose, haciendo más dificultosa la persecución penal de quienes se dedican al tráfico
ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas. En efecto, la Asamblea General de la ONU
aprobó la Resolución N°66/183, sobre la “cooperación internacional contra el problema mundial de
las drogas”, indicando que: “pese a los redoblados esfuerzos de los Estados, las organizaciones
competentes, la sociedad civil y las organizaciones no gubernamentales, el problema mundial de
las drogas sigue poniendo en grave peligro la salud y la seguridad públicas y el bienestar de la
humanidad, en particular de los niños y los jóvenes y sus familias, y amenazando la seguridad
nacional y la soberanía de los Estados, y porque socava la estabilidad socioeconómica y política,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 174 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
así como el desarrollo sostenible.”[1].
Esta preocupación internacional se ha manifestado en sucesivos tratados internacionales, a saber,
la Convención sobre Estupefacientes de 1961 (enmendada en 1972), el Convenio sobre Sustancias
Sicotrópicas de 1971, y la Convención de las Naciones Unidas contra el Tráfico Ilícito de
Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas de 1988.
Nuestro país ratificó y promulgó estas convenciones, en especial la Convención contra el Tráfico
Ilícito de Estupefacientes y sustancias sicotrópicas. En efecto, el Decreto Supremo N°543 de 31 de
mayo de 1990 promulgó dicho texto, el cual es norma vigente en Chile. En particular su punto 2
indica que: “A reserva de sus principios constitucionales y a los conceptos fundamentales de su
ordenamiento jurídico, cada una de las Partes adoptará las medidas que sean necesarias para
tipificar  como  delitos  penales  conforme  a  su  derecho  interno,  cuando  se  cometan
intencionalmente, la posesión, la adquisición o el cultivo de estupefacientes o sustancias
sicotrópicas para el consumo personal en contra de lo dispuesto en la Convención de 1961, en la
Convención de 1961 en su forma enmendada o en el Convenio de 1971”. Lo anterior no obsta a lo
indicado por la letra d) del número 3 de dicho tratado, que indica: “Las Partes podrán, ya sea a
título sustitutivo de la declaración de culpabilidad o de la condena por un delito tipificado de
conformidad con el párrafo 2 del presente artículo o como complemento de dicha declaración de
culpabilidad o de dicha condena, disponer medidas de tratamiento, educación, poetratamiento
rehabilitación o reinserción social del delincuente”.
Por lo anterior, los Estados suscriptores de dichos instrumentos internacionales, entre otros Chile,
deben proceder a implementar todas las medidas que permitan la debida sanción de quienes
adquieran, posean o cultiven dichas sustancias y estupefacientes, sea que lo hagan a título de
consumo personal o no.
b.Que nuestra legislación contempla el tráfico ilícito de estupefacientes en la Ley N° 20.000, la
cual, según Politoff, Matus y Ramírez “señala en sus arts. 1°, 43 y 65 que estos delitos afectan al
bien jurídico salud pública, en la medida que las sustancias objeto material de los mismos lo
hacen.”[2]. En la misma línea, Politoff y Matus indican que la salud pública como bien jurídico
protegido en estos delitos es “la salud física y mental de aquel sector de la colectividad que pueda
verse afectado por el efecto nocivo de las sustancias prohibidas”, a lo que debe agregarse el
peligro que este delito supone para la libertad de los individuos afectados, “de resultas de la
eventual dependencia física o síquica a que el consumo frecuente de las mismas puede conducir,
con las derivaciones negativas de marginación social que lleva consigo la drogadicción.”[3].
Dichos autores, indican que la Ley N° 20.000, contempla, entre otros delitos, aquellos contra la
salud pública comprendidos en el “ciclo de la droga”, a saber: tráfico ilícito de estupefacientes en
sentido amplio (art. 3° inc. 1°, parte final); tráfico ilícito de estupefacientes en sentido estricto (art.
3 inc. 1°); microtráfico (art. 4°); otras formas de poner a disposición de consumidores finales las
sustancias prohibidas. Presunciones de tráfico sancionadas como delitos especiales: desviación de
cultivos (art 10°), suministro abusivo de sustancias estupefacientes (art 7°), y prescripción abusiva
(art. 6°)[4].
El objeto material de los delitos de tráfico ilícito de estupefacientes es: “las drogas estupefacientes
o sicotrópicas, productoras de dependencia física o síquica, capaces o no de producir graves
efectos tóxicos o daños considerables a la salud pública”[5], las que se encuentran detalladas en
el Decreto Supremo N°867, del Ministerio del Interior, de 08 de agosto de 2007, el cual clasifica
dichas sustancias en las que producen dichos efectos (inciso primero del artículo 1° de la Ley N°
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 175 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
20.000) y aquellas que no los producen (inciso segundo del artículo 1° de la Ley N° 20.000. La
consecuencia de traficar unas u otras, está en que en el caso que las sustancias estén clasificadas
por el Reglamento como aquellas no producen graves efectos tóxicos o daños considerables a la
salud pública “podrá rebajarse la pena hasta en un grado”. Dentro de la primera clase, se
encuentra la cocaína, el LSD, el opio, la anfetamina, la heroína, la metacualona, y la cannabis
“sumidades floridas o con frutos de la planta del género cannabis de las cuales no se ha extraído
la resina”, entre otras.
c.Que este proyecto se refiere en particular al microtráfico (artículo 4° de la Ley N° 20.000), el cual
para la doctrina (Balmaceda; Politoff, Matus y Ramírez) consiste en una figura privilegiada de
tráfico, toda vez que “permite imponer una penalidad diversa a la misma conducta que venimos
analizando – el tráfico -, cuando se reúnen los diversos elementos que exige la norma (…), la razón
de política criminal que subyacería en este tipo corresponde a aplicar una pena menor al traficante
callejero de cantidades pequeñas.”[6]. En este supuesto, la ley no distingue en cuanto a la
sustancia traficada. En consecuencia, el tráfico en sentido amplio de drogas duras, se castiga con
presidio mayor, en sus grados mínimo a medio, y multa de cuarenta a cuatrocientas unidades
tributarias mensuales (art. 1°, inc. 1); el tráfico en sentido amplio de drogas blandas se castiga
con la misma pena, con la facultad del juez de rebajarla en un grado (art. 1°. Inc. 2). Finalmente, el
microtráfico, es decir, el que trafique “pequeñas cantidades de droga, se sanciona con presidio
menor en sus grados medio a máximo y multa de diez a cuarenta unidades tributarias mensuales
(art. 4°).
Según plantea Navarro, “A diferencia de lo que ocurría en la derogada Ley Nº 19.366, en la que la
cantidad de las sustancias traficadas era irrelevante para determinar la tipicidad de las conducta
de tráfico (y, por tanto, desde esa perspectiva cuantitativa todas quedaban, en abstracto, sujetas
al mismo régimen penológico), la nueva Ley Nº 20.000 sí recoge la cantidad como elemento típico
relevante, es decir, fundante del injusto, de tal forma que una conducta será encuadrable como
tráfico del artículo 3º o del artículo 4º, dependiendo fundamental, pero no exclusivamente, de la
cantidad de las sustancias traficadas. Lo anterior, sin perjuicio de la existencia de un tercer grupo
de casos para los que la solución es su no-punibilidad por concurrir el elemento negativo del tipo
consistente en el autoconsumo”[7].
Para Politoff, Matus y Ramírez, la figura tuvo como propósito declarado “ofrecer a los tribunales la
posibilidad de imponer una pena inferior a los dealers callejeros (…) la necesidad de esta reforma
estaría detectada tanto en el Informe de la Comisión Especial de Drogas de la Cámara de
Diputados (1998-2002), donde se afirmó que ‘una de las principales deficiencias que se han
detectado en la aplicación de la ley N° 19.366 dice relación con la rigidez de las penas que
establece para los traficantes, lo que conlleva a una saturación de las cárceles del país, por la gran
cantidad de personas procesadas y condenadas por traficar pequeñas cantidades de drogas, ya
que la ley, en estos casos, no faculta a los jueces para aplicar penas alternativas de cumplimiento
de condena (…)”[8].
No se debe desatender que la norma del artículo 4° agrega un elemento negativo del tipo,
consistente en que se justifique el microtráfico en la circunstancia que “están destinadas a la
atención de un tratamiento médico o a su uso o consumo personal exclusivo y próximo en el
tiempo”. A este respecto, “el criterio de distinción entre el primer (tráfico) y el segundo grupo de
casos (microtráfico) es de tipo cuantitativo, es decir, atiende a la cantidad de las sustancias
traficadas; mientras que la distinción entre el segundo (microtráfico) y el tercer grupo (consumo
personal o tratamiento médico) es de tipo cualitativo, ya que una misma cantidad de sustancias
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 176 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
bien puede ser típica del tráfico del art. 4º o ser atípica por autoconsumo, cuando esa cantidad,
aunque pequeña, no pueda ser considerada para el autoconsumo p r ó x i - m o e n e l t i e m p o
por su calidad o pureza, o las circunstancias concomitantes sean suficientemente indiciarias por sí
mismas de la destinación por el sujeto activo a su tráfico ilícito”[9].
Ahora bien, el conflicto se suscita por cuanto “Aunque el criterio de diferenciación entre las
conductas típicas de los artículos 3º y 4º de la nueva Ley de Drogas es de naturaleza cuantitativa,
el legislador no lo ha determinado, por lo que el elemento “pequeñas cantidades” de sustancias
ilícitas queda entregado a la interpretación.”[10].
Para complejizar aún más la situación de la figura, el artículo 4° de la Ley N° 20.000 contempla
dos elementos negativos del tipo que esté “destinada para un tratamiento médico, o bien “para un
consumo personal exclusivo y próximo en el tiempo”.
Al respecto, desde la publicación de la Ley N° 20.000, los tribunales de justicia han tenido
interpretaciones disímiles de la norma, motivo por el cual debe ser el legislador el que brinde una
interpretación auténtica de esta figura privilegiada. Asimismo, se deberá resolver la discusión
relativa a la relevancia del informe al que alude el artículo 43, al que se hará referencia.
d.Que en lo que respecta a este proyecto, según las estadísticas proporcionadas por la Unidad
Especializada en Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas de la Fiscalía, el
número de condenados por delito de microtráfico estuvo en constante aumento, hasta el año
2012, fecha en que comienza un nuevo criterio jurisprudencial de la Corte Suprema. En efecto, si
al año 2006 se condenó a 1.591 personas por delito de microtráfico, el año 2012 ya eran 11.247
(cifra máxima alcanzada desde la vigencia de la ley); no obstante, luego de la jurisprudencia de la
Corte Suprema que se analizará, este número ha ido en descenso progresivo (9.201 condenados el
2013, 9.051 condenados el 2014, 5.189 condenados el 2015, 5.473 condenados el 2016, y 5.334
condenados el 2017, alertando sobre una posible afectación a la eficacia de la norma.
Lo anterior se verifica aun cuando haya aumentado el número de denuncias por el mismo delito de
microtráfico: si el año 2006 existieron 3.033 denuncias (con 1.591 condenados), el año 2012 hubo
8.873 denuncias (con 11.247 condenados); no obstante, luego de este año, las denuncias se
incrementaron, llegando a su máximo el año 2017 con 13.026 denuncias (con sólo 5.334
condenados). Esto es coherente con el aumento de imputados por microtráfico, el cual se ha
mantenido relativamente constante en el tiempo, por lo menos desde el año 2011; sin perjuicio de
ello, el año 2017 se llegó al máximo de 11.931 imputados por microtráfico.
En consecuencia, existe una evidente problemática en la aplicación del delito de microtráfico, toda
vez que aún cuando haya aumentado el número de denuncias e imputados, esto no se ha
verificado en sentencias condenatorias.
e.Que lo anterior puede haberse producido, en parte, por la disímil jurisprudencia de las
disposiciones del artículo 4° de la Ley N° 20.000 efectuada por la Segunda Sala de la Corte
Suprema, la cual ha sostenido que para los efectos de determinar la existencia del delito de
microtráfico, se requiere contar con un informe del Servicio Médico Legal para acreditar el grado
de calidad o pureza de una determinada droga, para los efectos de comprobar si dicha sustancia
será considerada para un uso o consumo personal exclusivo y próximo en el tiempo. De
comprobarse tal circunstancia, no habría delito.
En efecto, y como ya se había señalado, el artículo 4° prescribe que: “El que, sin la competente
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 177 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
autorización posea, transporte, guarde o porte consigo pequeñas cantidades de sustancias o
drogas estupefacientes o sicotrópicas, productoras de dependencia física o síquica, o de materias
primas que sirvan para obtenerlas, sea que se trate de las indicadas en los incisos primero o
segundo del artículo 1º, será castigado con presidio menor en sus grados medio a máximo y multa
de diez a cuarenta unidades tributarias mensuales, a menos que justifique que están destinadas a
la atención de un tratamiento médico o a su uso o consumo personal exclusivo y próximo en el
tiempo.
En igual pena incurrirá el que adquiera, transfiera, suministre o facilite a cualquier título pequeñas
cantidades de estas sustancias, drogas o materias primas, con el objetivo de que sean consumidas
o usadas por otro.
Se entenderá que no concurre la circunstancia de uso o consumo personal exclusivo y próximo en
el tiempo, cuando la calidad o pureza de la droga poseída, transportada, guardada o portada no
permita racionalmente suponer que está destinada al uso o consumo descrito o cuando las
circunstancias de la posesión, transporte, guarda o porte sean indiciarias del propósito de traficar
a cualquier título” (el destacado es propio).
Por su parte, el artículo 43 de la misma Ley indica que: “El Servicio de Salud deberá remitir al
Ministerio Público, en el más breve plazo, un protocolo del análisis químico de la sustancia
suministrada, en el que se identificará el producto y se señalará su peso o cantidad, su naturaleza,
contenido,  composición  y  grado  de  pureza,  como,  asimismo,  un  informe  acerca  de  los
componentes tóxicos y sicoactivos asociados, los efectos que produzca y la peligrosidad que
revista para la salud pública.
Conservará, en todo caso, una determinada cantidad de dicha sustancia para el evento de que
cualquiera de los intervinientes solicite nuevos análisis de la misma, de conformidad a los artículos
188, inciso tercero, y 320 del Código Procesal Penal.
Esta muestra se conservará por el plazo máximo de dos años, al cabo del cual se destruirá. De los
procedimientos administrativos de destrucción se levantará acta, copia de la cual deberá hacerse
llegar al Ministerio Público dentro de quinto día de haberse producido.
Efectuado el análisis a que se refiere el inciso primero, los precursores y sustancias químicas
esenciales deberán ser enajenados en la forma dispuesta en el inciso cuarto del artículo 40” (el
destacado es propio).
Al respecto, han existido diversas líneas jurisprudenciales que le otorgan un mayor o menor
alcance al artículo 43, y por tanto, una influencia en la existencia del delito.
f.Que la Corte Suprema, conociendo de sendos recursos de nulidad interpuesto contra sentencias
que han condenado a microtraficantes, ha tenido una jurisprudencia vacilante, la cual en algunos
fallos, ha considerado que la ausencia del informe del Servicio Médico Legal es causa suficiente
para absolver al imputado por un delito del artículo 4°, cuando se alega consumo personal.
La tesis que acoge dichos recursos se puede resumir en el siguiente considerando de uno de los
fallos: "el legislador del año 2005 insistió en la identificación de la salud pública como bien jurídico
tutelado por el delito descrito en la ley del ramo, al requerir del ente acusador que pruebe en el
juicio la peligrosidad para la salud colectiva de la sustancia específica requisada, mediante el
informe técnico que, entre otros elementos, debe expresar la composición y grado de pureza del
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 178 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
producto examinado.
De modo que la ausencia de ese dictamen o la falta en éste de todas las verificaciones requeridas
por la ley, obsta a esa acreditación y acarreará consecuencias relevantes en el Derecho Penal
material, como lo ha sostenido esta Corte en las sentencias Rol N° 4215-2012 de 25 de julio de
2012, 21.599-2014 de uno de septiembre de 2014, 25.488-2014 de 20 de noviembre de 2014,
3421-2015 de 14 de abril, 3707-2015 de 28 de abril, 7222-2015 de veinte de julio, 8253-2015, de
diez de agosto, todas de 2015, 14865-2016 de 6 de abril, 17095-2016 de 21 de abril, 27073-2016
de 21 de junio, 68800-2016 de 14 de noviembre, todas de 2016, entre otras."[11].
Asimismo, el fallo que inició esta línea jurisprudencial, Rol N° 4215-2012, indicó que: "Para
determinar si se trata de sustancias que produzcan graves efectos tóxicos o daños considerables a
la salud, el legislador estableció en el artículo 43 de la Ley 20.000, la obligación de elaborar un
protocolo de análisis químico de la sustancia suministrada, en el que debe identificarse el
producto, su peso o cantidad, naturaleza, contenido, composición y grado de pureza, como
asimismo, un informe sobre los componentes tóxicos y sicoactivos asociados, los efectos que
produzca y la peligrosidad que revista para la salud pública. En el caso concreto, si bien se agregó
el referido informe, aquél no identificó la pureza o concentración de la droga porque la sustancia
incautada no amplificó pureza, tal como se lee de la sentencia y se escuchó de la sección de audio
reproducida a requerimiento de la defensa como prueba de las circunstancias de esta causal.
Asimismo, es un hecho de la causa que la sustancia traficada tenía cocaína en estado de base, sin
que se determinara su concentración sino solo su presencia, pero además, había carbonatos que
corresponden a una sustancia inorgánica en sus componentes o dañosidad, que comúnmente se
utiliza para aumentar la droga. También es un hecho que el perito al explicar los efectos de la
droga no lo hizo en relación a la sustancia concreta incautada en el proceso, sino que a los efectos
generales de la cocaína en el organismo, en circunstancias que lo traficado en el proceso sería
pasta base de cocaína”[12].
No obstante, esta línea jurisprudencial no llega a considerarse uniforme, dado que estos fallos han
sido acompañados de votos minoritarios, y otros optan derechamente, por el rechazo del recurso,
dependiendo de la integración de la Sala. La tesis que los desecha se puede resumir en el
siguiente considerando de uno de los fallos: "Que el protocolo de análisis a que alude el artículo 43
de la Ley N° 20.000 -y respecto del cual se vale el recurrente para sostener que estamos ante una
conducta carente de antijuridicidad material- no altera lo que antes se ha dicho, desde que éste no
está destinado a cumplir el rol que el recurso pretende, y prueba de ello es que se encuentra
regulado dentro del título referido a la competencia del Ministerio Público y específicamente
dentro del párrafo sobre “medidas para asegurar el mejor resultado de la Investigación”, de
manera que los elementos que allí se enuncian y sobre los cuales ha de pronunciarse el Servicio
de Salud -peso, cantidad, composición y grado de pureza- le permitirán tener al juez un mejor
conocimiento de las características de la droga incautada, pero en ningún caso servirán para
concluir que dadas tales características, la sustancia en cuestión –cannabis sativa, en la especie-
deja de ser tal"[13].
De esta forma, queda claro que se está ante una vacilación jurisprudencial que hoy en día
depende netamente de cómo esté conformada la Segunda Sala (penal) de la Corte Suprema, que
conoce del recurso de nulidad respectivo.
g.Que como puede apreciarse, la jurisprudencia que acoge los recursos de nulidad de sentencias
condenatorias a imputados por microtráfico, fundada en la ausencia del informe del Servicio
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 179 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Médico Legal, comenzó a lo menos desde el año 2012 (Ver sentencia rol N° 4215-2012 de 25 de
julio de 2012), por lo que podría haber incidido de manera directa en el número total de
condenados por este delito, como se señaló anteriormente. De esta forma, se justifica plenamente
la necesidad de legislar sobre esta materia, toda vez que se ha generado una interpretación
vacilante en la Corte Suprema que incide directamente en la eficacia de la norma, como se ha
señalado.
h.Que asimismo, el microtráfico adolece de problemas estructurales toda vez que: “La progresión
hacia unos mayores niveles de tolerancia social de las conductas de tráfico de drogas y de su
consumo puede producir consecuencialmente en los ciudadanos una disminución de la conciencia
de la ilicitud del tráfico y consumo público de pequeñas o escasas cantidades de drogas, por lo
que, en este supuesto, se aumentan las posibilidades de apreciar un error de prohibición.
Asimismo, la atribución por el sujeto activo al autoconsumo como elemento negativo del tipo de
una extensión mayor que la que la ley le ha asignado, puede generar casos en que el sujeto cree
estar actuando lícitamente, alegación que se hace más creíble mientras menor es la cantidad de
las sustancias traficada.”[14].
i.Que se han presentado algunos proyectos de ley en la materia, que buscan solucionar esta
situación, lo que permite concluir que es una preocupación del Congreso Nacional regular, y zanjar
esta situación. No obstante, ninguno de estos proyectos de ley se pronuncia directamente sobre la
relevancia procesal del informe del Servicio Médico Legal, al cual alude el artículo 43 de la Ley N°
20.000, por lo cual, adquiere mayor justificación esta propuesta.
j.Que el presente proyecto de ley se inclina por acoger la interpretación que rechaza la
consideración del informe del Servicio Médico Legal prácticamente como una prueba legal o
tasada respecto de los elementos del tipo penal del artículo 4°. En efecto, de la misma
interpretación que realizan los fallos que se pronuncian en esa línea, ni el tenor literal del artículo
43, ni tampoco una interpretación sistemática de la Ley N° 20.000 permiten atribuirle a dicho
informe un alcance más allá de lo administrativo. Menos podría considerarse que tal informe
inhibe cualquier otra probanza allegada en el juicio respecto al grado de pureza o calidad de la
droga, puesto que ello implicaría desconocer el sistema de libertad probatoria que existe en sede
procesal penal, a salvo los principios de sana crítica.
k.Que asimismo, se debe plantear una modificación a las penas que se aplican al delito de
microtráfico, toda vez que las penas de la figura de tráfico de drogas duras (art. 1° inc. 1°) están
muy diferenciadas de la figura del artículo 4°. En efecto, mientras que el primer caso se sanciona
con presidio mayor en sus grados mínimo a medio y multa de cuarenta a cuatrocientas unidades
tributarias mensuales, el segundo permite sancionar con presidio menor en sus grados medio a
máximo y multa de diez a cuarenta unidades tributarias mensuales. Por lo mismo, se debe fijar la
pena del microtráfico en presidio menor en su grado máximo, y multa de cuarenta a cien unidades
tributarias mensuales.
l.Que, por su parte, el proyecto también plantea una modificación al elemento negativo del tipo
referida al “uso o consumo personal exclusivo y próximo en el tiempo”. Al respecto, se señala
expresamente que para que opere este elemento debe tratarse de “cantidades insignificantes”,
esto es, incluye un componente valorativo y comparable respecto de la pequeña cantidad, la cual
sanciona el artículo 4, ya anotado. De esta manera, el que debe justificar este consumo personal
requerirá, además, que efectivamente se trate de una cantidad que sea tan pequeña que no
justifique la reacción penal, con lo que se busca hacer más efectiva la operatividad de la norma
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 180 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
respecto de quienes son sorprendidos con pequeñas cantidades, pero que no alcancen a ser
consideradas como insignificantes. Asimismo, y en concordancia con la modificación que se
efectúa al artículo 43, se busca eliminar la frase “cuando la calidad o pureza de la droga poseída,
transportada, guardada o portada no permita racionalmente suponer que está destinada al uso o
consumo descrito o”, toda vez que la determinación de la calidad o pureza de la droga no debe ser
un elemento principal para la verificación del tipo penal; de esta manera, se entenderá que no
concurre la circunstancia de consumo personal cuando “las circunstancias de la posesión,
transporte, guarda o porte sean indiciarias del propósito de traficar a cualquier título”.
m.Que  el  presente  proyecto  busca  perfeccionar  el  tipo  penal  del  microtráfico,  haciendo
compatible, por una parte, la intención del legislador de dar un trato más benigno al tráfico de
pequeñas cantidades de droga, con la necesidad de hacer frente a un grave problema en las
poblaciones de nuestro país, como lo es, el narcotráfico y sus consecuencias. En efecto, y como se
ha venido señalando en el proyecto, la reacción penal en esta materia ha ido en descenso,
especialmente después de la interpretación de la Corte Suprema que le asigna un valor esencial al
informe al cual alude el artículo 43, lo que ha implicado que ha aumentado el número de
denuncias e imputados, pero bajado, al mismo tiempo, el número de condenas, lo que deja
entrever que debe legislarse al respecto.
Ello no inhibe otras medidas que van aparejadas a la aplicación del ius puniendi del Estado, como
medidas de rehabilitación, mejorar la coordinación administrativa, pesquisar las nuevas formas de
tráfico, y en general, crear políticas, planes y programas que permitan reducir la incidencia de
estos delitos en sectores vulnerables de la población, y el consumo problemático en aumento.
Sin perjuicio de lo anterior, el tráfico, de cualquiera de las sustancias prohibidas por ley, genera un
daño tal que debe habilitar al Estado para aplicar la sanción penal en aquellos casos en que se
justifica.
II.Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz aumentar la pena del microtráfico, y perfeccionar su
regulación y persecución penal a través de la modificación de los elementos del tipo, y de su
prueba.
III.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto:
El proyecto modifica la Ley N° 20.000, particularmente en sus artículos 4 y 43, referidos al
microtráfico, y al protocolo del Servicio de Salud, respectivamente. Las modificaciones se orientan
en 3 sentidos: a) aumentar la pena del microtráfico, eliminando la posibilidad de sancionar sólo
con presidio menor en su grado medio, dejando como única pena la de presidio menor en su grado
máximo; b) precisar los requisitos del elemento negativo del tipo “consumo personal”, en cuanto
debe tratarse de cantidades insignificantes, como asimismo, que el grado o pureza de la droga no
sea relevante en la determinación de dicha cantidad; c) fijar el sentido y alcance del informe del
Servicio de Salud, eliminando su función de “informe acerca de los componentes tóxicos y
sicoactivos asociados, los efectos que produzca y la peligrosidad que revista para la salud
pública”, puesto que ello lo fija el reglamento de sustancias al que se refiere el artículo 63, como
asimismo, limitando la facultad del juez para utilizarlo al ponderar la prueba, particularmente para
la calificación que le corresponde a la sustancia respectiva en el mencionado reglamento, sin que
pueda otorgársele otro efecto a su inclusión o exclusión como prueba en el proceso penal
respectivo.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 181 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente: 
PROYECTO DE LEY
Artículo único: modifíquese la Ley N° 20.000 en el siguiente sentido:
1.En el artículo 4°:
a.En el inciso primero:
i.Reemplácese la frase “en sus grados medio a máximo”, por “en su grado máximo”.
ii.Reemplácese la frase “diez a cuarenta”, por “cuarenta a cien”.
iii.Intercálese, a continuación de la expresión “a menos que”, la siguiente frase: “se trate de
cantidades insignificantes y”.
b.En el inciso tercero:
i.Elimínese la frase: “cuando la calidad o pureza de la droga poseída, transportada, guardada o
portada no permita racionalmente suponer que está destinada al uso o consumo descrito o”.
2. En el artículo 43:
a.En su inciso primero:
i.Reemplácese la oración “como, asimismo, un informe acerca de los componentes tóxicos y
sicoactivos asociados, los efectos que produzca y la peligrosidad que revista para la salud pública”
por “indicando si la sustancia está incluida en el reglamento al que alude el artículo 63, y en el
evento que así fuere, la calificación que le corresponde”.
ii.Agréguese el siguiente inciso final: “el protocolo al que se refiere este artículo sólo podrá ser
utilizado por el juez para determinar la calificación que le corresponde a la sustancia respectiva en
el reglamento al que alude el artículo 63, sin que pueda otorgársele otro efecto a su inclusión o
exclusión como prueba en el proceso penal respectivo”.
Diputados señores Mulet, Alinco, Prieto, Saffirio, Undurraga, Velásquez, don Esteban, y Velásquez,
don Pedro y de las diputadas señoras Ossandón y Sepúlveda, doña Alejandra
[1] Asamblea General de las Naciones Unidas Resolución N°66/183 de 19 de diciembre de
2011.
[2] POLITOFF Sergio MATUS Jean Pierre RAMÍREZ María Cecilia (2004): Lecciones de derecho
penal chileno. Parte especial. Santiago Editorial Jurídica de Chile p. 573.
[3] POLITOFF Sergio MATUS Jean Pierre: Objeto jurídico y objeto material en los delitos de
tráfico ilícito de estupefacientes en POLITOFF Sergio MATUS Jean Pierre RAMÍREZ María Cecilia
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 182 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
(2004): Lecciones de derecho penal chileno. Parte especial. Santiago Editorial Jurídica de Chile
p. 574.
[4] Ibídem p. 575.
[5] Ibídem p. 577.
[6]  BALMACEDA  Gustavo  (2014):  Manual  de  derecho  penal.  Parte  especial.  Santiago;
Librotecnia p. 562.
[7] NAVARRO Roberto (2005). El delito de tráfico ilícito de pequeñas cantidades de sustancias
estupefacientes o sicotrópicas del art. 4° de la Ley N° 20.000. En Revista de Derecho de la
Pontificia Universidad Católica de Valparaíso XXVI p. 262.
[8] Ob. Cit (2) p. 584.
[9] Ob. Cit (7) p. 263.
[10] Ibídem p. 265.
[11] Corte Suprema Rol 10.835-2018.
[12] Corte Suprema Rol N° 4215-2012.
[13] Fallo cit. (11).
[14] Ob. Cit. (7) p. 288.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Celis, don Ricardo; Celis, don Andrés; Jarpa, Matta, Núñez, don
Daniel, Pardo, y Verdessi, y de las diputadas señoras Cid y Ossandón, que
“MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO Y OTRAS NORMAS, PARA ASEGURAR EL
CUMPLIMIENTO DE LOS PROGRAMAS DE VACUNACIÓN OBLIGATORIA,
RESPECTO DE LOS MENORES DE EDAD” BOLETÍN N° 12667-11
Fundamentos y antecedentes
1. La vacunación como medida de salud pública
Junto al agua potable, la vacuna es la medida de salud pública más eficaz y que más ha
contribuido en salvar vidas. Efectivamente, tal como informa la Organización Mundial de la
Salud[1], ambas medidas en conjunto: la higiene, el agua salubre y los servicios sanitarios, junto a
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 183 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
las medidas de inmunización (vacunas) son la única vía efectiva que actualmente conocemos para
hacer frente a las distintas patologías transmisibles que pueden atacar nuestros organismos. Qué
mejor ejemplo de ello es tener presente, que enfermedades como la tuberculosis, el sarampión, la
viruela y muchas otras, que hace pocos años atrás costaron miles de vidas, hoy son casos más
bien aislados y excepcionales.
Es por su trascendencia, que la Organización Mundial de la Salud confeccionó y se encuentra
aplicando el “Plan de Acción Mundial sobre Vacunas” para los años 2011-2020[2], con el objeto de
difundir en todo el orbe la necesidad de extender la vacunación como una política pública de salud
compartida, buscando así proteger sobre todo a los niños y niñas, quienes se encuentran en una
posición más débil ante el ataque de las distintas enfermedades infectocontagiosas debido a sus
características físicas y estado de desarrollo. La meta del plan es ambiciosa: extender los
beneficios de la inmunización a todas las personas, sin importar su lugar de nacimiento o país de
origen, tratando de erradicar el mayor número posible de enfermedades[3].
Nuestro país, cuenta desde 1978 con un “Programa Nacional de Inmunización”, el cual contempla
los objetivos, coberturas y estrategias para el desarrollo de esta medida sanitaria. En consonancia
con los países desarrollados, Chile, en la segunda mitad del siglo XX, eliminó oficialmente
enfermedades tan graves como la viruela, la poliomielitis y el sarampión. Hoy, el Programa
Nacional establece, a través de distintos Decretos emanados del Ministerio de Salud[4] y muy
especialmente en el Decreto Exento N° 6 de 2010, la aplicación obligatoria de distintas vacunas
contra varias enfermedades, de lo cual han emanado campañas y calendarios de vacunación para
la inmunización efectiva de la población, según se considere su necesidad en niños, adultos y/o
ancianos.
Pese a la importancia de la inmunización y a que en la actualidad se encuentra en un momento
decisivo para consolidar su expansión como medida sanitaria, ésta ha sufrido un revés a raíz del
surgimiento de opiniones seudocientíficas que han denunciado la inseguridad en la aplicación de
vacunas,  las  que  supuestamente  provocarían  efectos  colaterales  muy  perjudiciales[5]  y,
consecuentemente, han invitado a no vacunarse, ni a vacunar a niños y niñas.
Lamentablemente,  careciendo  de  mayor  evidencia  científica  que  avale  su  postura,  los
“movimientos antivacunas” han ido en ascenso, lo cual ha generado emergencias sanitarias
graves. Sin ir más lejos, en los pasados años 2017 y 2018 se vivió en distintos países un rebrote
de enfermedades como el sarampión. Por ejemplo, en Brasil, de 0 casos registrados en 2017, se
constataron 10.262 casos en 2018, lo cual fue explicado por un considerable relajo en las políticas
de inmunización, que en el año 2014 llegaban al 100% de la población requirente de la vacuna
trívirica, cifra que bajó en casi un 20% en 4 años[6]. A raíz de esta alarma internacional, Chile
adoptó una campaña de vacunación contra el sarampión, para reforzar a la población e intensificar
las cifras de cobertura.
A mayor abundamiento, el Consejo de Relaciones Exteriores de Estados Unidos desarrolló un mapa
en el que demuestra cómo se ha extendido los brotes de enfermedades que habían sido
erradicadas gracias a las vacunas como lo son las paperas, la poliomielitis y/o la tos ferina. Según
el mapa, solo en 2017, las enfermedades que se podían controlar con vacunas afectaron a 37.985
personas en África, 21.233 en Europa, luego Norteamérica con 6.503 casos y 4.012 personas
afectadas en Sudamérica[7].
Como se sostuvo, la inmunización es una técnica sanitaria de casi total efectividad, sin que a la
fecha se haya podido vincular su aplicación con efectos secundarios graves tales como la supuesta
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 184 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
generación de autismo o los efectos del timerosal, del mercurio u otros. La oposición a esta
medida es una vulneración gravísima contra los fines de salud pública que se propone el Estado,
que no son otros que la evitación de la propagación de enfermedades y el cuidado de la población
más débil.
2. La situación de los niños, niñas, infantes y adolescentes y el consentimiento para la aplicación
de vacunas: la necesidad de hacer efectivamente obligatoria su recepción
En concordancia con lo señalado anteriormente, la vacunación de niños, niñas, infantes y
adolescentes, cuando así procede, es crucial, ya que impide la propagación de enfermedades
previsibles y va en directo beneficio de ellos en cuanto población débil y vulnerable antes las
patologías.
Efectivamente, la inmunización temprana es un eje esencial en los planes de vacunación y así, por
ejemplo, de las 13 enfermedades cuya inmunización es obligatoria en Chile, según el Decreto N° 6
de 2010 del Ministerio de Salud, 9 recaen por sobre toda la población infantil.
Con todo, es evidente que la vacunación de infantes, niñas y niños requiere de la actividad de los
padres o de quienes los tienen bajo su tutela, en el sentido de concurrir efectivamente a la
vacunación, permitiendo que esta se realice y, claro está, no evadiendo, ni obstaculizando este
deber. En dicho contexto, la masificación de las opiniones seudocientíficas sobre los efectos
perjudiciales de las vacunas, tales como la supuesta generación de autismo u otros daños, ha
llevado a muchos padres a adherir a estos “movimientos antivacunas” y a impedir que sus hijos o
los niños bajo su cuidado reciban la vacunación. Ante tal situación, los niños se ven impedidos de
manifestar  una  opinión  favorable  y  voluntaria  a  la  vacunación,  vale  decir,  concurrir
voluntariamente, sin que sea procedente tampoco una inmunización compulsiva o “por la fuerza”,
ya que los artículos 32 a 34 del Código Sanitario, si bien indican como obligatoria la aplicación de
aquellas vacunas que así se señalen como política sanitaria, nada dicen sobre los medios y
sanciones para hacer efectiva tal obligatoriedad, sin que resulte claro así la aplicación de las
medidas señaladas en el Libro X del mismo Código.
La pregunta es, entonces, ¿Qué ocurre con aquellos niños cuyos padres manifiestan un rechazo a
que sean vacunados?
En este punto cabe traer a colación recientes pronunciamientos de tribunales superiores del país,
en relación con aquellas situaciones en que los padres rechazan medidas de salud respecto de sus
hijos, causándoles un riesgo o daño. Así, en un reciente fallo de fecha 19 de marzo de 2019, en un
caso en el cual el Hospital San José de Santiago recurrió en favor de un infante de sólo 1 mes de
vida cuyos padres se negaban a que sea transfundido debido a sus creencias religiosas como
testigos de jehová, la Corte de Apelaciones de Santiago indicó: “…la representación legal que los
padres tienen respecto de su hijo recién nacido y en riesgo vital, por sufrir la patología descrita por
la médico tratante de un derrame cerebral complejo que genera un cuadro de anemia aguda que
requiere de transfusión sanguínea para poder salvarle la vida, no les permite optar por una terapia
que permita la recuperación del menor y excluir otra por las razones que sea. Ellos deben
someterse a todas las prescripciones, tratamientos y acciones médicas que los facultativos a
cargo de la atención de la criatura consideren que son necesarios para salvaguardar la vida de su
hijo.”[8]
Como se lee, este fallo asienta la opinión de que los padres no pueden oponerse a medidas
sanitarias que vayan en cuidado y beneficio de sus hijos, situación que es del todo semejable para
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 185 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
quienes tienen bajo su tutela, a cualquier título, a infantes, niños, niñas y adolescentes. En el caso,
la necesidad de transfusión sanguínea era vital para el menor y algo no muy distinto ocurre en la
efectiva inmunización ya que la ausencia de vacunas expone a los menores a enfermedades de
consecuencias invalidantes y letales.
En específico, existe un comentado fallo de la Corte Suprema que sirve de importante antecedente
a este proyecto de ley. Se trata de un recurso de protección confirmado por el máximo tribunal del
país, interpuesto por el Servicio de Salud de Talcahuano contra la madre de una menor, quien se
negó de forma “caprichosa” a juicio del máximo tribunal a someterla al programa nacional de
inmunización. La Corte Suprema le dio la razón al Servicio de Salud y obligó a la vacunación e
incluso al uso de la fuerza pública si ello fuera necesario.[9]
El asegurar la vacunación de los menores está en concordancia con lo dispuesto en la Convención
sobre los Derechos del Niño de la Organización de las Naciones Unidas[10], tratado internacional
del cual Chile forma parte desde 1990. En él, en su artículo 3 se consagra el deber de los Estados
parte de resguardar la protección y el cuidado que los niños requieren, entre los que se incluyen el
efectivo cuidado de su salud en todo lo tocante a promoción, rehabilitación y recuperación de la
integridad. A tal punto se especifica ello, que en las letras a) y c) del artículo 24 de la Convención
se señala expresamente que los Estados parte deben combatir la mortalidad infantil y la
propagación de enfermedades que afecten a los menores. Además, la Convención de los Derechos
de los Niños, permite suponer la obligatoriedad de la aplicación de las vacunas, en el artículo 13
que consagra la libertad de expresión de los niños, pero a su vez una restricción a este derecho,
que es la protección de la seguridad nacional o el orden público o para proteger la salud o la moral
públicas.
En conclusión, el Estado debe asegurar la aplicación y recepción de vacunas en todos los menores
de 18 años cuando ellos sean identificados como población objetivo de un plan de vacunación
obligatorio ante determinadas enfermedades. Esto, en primer lugar, como cumplimiento de los
fines de salud pública que la inmunización significa, pero, además, debido a la protección de su
propia integridad física, salud y bienestar, los cuales no pueden ser negados injustificadamente
por la manifestación de una voluntad contraria por parte de sus padres o de quienes los tengan
bajo su tutela o cuidado.
Idea Matriz
El presente proyecto de ley busca modificar el Código Sanitario, la Ley N° 20.584 sobre derechos y
deberes de los pacientes en relación con acciones vinculadas a su atención en salud y la Ley N°
20.370 General de Educación, con el objeto de establecer como obligatoria la vacunación de
infantes, niños, niñas y adolescentes.
Ley vigente afectada por el proyecto
Código Sanitario
Ley N° 20.584 sobre derechos y deberes de los pacientes en relación con acciones vinculadas a su
atención en salud
Ley N° 20.370 General de Educación
Proyecto de Ley
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 186 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ARTÍCULO PRIMERO: Agréguese un nuevo artículo 34 bis al Código Sanitario, del siguiente tenor:
“En todos aquellos casos, en que conforme a lo dispuesto en los artículos 32, 33 y 34 precedentes,
la vacunación obligatoria tenga como población objetivo a menores de 18 años, la aplicación
efectiva de la inmunización no podrá ser rechazada por los padres, tutores o cuidadores de dichos
menores y toda manifestación de voluntad en dicho sentido será nula de pleno derecho.
Quedan excluidos de lo señalado en el inciso anterior aquellos menores respecto de los cuales la
opinión médica, avalada por el certificado de al menos un médico cirujano, recomiende no aplicar
la inmunización.
Para el efectivo cumplimiento de esta obligación sanitaria, será plenamente aplicable lo señalado
en el Libro X de este Código, especialmente las multas establecidas en el artículo 174.
ARTÍCULO SEGUNDO: Efectúense las siguientes modificaciones en la Ley N° 20.584 sobre derechos
y deberes de los pacientes en relación con acciones vinculadas a su atención en salud:
1. Agréguese, en el inciso tercero del artículo 16, inmediatamente después del punto aparte, una
frase del siguiente tenor: “En el caso de los menores de 18 años y siempre que ellos sean
población objetiva de inmunización de conformidad a lo dispuesto en el Código Sanitario, no podrá
manifestarse el rechazo a la aplicación y recepción de vacunación obligatoria, salvo lo indicado en
el inciso segundo del artículo 34 bis de dicho código”.
2.  Agréguese  un  nuevo  artículo  36  bis,  del  siguiente  tenor:  “Todas  las  personas  serán
responsables de dar estricto cumplimiento a lo señalado en los programas y políticas de
inmunización dispuestas por la autoridad administrativa en virtud de lo señalado en los artículos
32, 33 y 34 del Código Sanitario. En consecuencia y según lo preceptuado en el artículo 34 bis del
mismo cuerpo legal, no podrán obstaculizar, impedir, ni manifestar rechazo alguno a que un
menor de edad sea vacunado.”
ARTICULO TERCERO: Efectúese la siguiente modificación a la Ley N° 20.370, Ley General de
Educación:
1. Agréguese el siguiente inciso tercero al artículo 26, del siguiente tenor: “Lo anterior es sin
perjuicio, de la obligación de los padres de acreditar respecto de sus hijos que ingresen al sistema
escolar, el cumplimiento del programa nacional de inmunización establecido por el Ministerio de
Salud, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 34 bis del Código Sanitario”.
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Celis, don Ricardo ; Celis, don Andrés ; Jarpa, Matta,
Núñez, don Daniel, Pardo, y Verdessi, y de las diputadas señoras Cid y Ossandón
[1] Instructivo sobre vacunación de la Organización Mundial de la Salud disponible en:
“https://www.who.int/features/qa/84/es/”
[2]  Disponible  en:
https://www.who.int/immunization/global_vaccine_action_plan/DoV_GVAP_2012_2020/es/
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 187 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
[3] Prefacio del Plan página 5.
[4]  Marco  Normativo  disponible  en:  https://vacunas.minsal.cl/conozcanos/marco-lega-
-2/decretos/
[5] En 1998 un estudio asoció de manera errada la prevalencia de autismo con la aplicación de
la vacuna triple vírica (sarampión paperas y rubéola) Pese a que esta evidencia fue
científicamente desmentida y luego se comprobaron los intereses éticos y patrimoniales del
investigador que la sostuvo se ha tomado como punto inicial para generar la masificación de
una opinión confusa acerca de supuestos efectos perjudiciales en la inmunización. Nota
periodística disponible en: https://www.bbc.com/mundo/noticias-40776371
[6]  Nota  periodística  disponible  en:
https://www.elperiodico.com/es/internacional/20190111/gobierno-brasil-muertos-sarampion-72
39764
[7]  Nota  de  prensa  en:  https://www.bcn.cl/observatorio/americas/noticias/inmunizacion--
-coordinacion-regional-las-semanas-de-vacunacion
[8] Sentencia de fecha 19 de marzo de 2019 pronunciada por la Séptima Sala de la Ilustrísima
Corte de Apelaciones de Santiago en causa Rol 14.837-2019 (Acción de Protección)
[9] Sentencia de fecha 15 de noviembre de 2012 pronunciada por la Tercera Sala de la
Excelentísima Corte Suprema en causa Rol 7074-2012 (Acción de Protección)
[10] http://unicef.cl/web/convencion-sobre-los-derechos-del-nino/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Cosme;
Auth, Hirsch; Sepúlveda, don Alexis; Soto, don Raúl; Venegas, y Vidal, y de
las diputadas señoras Carvajal, Hernando, y Ossandón, que “Modifica la
Carta Fundamental para consagrar el derecho de toda persona a una
vivienda digna, así como el derecho de participar en los procesos de
ordenamiento territorial de la comuna que habita” Boletín N° 12676-07
Antecedentes Generales:
1.- El artículo 19 de la Constitución Política de la Republica, contiene una numeración taxativa en
la cual se establece el catálogo de Derechos Fundamentales. Dentro de sus 26 numerales
establece, entre otros, el derecho de propiedad, sin embargo, no existe un reconocimiento
expreso del derecho a la Vivienda. Esto aun cuando la Declaración Universal de Derechos
Humanos, en el numeral primero del art. 25, se establece que:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 188 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
"Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia, la
salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica y
los servicios sociales necesarios".
2.- El no reconocer la vivienda digna como un derecho fundamental, y si reconocer el derecho a la
propiedad, da cuenta de la sobreideologizacion neoliberal que podemos encontrar en el texto
Constitucional y que se materializa en la política habitacional del Chile de los últimos cuarenta
años, la que no ha sido suficiente para dar respuesta al enorme problema habitacional que vive
nuestro país, lo que nos hace cuestionar el rol del estado en materia habitacional.
3.- La superación de la pobreza requiere, entre otras cosas, la satisfacción de necesidades básicas,
de forma estratégica. A la fecha nuestro sistema ha fomentado la segregación de las Ciudades, los
criterios socioeconómicos han sido fundamentales para segmentarlas, así, por ejemplo, no es
extraño que las viviendas sociales se construyan en las periferias urbanas, esto limita y
circunscribe a sus habitantes a mantenerse lejos del centro de la ciudad y del acceso a diversos
servicios básicos.
4.-En la actualidad el acceso a la vivienda está ligado a la capacidad económica de las personas y
las familias. Los datos entregados por los diversos estudios dan cuenta de un aumento constante
en el precio de las viviendas y según expertos la tendencia al alza se mantendría. Esto sin contar
que el precio de los arriendos se ha disparado en Chile, afectando a las viviendas más
pequeñas[1].
5.- Con lo mencionado anteriormente, se deja en evidencia que para la persona con menores
ingresos, el sueño de la vivienda propia es casi imposible.
Según los datos entregados por el Instituto nacional de Estadísticas, durante el año 2017 el
ingreso laboral promedio, por mes fue de $554.493 pesos[2]. Unido a esta cifra, debemos
mencionar que el endeudamiento de los hogares, según el Banco Central, ha alcanzado un
máximo histórico[3].
6.- La historia de la vivienda social en nuestro país se remonta al siglo XIX, sin embargo, no es sino
hasta la segunda década del siglo XX, específicamente, durante la década de los 60 que en
nuestro país se producen significativos cambios.
7.- La promulgación del Decreto con Fuerza de Ley N°2, estableció el Programa nacional de
vivienda y el sistema nacional de ahorro y préstamo para la vivienda. Con este programa se abrió
la posibilidad de que el sector privado construyera conjuntos habitacionales con exenciones
fiscales que beneficiarían a su vez a los posibles propietarios. Esta fórmula ya había sido aplicada
anteriormente con la ley N° 9.135, conocida también como "Ley Pereira". Esta impulsó a finales de
la década de los 40, la construcción de "habitaciones económicas", como se llamó a este tipo de
viviendas que gozaron de exenciones tributarias, lo que permitió acceder a ellas, a sectores de
ingresos medios[4].
8.- Cabe destacar que la nueva estrategia en materia de vivienda aplicada durante la década de
los 60 se incluyo un programa de construcción sanitaria bajo la lógica de la autoconstrucción y
también se creó el Ministerio de vivienda y Urbanismo, con la misión de llevar adelante la política
habitacional del estado y la planificación urbana.
9.- Si bien lo mencionado en el punto anterior puede ser considerado un enorme avance, lo cierto
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 189 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
es que las ocupaciones de terrenos y el crecimiento de los asentamientos ilegales siguieron
creciendo. Los pobladores comenzaron a agruparse en torno a comités de vivienda y surgieron
movimientos coordinados entre los Campamentos y estos comités.
10.- La política Habitacional de estas últimas décadas ha tendido a la segregación y el aislamiento,
la falta de una política habitacional que tenga como foco la dignidad de las personas y las familias
nos  ha  dejado  episodios  de  público  conocimiento,  como  las  famosas  “casas  Copeva”,  o
poblaciones que se construyen sin servicios básicos.
Esta lógica subsidiaria del estado en la política habitacional está obsoleta. Nuestra sociedad
requiere de una planificación social y urbana, para enfrentar los desafíos del siglo XXI y el
crecimiento de las ciudades. En la actualidad se calcula que más de la mitad de la población del
mundo vive en las ciudades, la proyección para el año 2050 es un aumento cercano al 70% en la
población de las ciudades.
11.- Para el año 2050 el Instituto Nacional de Estadísticas proyectó que la población en nuestro
país ascendería a los 21,6 millones, 2,8 millones mas que al 2018[5]. Actualmente el déficit
nacional de vivienda se sitúa en más de 450.000 hogares[6].
12.- En el Derecho Comparado, el acceso a la vivienda como Derecho, ha sido consagrado en
diversas  Constituciones,  sin  embargo,  nuestra  constitución  no  lo  contempla.  Los  textos
constitucionales de Colombia, México y Uruguay consagran el derecho a la vivienda, lo mismo
pasa en países europeos como Alemania, Bélgica, España y Holanda.
El texto Uruguayo señala en Capítulo II, artículo 45 que:
“Todo habitante de la República tiene derecho a gozar de vivienda decorosa. La ley propenderá a
asegurar la vivienda higiénica y económica, facilitando su adquisición y estimulando la inversión
de capitales privados para ese fin[7]”.
La Constitución Española, establece en su artículo 47 que:
“Todos los españoles tienen derecho a disfrutar de una vivienda digna y adecuada. Los poderes
públicos promoverán las condiciones necesarias y establecerán las normas pertinentes para hacer
efectivo este derecho, regulando la utilización del suelo de acuerdo con el interés general para
impedir la especulación. La comunidad participará en las plusvalías que genere la acción
urbanística de los entes públicos[8]”.
13.- La conquista de derechos sociales en materia de vivienda, requiere una discusión en torno a
la ciudad y la participación de la ciudadanía, considerando a esta como un ente activo en la toma
de decisiones en torno a las proyecciones de desarrollo y cambios de la Ciudad.
14.- El fallecido sociólogo Henry Lefebvre propuso reivindicar la recuperación de la ciudad por
parte de la gente, frente a los efectos del neoliberalismo y la privatización de espacios urbanos
que terminó por quitarle a la gente el buen vivir.
15.- Dentro de este proyecto de reforma Constitucional, se busca restaurar el sentido de
participación para la construcción colectiva de una ciudad, con criterios de habitabilidad digna, de
desarrollo equitativo y de acceso a servicios básicos. Ciudades que respondan a las reales
necesidades de la persona, las familias y la sociedad.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 190 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
16.- No se puede pretender consagrar el Derecho a la Vivienda, sin consagrar el derecho a la
ciudad. Las lógicas bajo las cuales el estado ha construido y segregado poblaciones, sin entregar
servicios básicos, aislando a sus habitantes, están obsoletas y deben ser reemplazadas por
políticas de vivienda que sean participativas e integradoras. Positivar estos derechos en nuestra
carta fundamental, expresa un reconocimiento a la dignidad Humana y nos permite actualizar el
texto de esta a algo que ya se encuentra reconocido en el plano internacional.
17.- Es por esto que los Diputados Firmantes venimos en presentar el siguiente proyecto de
Reforma Constitucional:
Proyecto de Reforma Constitucional.
Modifíquese el Articulo 19 de la Constitución Política de la República incorporando el Siguiente
Numeral 26 Nuevo, pasando el actual a ser el Numeral 27:
“Los habitantes de la República tienen derecho a participar en las decisiones que influyan en los
procesos de desarrollo y planificación de las comunas en las que vivan, la ley determinará y
regulará los mecanismos para hacer efectivo esta facultad.
Todas las comunas contarán con un plano regulador que deberá elaborarse con criterios técnicos y
participativos.
Los ciudadanos tienen derecho a acceder a una vivienda digna, en un marco de integración social
y urbana que inste siempre a una mejora en su calidad de vida.
El Estado velará por un uso eficiente y no especulativo del suelo urbano. La participación de la
ciudadanía en los espacios de decisión sobre el desarrollo de las ciudades, serán un deber activo
del Estado en su promoción y de sus habitantes en la participación.
Las políticas de vivienda a nivel nacional deberán realizarse con criterios de integración y en
conformidad a la realidad de las regiones y sus comunas. La construcción de la vivienda social
deberá  tener  siempre  como  conceptos  básicos  criterios  de  sustentabilidad,  seguridad,
accesibilidad para personas discapacitadas, el desarrollo de áreas verdes y la instalación de
servicios básicos si las condiciones así lo ameritasen.
Diputados señores Mellado, don Cosme ; Auth, Hirsch; Sepúlveda, don Alexis ; Soto, don Raúl ;
Venegas, y Vidal, y de las diputadas señoras Carvajal, Hernando, y Ossandón
[1] Fuente: Emol.com - https://www.emol.com/noticias/Economia/2019/01/17/934698/Sector-
inmobiliario-saca-cuentas-alegres-Ventas-del-ultimo-trimestre-de-2018-tuviero-
-variacion-anual-de-178.html
[2]  Fuente:  https://www.ine.cl/prensa/detalle-prensa/2018/07/18/ingreso-laboral-prome-
io-mensual-en-chile-fue-de-$554.493-en-2017
[3]  Fuente:  https://ciperchile.cl/2019/05/02/una-propuesta-para-bajar-el-valor-de-los-a-
riendos-y-el-deficit-de-viviendas-control-de-precios/
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 191 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
[4] Fuente: https://www.bcn.cl/historiapolitica/resenas_parlamentarias/wiki/Ismael_Pereira_Lyon
[5]  Fuente:  https://www.ine.cl/prensa/detalle-prensa/2018/12/19/para-2050-se-proyect-
-una-poblaci%C3%B3n-de-21-6-millones-de-personas-en-chile
[6]  Fuente:  https://ciperchile.cl/2019/05/02/una-propuesta-para-bajar-el-valor-de-los-a-
riendos-y-el-deficit-de-viviendas-control-de-precios/
[7] Fuente: https://parlamento.gub.uy/documentosyleyes/constitucion
[8] Fuente: https://www.boe.es/legislacion/documentos/ConstitucionCASTELLANO.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper, Matta;
Mellado, don Miguel; Molina, Torrealba, Urruticoechea, y Verdessi, y de las
diputadas señoras Muñoz, Olivera, y Ossandón, que “Modifica la ley N°
19.419, que Regula actividades que indica relacionadas con el tabaco, para
aumentar las sanciones a quienes fumen en recintos donde se expendan
combustibles y otros lugares que señala” Boletín N° 12672-11
1.- Antecedentes
Una de las principales finalidades de la Ley N°19.419 que regula actividades relacionadas con el
tabaco, y que se conoce popularmente como “la Ley del Tabaco”, es proteger la salud de los
niños, niñas y adolescentes y la salud de las personas adultas que voluntariamente han decidido
no fumar. Existe una abundante cantidad de estudios y de literatura científica que muestran que
fumar o exponerse al humo de los cigarros puede afectar gravemente la salud, y aumentar el
riesgo de muerte por enfermedades cardíacas o pulmonares.
Esta ley prohíbe la publicidad del tabaco y de elementos de las marcas relacionadas con dicho
producto, prohíbe la venta de tabaco a los menores de 18 años, y también impide fumar en
determinados lugares. En efecto, el legislador estableció un amplio catálogo de lugares donde está
prohibido fumar.
El artículo 10° de la Ley N°19.419 expresa la prohibición de fumar en los siguientes lugares:
a)Todo espacio cerrado que sea un lugar accesible al público o de uso comercial colectivo,
independientemente de quien sea el propietario o de quien tenga derecho de acceso a ellos.
b)Espacios cerrados o abiertos, públicos o privados, que correspondan a dependencias de:
1.Establecimientos de educación parvularia, básica y media.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 192 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
2.Recintos donde se expendan combustibles.
3.Aquellos lugares en que se fabriquen, procesen, depositen o manipulen explosivos, materiales
inflamables, medicamentos o alimentos.
4.En las galerías, tribunas y otras aposentadurías destinadas al público en los recintos deportivos,
gimnasios o estadios. Esta prohibición se extiende a la cancha y a toda el área comprendida en el
perímetro conformado por dichas galerías, tribunas y aposentadurías, salvo en los lugares
especialmente habilitados para fumar que podrán tener los mencionados recintos.
c)Medios de transporte de uso público o colectivo, incluyendo ascensores.
Por su parte, el artículo 11 señala que, sin perjuicio de lo dispuesto en la norma anterior, se
prohíbe fumar en los siguientes lugares, salvo en sus patios o espacios al aire libre:
a)Establecimientos de educación superior, públicos y privados.
b)Aeropuertos y terrapuertos.
c)Teatros y cines.
d)Centros de atención o de prestación de servicios abiertos al público en general.
e)Supermercados, centros comerciales y demás establecimientos similares de libre acceso al
público.
f)Establecimientos de salud, públicos y privados, exceptuándose los hospitales de internación
siquiátrica que no cuenten con espacios al aire libre o cuyos pacientes no puedan acceder a ellos.
g)Dependencias de órganos del Estado.
h)Pubs, restaurantes, discotecas y casinos de juego.
Los servicentros, estaciones de servicios, bencineras, gasolineras, grifos o bombas de bencina son
espacios físicos donde se comercializan derivados del petróleo y otros combustibles alternativos,
como el gas licuado o el gas natural, entre otros. Asimismo, estos establecimientos suelen contar
con  tiendas,  restoranes,  baños,  talleres,  bicicleteros,  y  centros  de  lavado  de  vehículos
motorizados. Esta gran variedad de bienes y servicios ofrecidos, convierten a los servicentros en
espacios muy atractivos para los consumidores o usuarios.
Las principales empresas que se dedican a la distribución de combustibles líquidos, y que cuentan
con redes de estaciones de servicio a lo largo de nuestro país, son la Compañía de Petróleos de
Chile (COPEC S.A.), la Empresa Nacional de Energía (ENEX S.A.), y ESMAX Chile Distribucion Ltda.
Todas estas empresas deben cumplir con altos estándares de calidad y de seguridad para evitar
que ocurran explosiones, inflamaciones, fugas anormales, accidentes, incendios o volcamientos de
vehículos de transporte de combustible, entre otros eventos que pudieran ocurrir.
La Resolución Exenta 19.049, de 15 de junio de 2017, de la Superintendencia de Electricidad y
Combustibles  (SEC)  “sobre  las  actividades  mínimas  que  deberán  realizar  las  empresas
distribuidoras para el control permanente de la calidad de los combustibles líquidos” establece una
serie de obligaciones que las empresas deben cumplir en los establecimientos de expendio al
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 193 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
público. Así, por ejemplo, las empresas deberán conservar en la instalación las guías de despacho
o las facturas para cada una de las recepciones de combustibles. Asimismo, deberán verificar la
correlación entre los números de sellos indicados en esos documentos y los números de sellos
instalados en las escotillas y en las válvulas de descarga de cada compartimiento del camión
tanque. Y en aquellas instalaciones en que se expenda gasolina de 95 octanos obtenida por
mezcla (blender), no se considerará el muestreo de dicho combustible, sin perjuicio de la
responsabilidad que resulta exigible a las empresas distribuidoras en el resguardo de la calidad de
ese producto.
Por otro lado, y como se desprende del artículo 10 de la Ley 19.419, está prohibido fumar en los
servicentros, bencineras y gasolineras. Esto se debe al material altamente inflamable que se
maneja en dichos establecimientos, y que constituye un alto riesgo para los trabajadores,
consumidores, transeúntes y demás personas que se encuentren en las cercanías.
Lamentablemente, y pese a que existen letreros de advertencia en los servicentros y estaciones
de servicio, muchos individuos hacen caso omiso de esta prohibición de fumar, poniendo en riesgo
no solamente sus propias vidas sino también la vida y la integridad física y síquica de las demás
personas y familias que frecuentan estos lugares. Por esta razón, se hace necesario aumentar las
sanciones con el fin de obtener un efecto disuasorio de estas conductas.
Según el artículo 15, es la Autoridad Sanitaria la encargada de fiscalizar el cumplimiento de esta
ley, y en caso de constatar alguna infracción, denunciará el hecho ante el Juez de Policía Local
competente.  Los  inspectores  de  la  municipalidad  respectiva  también  pueden  fiscalizar  el
cumplimiento de esta ley y denunciar las infracciones.
El artículo 16 número 12) de la Ley del Tabaco señala que se aplicará una multa de 2 unidades
tributarias mensuales a los fumadores que contravengan la prohibición de fumar establecida en
los artículos 10 y 11. Esta multa es justificable respecto de varias de las posibles infracciones que
contempla la ley. Pero es una multa demasiado baja respecto de aquellas personas que fuman en
las bencineras, estaciones de servicio y demás recintos donde se expenden combustibles. La
norma agrega además que en caso de reincidencia se podrá aplicar el doble de la multa. Pero, aun
así, la multa seguiría siendo demasiado baja, no sirviendo para desalentar a los fumadores de no
consumir tabaco en dichos lugares.
Es por lo anterior que proponemos un aumento de las multas, aplicables a quienes fumen en
lugares donde se expendan combustibles, o donde se fabriquen, procesen, depositen o manipulen
explosivos, materiales inflamables, medicamentos o alimentos, especialmente tratándose de
servicentros, bencineras o gasolineras, que son lugares donde existe una alta frecuencia de
público.
2.- Ideas Matrices
Se propone una modificación a la Ley N°19.419 para aumentar la sanción a quienes fumen en
lugares donde se expendan combustibles, o donde se fabriquen, procesen, depositen o manipulen
explosivos, materiales inflamables, medicamentos o alimentos. La finalidad de esta modificación
es proteger la seguridad y la integridad de quienes trabajan, consumen productos o simplemente
se encuentran de paso en dichos establecimientos, contribuyendo a evitar accidentes, incendios,
explosiones u otros eventos de igual o mayor gravedad.
3.- Contenido del Proyecto
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 194 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En particular, el proyecto de ley tiene por objetivo modificar el artículo 16 número 12) de la Ley N°
9.419 para aumentar la multa aplicable a quienes infrinjan los numerales 2 y 3 de la letra b) del
artículo 10, fumando en lugares donde se expendan combustibles, o donde se fabriquen,
procesen, depositen o manipulen explosivos, materiales inflamables, medicamentos o alimentos,
especialmente tratándose de servicentros, gasolineras o bencineras, que son lugares con una alta
afluencia de público.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de ésta Honorable Corporación, el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de Ley
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese la Ley N°19.419 que regula actividades relacionadas con el tabaco,
de la siguiente manera:
Agréguese en el artículo 16 número 12), después de la frase “multa de 2 unidades tributarias
mensuales, aplicadas al fumador que contravenga la prohibición de fumar establecida en los
artículos 10 y 11”, lo siguiente: “Tratándose de fumadores que contravengan la prohibición de
fumar establecida en los números 2 y 3 de la letra b) del artículo 10, la infracción será sancionada
con multa de hasta 10 unidades tributarias mensuales, pudiendo aplicarse el doble en caso de
reincidencia”.
Diputados señores Schalper , Matta; Mellado, don Miguel ; Molina, Torrealba , Urruticoechea , y
Verdessi, y de las diputadas señoras Muñoz, Olivera, y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera, Flores, doña
Camila; Leuquén, Muñoz, y Ossandón, y de los diputados señores
Fuenzalida, don Gonzalo, y Longton, que Modifica el Código Civil, el Código
Orgánico de Tribunales y el Código de Procedimiento Civil, en materia de
competencia para conocer del juicio de partición de la comunidad
hereditaria. Boletín N° 12689-07
I. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO:
Es muy frecuente en nuestro país que existan comunidades hereditarias en las cuales no se han
adjudicado bienes singulares para los herederos. Esto se da con mayor frecuencia en aquellos
casos en que la comunidad hereditaria en su conjunto no cuenta con los recursos necesarios para
solventar un juicio de partición.
Esto debido principalmente a que el artículo 227 del Código Orgánico de Tribunales dispone como
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 195 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
uno de los casos de arbitraje forzoso la partición de bienes. Al efecto, la ley dispone que la única
forma a través de la cual sea posible determinar la división de la comunidad hereditaria sea
mediante a intervención de un juez árbitro, sustrayendo –en principio- la intervención de un juez
civil ordinario en dicho proceso.
Esta disposición legal es criticable desde variados puntos de vista. Desde un punto de vista
exclusivamente jurídico, el mantenimiento de una norma de este tipo, a la luz de las preceptos
constitucionales que regulan el derecho de acceso a la justicia, pareciese tener ribetes de
inconstitucionalidad. Esto en cuanto a que restringe el acceso a la justicia, condicionando la
resolución de un conflicto de relevancia jurídica a la intervención de un juez privado cuyos gastos
deben ser solventados por las partes de manera directa, sin ningún tipo de ayuda estatal.
Por otro lado, la imposición del arbitraje desconoce la naturaleza y la función de la institución
dentro del sistema jurídico nacional. Ella se basa en la autonomía de la voluntad de las partes en
cuanto que puedan decidir si sustraer o no un determinado conflicto del conocimiento de la justicia
estatal, renunciando a su intervención, pero a su vez asumiendo los costos de un juez privado,
entendiendo que su intervención será más eficiente desde el punto de vista de los costos
procesales. Las ventajas del arbitraje que consideran las partes para que un conflicto sea sometido
a él pueden ir desde la rapidez de la resolución, el específico conocimiento que el juez árbitro
tenga sobre la materia, como también la intención de las partes de que el conflicto se resuelva en
base a reglas procesales distintas a las ordinarias.
Por lo anterior, resulta criticable la subsistencia del arbitraje forzoso relacionado a específicas
materias como la partición de bienes, en vista a las exigencias actuales de un Estado de Derecho.
Esto en cuanto a la inexistencia de fundamentos que justifiquen que se obligue a las partes a
recurrir a un determinado mecanismo de resolución de conflictos y obligarles a solventar dicho
procedimiento aun cuando no tengan lo recursos necesarios para ello. Esto representa una
evidente  limitación  del  ejercicio  del  derecho  de  acción  consagrado  en  nuestro  orden
constitucional, derecho que todo ciudadano tiene por ser tal y que le asegura el respeto y
reconocimiento de sus derechos por parte de los órganos jurisdiccionales estatales de manera
efectiva.
Como ya se ha indicado, también existen motivos prácticos por los cuales es posible criticar el
arbitraje forzoso en materia de partición de bienes, particularmente en aquellas situaciones en la
cuales la cuantía de la masa hereditaria partible es baja y que, en comparación con los costos del
arbitraje, resulta bastante oneroso para los herederos proseguir mediante el juicio de partición.
Esto produce que en la práctica la comunidad hereditaria permanezca indefinidamente en la
indivisión, produciendo no sólo conflictos de orden familiar, económico y jurídico, sino también
congelando la libre circulación de los bienes y la posibilidad de que los herederos puedan hacer
efectivos los derechos que forman parte de su patrimonio, como el derecho real de herencia. En
este sentido, las partes en un juicio de partición deberán solventar, entre otros aspectos, los
honorarios del abogado solicitante, del receptor judicial, del juez árbitro, del ministro de fe del
tribunal arbitral, entre otros.
Ante la imposibilidad de solventar con normalidad los costos de un juicio de partición estos se
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 196 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
detienen y se mantienen en el tiempo sin llegar a partir la masa hereditaria. Por otra parte, con
frecuencia los herederos mal emplean el Decreto Ley Nº 2.695 que fija normas para regularizar la
posesión de la pequeña propiedad raíz y para la constitución del dominio sobre ella. Su aplicación
permite realizar la partición de bienes de manera administrativa, la cual no siempre termina
beneficiando a todos los herederos que tienen derechos sobre el inmueble regularizado. En este
sentido, la mala utilización del decreto ley mencionado ha representado una afectación de los
legítimos derechos que algunos herederos tiene respecto de la masa hereditaria, excluyéndolos
del uso y goce del inmueble, sin poder haberse opuesto a dicho procedimiento administrativo,
particularmente porque se adjudica la posesión –y posteriormente el dominio- de un determinado
bien a un solo heredero, imposibilitando que los restantes puedan ejercer sus derechos con
posterioridad.
Por otra parte, aun cuando la partición sea conocida por un juez árbitro, muchas veces las partes
recurren de apelación o casación, por lo cual aspectos de la partición igualmente terminan siendo
resueltos  por  los  tribunales  ordinarios  de  justicia,  con  las  ventajas  y  desventajas  del
funcionamiento de dichos tribunales, e igualmente deben ser cubiertos los honorarios de los
intervinientes en el juicio de partición previo.
Como se ha expuesto, las sucesiones intestadas que se encuentran actualmente pendientes de
partición es una problemática social cuyos efectos no se traducen exclusivamente a la generación
de un conflicto jurídico, sino que muchas veces familiar y económico. En este sentido, corresponde
al legislador proponer mecanismos más eficaces para la resolución de estos conflictos, teniendo
en vista que la legislación procesal civil no puede establecer mecanismos de resolución
discriminatorios respecto de determinados sectores de la sociedad que no tienen los recursos para
acceder a un juicio de partición.
II. CONTENIDO DEL PROYECTO
El presente proyeto de ley propone modificaciones al Código Civil, Código Orgánico de Tribunales y
Código de Procedimiento Civil en lo relativo a la partición de bienes de las comunidades
hereditarias.
En primer lugar, se incorpora un un inciso final al artículo 1325 del Código Civil, permitiendo que
los herederos o causahabientes puedan efectuar la partición ante el juez civil del último domicilio
del causante, en el caso de que la masa a partir no exceda de las 600 Unidades Tributarias
Mensuales, o bien, en caso de que la masa hereditaria solo conste de un bien inmueble siempre y
cuando avalúo de este inmueble no supere las 1200 Unidades Tributarias Mensuales.
En el Código Orgánico de Tribunales se agrega una frase al numeral segundo del artículo 227 que
establece la obligatoriedad del arbitraje en el caso de la partición de bienes, permitiendo que la
justicia civil ordinaria pueda intervenir en los casos señalados en el inciso final nuevo del artículo
1325 del Código Civil.
En lo que respecta al Código de Procedimiento Civil, se incorporan modificaciones a fin de
establecer un procedimiento breve y concentrado, con la finalidad de que el juez pueda contar con
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 197 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
todos los antecedentes necesarios para determinar la masa hereditaria en cuestión y proceder en
su partición. El juez podrá valorar la prueba acorde a las reglas de la sana crítica, la sentencia será
impugnable de acuerdo a las reglas generales y se permite expresamente la intervención de
terceros interesados, resguardando sus derechos dentro del proceso.
Se consagra un plazo de caducidad de la solicitud de partición, la cual sólo podrá presentarse ante
el juez civil dentro del plazo de dos años contados desde la fecha del decreto de posesión efectiva.
Por otra parte, en atención a las sucesiones intestadas que requieran partición y que se hayan
abierto con anterioridad a la entrada en vigencia de esta ley, se contempla un plazo de cinco años
contados desde la fecha de entrada en vigencia de la ley.
III. PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Agréguese el siguiente inciso final al artículo 1325 del Código Civil:
"Con todo, en el caso de sucesiones intestadas en las cuales el avalúo de la masa hereditaria no
supere las 600 Unidades Tributarias Mensuales, o bien en las que se compongan de un solo bien
inmueble cuyo avalúo no supere las 1200 Unidades Tributarias Mensuales, la partición podrá
efectuarla el respectivo tribunal con competencia en lo civil".
ARTÍCULO SEGUNDO: Modifíquese el numeral 2) del inciso 1° del artículo 227 del Código Orgánico
de Tribunales en el siguiente sentido:
Reemplácese ";" por "," y agréguese la siguiente frase: "sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso
final del artículo 1325 del Código Civil."
ARTÍCULO TERCERO: Introdúzcanse los siguientes artículos nuevos al Código de Procedimiento
Civil:
1. "Art. 645.- En los casos en que la partición de bienes sea de competencia del juez civil, podrá
ser solicitada por cualquier heredero o causahabiente dentro del plazo de dos años contados
desde la fecha de la resolución que decreta la posesión efectia intestada. Será competente para
conocer de dicha solicitud el tribunal con competencia sobre el último domicilio del causante.
El heredero o causahabiente solicitante deberá en la solicitud individualizar el nombre, domicilio y
profesión u oficio de todos los miembros de la comunidad, además de acompañar copia de la
resolución de posesión efectiva intestada, copia del formulario de declaración y pago del impuesto
a las herencias, un inventario simple de los bienes que conforman la masa hereditaria, e indicar la
existencia de litigios pendientes que afecten la masa hereditaria individualizándolos en la misma.
Cumplidos los requisitos mencionados, el juez declarará admisible la solicitud y citará a todos los
interesados a una audiencia para el quinto día de practicada la última notificación. El plazo
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 198 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
anterior se aumentará conforme al artículo 259."
"Art. 645 bis.- En el caso del artículo anterior, la audiencia se celebrará con las partes que asistan
y en ella se deberán promover todas las cuestiones previas e incidentales. Asimismo, las partes
podrán recomendar al juez la forma y plazo en que sea practicada la partición. Dentro de los diez
días siguientes a la realización de la audiencia, el juez citará a las partes a oír sentencia o recibirá
la causa a prueba. En el caso de recibir la causa a prueba, ésta se rendirá conforme a las reglas
generales de los incidentes y se valorará de acuerdo a las reglas de la sana crítica. El juez podrá
decretar de oficio las diligencias informativas o probatorias que estime convenientes.
Citadas las partes a oír sentencia, procederá el juez a practicar la partición en un plazo máximo de
sesenta días, teniendo en especial consideración lo expuesto por los herederos y causahabientes
que hubieren concurrido a la audiencia de rigor, sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 1337
y siguientes del Código Civil.
La sentencia será recurrible mediante recurso de apelación y casación, conforme a las reglas
generales. Para la vista y fallo del recurso de apelación será aplicable lo dispuesto en el artículo
692."
"Art. 645 ter.- Los terceros podrán efectuar reclamación u oposición ante el juez civil, hasta antes
de la citación a oír sentencia. Toda intervención de tercero se substanciará en cuaderno separado
y no suspenderá la causa principal.
Si la reclamación u oposición se hace por quien no tiene derecho, el tribunal, desestimándola de
plano, dictará resolución sobre el asunto principal y lo condenará en costas".
2."Art. 645 quater.- El juez civil denegará la partición en los siguientes casos:
1. Cuando el simple inventario de bienes que haya acompañado el solicitante sea diferente al
declarado ante el Servicio de Impuestos Internos, para efectos del pago del impuesto a las
herencias;
2. Cuando el monto bruto de la masa hereditaria exceda de las 600 Unidades Tribunales
Mensuales, o bien cuando la masa hereditaria esté compuesta por un único bien inmueble cuyo
avalúo exceda las 1200 Unidades Tributarias Mensuales.
3. Cuando exista testamento, debiendo acompañarse copia de la resolución respectiva que
concedió la posesión efectiva testada;
3. “Art. 645 quinquies: En todo lo no previsto por los dos artículos precedentes se aplicarán las
reglas generales del procedimiento sumario,”
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 199 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ARTÍCULO CUARTO:
“Artículo único transitorio: Los herederos y causahabientes de sucesiones hereditarias con decreto
de posesión efectiva intestada cuya fecha de apertura sea anterior a la entrada en vigencia de
esta ley, podrán solicitar la correspondiente partición ante el juez civil en el plazo de cinco años
contados desde la fecha de entrada en vigencia."
Diputadas señoras Olivera, Flores, doña Camila ; Leuquén, Muñoz, y Ossandón, y de los diputados
señores Fuenzalida, don Gonzalo, y Longton
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sepúlveda, doña
Alejandra; Álvarez, doña Jenny, y Ossandón, y de los diputados señores
Alinco, González, don Félix; Ilabaca, Mulet, Soto, don Leonardo, y
Velásquez, don Esteban, que "Modifica el decreto con fuerza de ley N° 850,
de 1997, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley
Nº 15.840, de 1964, y del DFL Nº 206, de 1960, para consagrar el carácter
de camino público de las huellas o senderos de uso inmemorial o
ancestral” Boletín N° 12696-24
I.Antecedentes
a.El ordenamiento jurídico chileno no ha reconocido, de forma general, una protección especial
para las denominadas huellas o senderos históricos por los cuales han transitado distintas
comunidades de campesinos, pescadores artesanales, y pueblos originarios por décadas, e incluso
siglos, para el desarrollo de sus actividades económicas o domésticas. Lo anterior se torna
especialmente complejo considerando que la distribución de la tierra en nuestro país está
fuertemente concentrada, especialmente en sectores rurales, en donde grandes latifundios son
adquiridos  por  personas,  naturales  o  jurídicas,  cuyos  patrimonios  están  compuestos  por
numerosos activos inmuebles de un elevado número de hectáreas.
La Real Academia Española de la Lengua tiene dos acepciones de huella relacionadas con este
proyecto: a) Señal que deja el pie del hombre o del animal en la tierra por donde pasa, y b) Arg.,
Bol., Chile, Ec., Nic., Par., Perú, Ur. y Ven. Camino hecho por el paso, más o menos frecuente, de
personas, animales o vehículos. Asimismo, sendero o senda es el camino más estrecho que la
vereda, abierto principalmente por el tránsito de peatones y del ganado menor.
La mera tolerancia en el uso de estos senderos históricos o huellas, por parte de algunos dueños
de estos terrenos, ha permitido que no se extingan por el paso del tiempo; no obstante, basta que
uno de éstos desconozca este paso ancestral para que deje de existir, puesto que justamente
dicha tolerancia no implica la concesión de un derecho de paso, o la constitución de una
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 200 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
servidumbre.
De esta forma, una serie de actividades agrícolas, ganaderas, de pesquería artesanal, entre otras,
quedan sin la posibilidad de continuar con la explotación de estos recursos, puesto que la principal
ruta para el acceso a los mismos, como para el transporte de sus productos, quedan a merced del
dueño del terreno, produciéndose numerosos inconvenientes en sus economías domésticas.
b.En cuanto a la regulación que provee nuestro ordenamiento jurídico cabe mencionar que existe
una débil protección a algunos derechos de paso en el ámbito de las servidumbres. Particular
interés reviste la servidumbre de tránsito, regulada en el artículo 847 del Código Civil que dispone:
“Si un predio se halla destituido de toda comunicación con el camino público por la interposición
de otros predios, el dueño del primero tendrá derecho para imponer a los otros la servidumbre de
tránsito, en cuanto fuere indispensable para el uso y beneficio de su predio, pagando el valor del
terreno necesario para la servidumbre y resarciendo todo otro perjuicio”. Agrega el artículo 848
que “Si las partes no se convienen, se reglará por peritos, tanto el importe de la indemnización,
como el ejercicio de la servidumbre”. De esta manera, la única hipótesis en que se debe asegurar
el tránsito, y sólo para otro predio contiguo, es en el caso en que uno de ellos esté desprovisto de
acceso al camino público, pero nada se dice respecto de la existencia de una huella o sendero
histórico, que incluso pueden tener décadas o siglos de existencia.
c.Asimismo, existe otra regulación que pudiera ser analogable a la hipótesis de hecho en estudio,
que se encuentra en el D.F.L. N° 850, del Ministerio de Obras Públicas que fija texto refundido,
coordinado y sistematizado de la Ley Nº 15.840, de 1964, Orgánica del Ministerio de Obras
Públicas y del Decreto con Fuerza de Ley, del mismo Ministerio Nº 206, de 1960, sobre
construcción y conservación de caminos.
El  título  III  de  dicho  cuerpo  legal  establece  una  normativa  sobre  los  caminos  públicos,
definiéndolos como “las vías de comunicación terrestres destinadas al libre tránsito, situadas fuera
de los límites urbanos de una población y cuyas fajas son bienes nacionales de uso público. Se
considerarán, también, caminos públicos, para los efectos de esta ley, las calles o avenidas que
unan caminos públicos, declaradas como tales por decreto supremo, y las vías señaladas como
caminos públicos en los planos oficiales de los terrenos transferidos por el Estado a particulares,
incluidos los concedidos a indígenas”.
La ley se encarga de clasificarlos en nacionales y regionales. Los caminos nacionales son “el
Camino Longitudinal, los que unen las capitales de provincia con el Longitudinal y los que sean
calificados como tales por el Presidente de la República” (artículo 25 D.F.L. 850). Los caminos
regionales son el “resto de los caminos públicos”.
Como se puede observar, no existe una hipótesis que reconozca a las huellas o senderos como
caminos, de tal manera de que formen parte de la administración de la Dirección de Vialidad,
quedando sometidos al derecho privado, y en específico, a la mera tolerancia del dueño del
respectivo predio.
Tampoco altera lo anterior la norma del artículo 26° del mismo cuerpo legal que dispone en su
inciso primero que: “Todo camino que esté o hubiere estado en uso público se presumirá público
en todo el ancho que tenga o haya tenido y la Dirección de Vialidad ordenará y hará cumplir su
reapertura o ensanche, en caso de haber sido cerrado o modificado, cualquiera que sea el tiempo
durante el cual el camino haya permanecido total o parcialmente sustraído al uso público. Esta
disposición no excluye el derecho del particular para reclamar judicialmente su dominio”.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 201 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Esta norma si bien establece una presunción potencialmente aplicable a la hipótesis en estudio,
los requisitos exigidos tanto por la Dirección de Vialidad, como por la jurisprudencia de la
Contraloría  General  de  la  República,  producen  que  se  haga  dificultoso,  o  dispendiosa  la
declaración respectiva; tampoco resuelven la situación propietaria, puesto que deja a salvo el
derecho del dueño del terreno para reclamar judicialmente el dominio.
Al respecto, la Contraloría ratificó la decisión de la Dirección de Vialidad de no dar lugar a la
reapertura de un camino fundamentado en que se trataría de una huella histórica que conecta la
localidad denominada “Termas del Flaco” y el paso fronterizo “Las Damas”. El recurrente expuso
en tal oportunidad “que dicha ruta ha sido objeto de uso público desde tiempos inmemoriales,
especialmente para el tráfico internacional de ganado y mercancías, razón por la cual en el sector
se habrían realizado funciones de control fronterizo. Por otra parte, señala que la referida vía
aparece graficada como huella en el plano del Instituto Geográfico Militar 3445-7105 “Termas del
Flaco” y, por último, que se ha efectuado una multiplicidad de viajes de índole turístico, recreativo
y deportivo al aludido paso fronterizo”[1].
La Contraloría razonó lo siguiente: “la jurisprudencia de esta entidad de control contenida, entre
otros, en los dictámenes Nos 28.504, de 2013, y 85.924, de 2015, ha manifestado que la citada
presunción, de carácter legal, constituye un amparo a la apariencia derivada del uso público que la
vía tenga o haya tenido, añadiendo que aquella no implica calificaciones en cuanto al dominio del
suelo, el cual quedará siempre a salvo si el particular lo demuestra ante quien corresponda en
derecho.
También ha precisado que dicha presunción debe basarse en un hecho ostensible -esto es, que el
camino esté o haya estado efectivamente en uso público, toda vez que el solo hecho de que un
camino se encuentre abierto, no implica que tenga la calidad de público para estos efectos- y, por
otra parte, que compete a la Dirección de Vialidad dar aplicación al precepto en comento.
Puntualizado lo anterior, y del análisis de la documentación tenida a la vista, se aprecia que si bien
la ruta de que se trata aparece graficada como huella en el plano que indica el interesado y que
habrían antecedentes históricos acerca de la utilización del paso fronterizo a que se ha hecho
mención, tales antecedentes no permiten concluir fehacientemente que la vía a que se refiere el
recurrente haya tenido o tenga, de forma ostensible, un uso público. Por el contrario, de lo
informado por las reparticiones requeridas consta que, al menos desde el año 2012, su utilización
como acceso al señalado paso fronterizo se encuentra restringida a la obtención previa de la
autorización de los propietarios de los inmuebles en que se emplaza dicha huella”[2].
d.En consecuencia de todo lo señalado, se debe indicar que las huellas o senderos históricos no
están debidamente protegidos, tanto desde el derecho privado como el derecho público, ya sea
porque la servidumbre de tránsito no las contiene como hipótesis para declarar su procedencia,
sea porque no reúnen las características para ser declaradas de uso público de conformidad a las
atribuciones de la Dirección de Vialidad, la cual además, deja incólume el derecho del dueño para
reclamar judicialmente.
II.Fundamentos de la iniciativa
a.Las huellas o senderos son verdaderos caminos de uso inmemorial, los cuales han sido ocupados
por generaciones de campesinos y pescadores artesanales en algunas zonas de nuestro país, lo
cual es una costumbre permanente y reiterada en el tiempo que nuestro ordenamiento jurídico
debe proteger. En efecto, bien es sabido que en sede civil la costumbre no obliga, a menos que el
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 202 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
legislador directamente se refiera a ella, por así disponerlo precisamente el artículo 2 de nuestro
Código Civil, motivo por el cual, al no estar expresamente reconocidos, las huellas o senderos
pueden ser rápidamente desconocidas por el dueño de un predio que usualmente toleraba el paso
histórico que allí se realizaba. De hecho, este sólo hecho permite concluir que no existe uso
público ostensible (en la jurisprudencia de la Contraloría General de la República).
b.Por lo anterior, la huella o sendero no tiene reconocimiento jurídico en Chile, puesto que
dependerá del establecimiento de una servidumbre voluntaria por parte del dueño, lo cual
evidentemente acarrea la necesidad de llegar a un acuerdo para ello, el cual no siempre será
posible; o bien, del enrolamiento y declaración de camino de uso público que puede realizar la
Dirección de Vialidad de conformidad a lo dispuesto en el DFL N°850 del año 1997, ya indicado. No
obstante, esta última hipótesis requiere de un largo procedimiento administrativo de enrolamiento
de caminos, y el cumplimiento de requisitos que los senderos o huellas no siempre observarán, de
tal manera que no es suficiente su protección. Asimismo, la misma Dirección de Vialidad efectúa
convenios con Gobiernos Regionales o Municipalidades para reparar caminos vecinales, sin que
incluso estén enrolados, lo que demuestra que el uso de esta facultad es restrictivo. Así las cosas,
es necesario establecer un mecanismo de resguardo del uso histórico que realizan determinadas
actividades económicas artesanales y de subsistencia, como la agrícola, ganadera o pesquera,
siempre que sean realizadas por pequeños campesinos o pescadores artesanales, de manera tal
de asegurarles certeza jurídica en el uso de estos caminos ancestrales por el cual han recorrido
todos sus ancestros.
c.En efecto, de lo señalado surge la necesidad de considerar a las huellas o senderos históricos,
que cumplan con un determinado plazo de uso, como caminos, de tal manera que no quepan
comprendidos en la presunción del artículo 26 del DFL 850, dado que exige un estándar probatorio
alto, que ha implicado en la práctica la falta de reconocimiento de estos pasos.
d.Asimismo, la presente moción nace con la necesidad de dar respuesta a la situación de una serie
de vecinos del sector costero de Chorrillos, en la comuna de Navidad de la Región de O’Higgins. En
efecto, allí existen una serie de huellas o senderos históricos que son susceptibles de extinguirse
por las circunstancias antes dichas. De esta manera, se pueden citar las siguientes huellas:
“Churillo”, “puertecillo”, “infierno”, “la mula”, “la rinconada”, “los arcos, “el macho”, “el carriso”,
“la picoda”, “la tortilla”, “el huaraco”, “la mesilla”, entre tantos otros. Sin perjuicio de ello,
estimamos que esta situación se extiende a distintos sectores rurales del país, pudiendo dar
solución  a  una  necesidad  pública  derivada  del  acceso  a  las  actividades  económicas  de
campesinos, pescadores artesanales, y todos quienes utilicen estas huellas o senderos para su
tránsito.
e.
III.Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz reconocer las huellas o senderos como caminos
públicos para efectos de su declaratoria como tales, siempre y cuando se acredite que hayan sido
destinados para ello por un lapso de más de 50 años, y sean debidamente catastrados.
IV.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto modifica el DFL N° 850 del MOP, a fin de establecer una nueva hipótesis de camino
público consistente en las huellas o senderos que reúnan las características que se plantean en el
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 203 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
articulado.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Modifíquese el D.F.L. N° 850, del Ministerio de Obras Públicas del año 1997, que
fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº 15.840, de 1964, Orgánica del
Ministerio de Obras Públicas y del Decreto con Fuerza de Ley, del mismo Ministerio Nº 206, de
1960, sobre construcción y conservación de caminos, en el siguiente sentido:
1) Intercálese un nuevo inciso segundo en el artículo 24, pasando el actual a ser tercero, del
siguiente tenor: “Se considerarán, también, caminos públicos, para los efectos de esta ley, a las
huellas o senderos que hayan servido como vía de comunicación terrestre entre distintos predios
rurales, siempre y cuando se acredite que han sido destinados a ello por más de 50 años, y sean
catastrados por la autoridad competente”.
Diputadas señoras Sepúlveda, doña Alejandra ; Álvarez, doña Jenny , y Ossandón , y de los
diputados señores Alinco, González, don Félix ; Ilabaca, Mulet, Soto, don Leonardo , y Velásquez,
don Esteban
[1] Contraloría General de la República. Dictamen N° 17.934 del año 2017.
[2] Ibídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 20 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Cariola, y
Yeomans, y de los diputados señores Castro, don José Miguel; Celis, don
Andrés, y Soto, don Raúl, que Modifica el Código del Trabajo para exigir a
las empresas información sobre el número de trabajadoras y trabajadores
contratados, y sobre las brechas salariales existentes entre ellos. Boletín
N° 12719-13
ANTECEDENTES
Existen múltiples estudios, declaraciones y compromisos que hacen referencia a las implicancias
positivas de la incorporación de la mujer en el mundo laboral [1] [2].
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 204 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El diagnóstico en Chile (49,1%), sin embargo, no es alentador. Según la OCDE [3], la participación
laboral femenina está bajo el promedio de América Latina (55,4%), y muy por debajo de los países
OCDE (61%). Lo mismo ocurre con otros indicadores, como la participación en altos cargos, donde
la tasa de participación femenina es dramáticamente menor que la de los hombres [4].
Sin embargo, entre las injusticias que revelan estos indicadores, quisiera poner la atención en una
cuya causa no es más que la más manifiesta arbitrariedad e irracionalidad. En efecto, esta
injusticia dice relación con las brechas entre hombres y mujeres en cuanto a su remuneración, a
pesar de realizar el mismo trabajo en la misma empresa. Según la encuesta suplementaria de
ingresos del Instituto Nacional de Estadísticas (2013-2017) [5], la brecha alcanza un 29,3%, siendo
el ingreso medio de las mujeres $450.287 y el de los hombres $636.981.
Nuestra legislación en este aspecto ha sido claramente insuficiente. Es cierto que el artículo 62
bis, incorporado por la Ley Nº 20.348 constituyó un paso importante, contemplado de manera
explícita el principio de igualdad de remuneraciones entre hombres y mujeres. Con todo, en la
práctica, este principio y derecho no ha tenido la concreción que se esperaba a la hora de
legislarlo.
El  propio  departamento  de  evaluación  de  la  ley  de  esta  Corporación  hizo  importantes
recomendaciones el 2013 para mejorar la eficiencia práctica de este proyecto [6]. Esto se ha
traducido en diferentes mociones, que buscan recoger estas sugerencias, como la moción boletín
Nº 9322-13 que se encuentra en segundo trámite constitucional y que, entre otras cosas,
establece la voluntariedad del procedimiento previo de reclamación.
En la misma línea de buscar maneras de garantizar este principio de igualdad de remuneraciones
y superar la discriminación denunciada, el proyecto de ley que ahora presentamos se orienta
facilitar la labor de fiscalización a cargo de la Dirección del Trabajo.
Es sabido, y así lo demuestra el informe del departamento de evaluación de la Cámara de
Diputados mencionado, que uno de los defectos de esta ley es su escasa aplicación, entre otras
cosas, porque no resulta posible desplegar a la autoridad administrativa para fiscalizar todas las
situaciones. Así, si apuntamos a mejorar este aspecto de regulación, avanzamos decididamente al
cumplimiento del principio en cuestión.
OBJETIVO DEL PROYECTO
En concreto, el proyecto tiene por objeto incorporar un nuevo artículo al Código del Trabajo con el
fin de que sean las propias empresas las que deban reportar anualmente sobre las brechas
salariales, para verificar con estos datos el cumplimiento o incumplimiento del principio de
igualdad de remuneraciones entre hombres y mujeres.
Por otro lado, el proyecto le entrega la facultad a la Dirección del Trabajo de revelar los datos de
brechas por empresa o por sector industrial con el fin de que la exposición pública (con reserva
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 205 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ciertamente de los datos de los trabajadores) presione también, aunque sea socialmente, para
superar las injusticias si las hubiere.
En consecuencia, someto a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Incorpórese el siguiente artículo 62 ter, nuevo, en el Código del Trabajo:
“Artículo 62 ter. - A fin de garantizar el cumplimiento del principio de igualdad de remuneraciones
entre hombres y mujeres contemplado en el artículo anterior, las empresas deberán informar una
vez al año a la Dirección Nacional del Trabajo acerca del número de mujeres y hombres
trabajadores por las respectivas jerarquías, cargos o funciones, así como las brechas salariales
existentes en las mismas.
La Dirección del Trabajo podrá elaborar un reglamento que determine la forma y plazos para el
envío de la información que deben entregar las empresas conforme al inciso anterior.
Asimismo, la Dirección del Trabajo podrá hacer pública la información sobre la brecha laboral entre
hombres y mujeres por empresa o por sector industrial, sin revelar información ni datos privados
de los trabajadores”
Diputadas señoras Ossandón , Cariola, y Yeomans, y de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Celis, don Andrés, y Soto, don Raúl
[1] “Mujeres en chile y mercado del trabajo. Participación laboral femenina y brechas
salariales”  (INE):  https://www.ine.cl/docs/default-source/laborales/ene/publicaciones/mujere-
-en-chile-y-mercado-del-trabajo---participaci%C3%B3n-laboral-femen-
na-y-brechas-salariales.pdf.
[2] “Para elevar productividad y mejorar bienestar de los chilenos urge una política que
impulse una mayor Participación Laboral Femenina” (Comisión Nacional de la Productividad):
http://www.comisiondeproductividad.cl/wp-content/uploads/2018/06/Comunicado-de-Prensa-Pa
rticipaci%C3%B3n-Laboral-Femenina.pdf
[3] Estudios económicos OCDE Chile febrero 2018: https://www.oecd.org/eco/surveys/Chile-
2018-OECD-economic-sruvey-Spanish.pdf
[4] Ver Comisión para el mercado financiero: https://www.svs.cl/portal/estadisticas/606/articles-
25749_recurso_1.pdf
[5] Ver en: https://www.ine.cl/estadisticas/ingresos-y-gastos/esi
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 206 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
[6]  Ver  en:
http://www.evaluaciondelaley.cl/foro_ciudadano/site/artic/20130325/asocfile/20130325153119/
informe_ley_nro_20348.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°50. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera, Castillo,
Muñoz, y Ossandón, y de los diputados señores Longton; Mellado, don
Miguel, y Rocafull, que MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, EL CÓDIGO PROCESAL
PENAL, Y LA LEY N°20.066 SOBRE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, PARA
PREVENIR Y SANCIONAR PENALMENTE EL ABUSO PATRIMONIAL CONTRA
ADULTOS MAYORES Y PERSONAS CON DISCAPACIDAD. BOLETÍN N° 12759-
07
I. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
La realidad demográfica chilena es evidente al demostrar que la población adulto mayor ha
aumentado progresivamente en las últimas décadas. Tal como lo señala el Instituto Nacional de
Estadísticas, en el año 1992 la población mayor de 60 años correspondía al 9,8% del total
nacional, en el año 2002 correspondía al 11,4% y se proyecta que el porcentaje actual es similar.
En cuanto a géneros, más de la mitad son mujeres. La región con mayor porcentaje de adultos
mayores es la Región de Valparaíso con un 13,4%, donde destacan en porcentaje altos las
comunas de Viña del Mar, Olmué, Quilpué y El Quisco. Los índices demuestran que nuestra
población envejece y que, por tanto, las necesidades públicas varían requiriendo un enfoque
distintos en las políticas públicas para solucionarlas. Evidente es el ejemplo de la situación del
sistema de seguridad social chileno en cuanto a bajas pensiones, como también el funcionamiento
de la salud pública. Las deficiencias de ambos sistemas afectan directamente la calidad de vida de
la población adulto mayor.
Pero existen otros problemas que enfrentan los adultos mayores, quizás de una perspectiva más
personal, y que afectan el efectivo resguardo de sus derechos, particularmente del patrimonio que
han podido construir luego de una larga vida de trabajo y sacrificios, y que en esta edad, es el
principal sustento para muchos.
Constantemente se registran miles de fraudes, estafas y otras formas de abuso patrimonial que
tienen como víctima a un adulto mayor y, de manera indirecta, a sus familias. Generalmente la
magnitud de estas defraudaciones es tal que han significado la pérdida de los ahorros de toda la
vida, o incluso del inmueble en el que proyectaban pasar sus últimos años de vida. La situación
patrimonial del adulto mayor promedio en nuestro país agrava aún más los efectos de este tipo de
delitos, y a su vez, pone mayor urgencia en diseñar medios idóneos y eficaces para su prevención.
Este conjunto de defraudaciones se agrupan bajo el concepto de abuso financiero o patrimonial,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 207 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
utilizado por otras legislaciones a nivel comparado y que ha sido considerado en otros proyectos
de ley tramitados en este Congreso Nacional a fin de resguardar los derechos de los adultos
mayores.
Hablamos  de  abuso  financiero  contra  un  adulto  mayor  cuando  alguien,  directamente  o
colaborando, toma, se apropia, obtiene o retiene la propiedad real o personal de dicho adulto
mayor, para hacer uso indebido de ellos o con la intención de defraudar, o ambos[1].
En primer lugar debemos trazar ciertas diferencias entre el abuso de carácter patrimonial y el
abuso físico que pueda sufrir un adulto mayor. Para Hafemeister (2003), las principal diferencia
está en las posibilidades de detectar la ocurrencia del abuso patrimonial, dado que, a pesar de
presentarse con mayor frecuencia que el abuso físico, este ocurre con el consentimiento tácito de
la víctima quien deposita la confianza en un familiar, amigo o cuidador. Este es un elemento
importante cuando la víctima es un adulto mayor, en relación a la dependencia que tiene
generalmente la persona mayor respecto de otra que la asiste en sus labores domésticas.
A esto se agrega que el abuso financiero, generalmente, se desarrolla dentro de procesos o
prestaciones que entrega un tercero, y cuya concurrencia es necesaria para que se produzca el
traslado ilegítimo de bienes desde el adulto mayor víctima al defraudador, como lo es, por
ejemplo, la celebración de un contrato de mandato mediante escritura pública ante notario, o bien,
la suscripción de un mandato especial para acceder a fondos mutuos del adulto mayor en una
institución financiera. Vale decir, la ocurrencia de este tipo de abuso patrimonial se realiza ante la
presencia o actuación de un funcionario público, un auxiliar de la administración de justicia o un
empleado de una institución financiera o similar, quien podría detectar la ocurrencia e informarla a
fin de realizar la investigación correspondiente.
Por otra parte, el autor de este tipo de conductas puede provenir, ya sea del círculo familiar del
adulto mayor, o bien, de un tercero ajeno. Respecto al primer supuesto, no cabe duda que el
reproche de esta conducta es mayor, en cuanto la realización de ella se encuentra directamente
favorecida por el vínculo de confianza con el adulto mayor víctima, además de valerse de
circunstancias cotidianas para cometer el acto ilícito.
 
Como se ha dicho, el abuso patrimonial puede afectar tanto a bienes inmuebles de propiedad del
adulto mayor como también determinados bienes muebles. Respecto de este último, cobra
especial relevancia el dinero que pueda tener el adulto mayor, ya sea que estén bajo la custodia
de una institución financiera o banco, o bien administrados y custodiados por una institución
previsional, en cuanto a que generalmente dichos recursos son el principal sustento del adulto
mayor cuando él se encuentra fuera del mercado laboral.
Respecto de operaciones bancarias fraudulentas en las cuales el usuario afectado sea un adulto
mayor, es urgente que las instituciones bancarias tomen mayores resguardos a fin de evitar
fraudes que afecten el patrimonio de estas personas, particularmente cuando ellos cuentan con
herramientas idóneas para reducir esos riesgos.
Esta última observación ha sido considerada por la legislación norteamericana, tanto a nivel
federal como estatal, a fin de establecer un deber de informar sobre situaciones sospechosas de
abuso financiero contra el adulto mayor. Este deber de informar se ubica dentro de un deber
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 208 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
mayor relacionado con la obligación de informar respecto de las denominadas Suspicious Activity
Reports en el mundo financiero. El Departamento del Tesoro espera la presentación de un informe
(report)  cuando  las  instituciones  financieras  conozcan,  sospechen  o  tengan  motivos  para
sospechar que una transacción no tiene un propósito comercial o un fin aparentemente legítimo o
no es del tipo en que normalmente se espera que un cliente adulto mayor se comprometa[2]. En
este sentido, las instituciones financieras elaboran perfiles de comportamiento financiero por
cliente, teniendo en especial consideración aquellos características que aumenten los riesgos de
ser víctimas de estos delitos.
Concretamente, el Departamento del Tesoro ha establecido un catálogo ejemplar de conductas
que pueden implicar un abuso de este tipo:
1.Transacciones bancarias erráticas o inusuales, o cambios en patrones bancarios, como por
ejemplo:
• Retiros frecuentes y de altas sumas de dinero, incluyendo retiros máximos diarios de divisas
desde un cajero automático;
• Súbita falta de fondos;
 
• Incumplimiento financiero poco característico, lo que puede indicar pérdida de fondos o no
acceso a los mismos;
• Transacciones de débito que son inconsistentes para el adulto mayor;
• Envíos por Internet, poco comunes, de grandes sumas de dinero;
• Cierre de cuentas sin considerar las sanciones asociadas.
2. Interacciones de empleados financieros con clientes o cuidadores del adulto mayor, por
ejemplo:
• El cuidador u otro individuo muestra un interés excesivo en las finanzas o bienes del adulto
mayor, no permite que éste hable por sí mismo, o es renuente a dejarlo solo durante las
conversaciones;
• El adulto mayor muestra un grado inusual de miedo o sumisión hacia un cuidador, o expresa un
temor a ser desalojado o a ser ingresado a un hogar de adultos mayores si no le entrega dinero a
su cuidador;
• La institución financiera no puede hablar directamente con el adulto mayor, a pesar de
reiterados intentos por contactarlo;
• Un nuevo cuidador, pariente o amigo comienza repentinamente a realizar transacciones
financieras en nombre del adulto mayor, sin la documentación apropiada;
• La gestión financiera del adulto mayor cambia repentinamente, por ejemplo, a través de un
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 209 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
poder a un miembro de la familia diferente al habitual, o a un nuevo individuo;
• El adulto mayor carece de conocimiento sobre su situación financiera, o muestra una súbita
renuencia a discutir sus asuntos financieros.
Por su parte, el National Committee for the Prevention of Elder Abuse (s/f) estima que son
conductas propias de un abuso financiero las siguientes:
• Desprenderse de dinero o de propiedades;
• Copiar la firma de un adulto mayor;
• Conseguir que una persona mayor firme una escritura, sin su voluntad o por medio de un poder,
existiendo engaño, coerción o influencia indebida;
 
• Usar una propiedad o posesiones del adulto mayor sin permiso;
• Prometer el cuidado a lo largo de toda la vida del adulto mayor, a cambio de dinero o propiedad
y no cumplir la promesa;
• Estafas de telemarketing. Los agresores llaman a las víctimas y usan el engaño, o tácticas de
miedo o afirmaciones exageradas para que envíen dinero.
Dentro del contexto nacional, el Servicio Nacional del Adulto Mayor (SENAMA) ha definido el abuso
patrimonial como “mal uso, explotación o apropiación de los bienes de la persona mayor por parte
de terceros, sin consentimiento o con consentimiento viciado, fraude o estafa, engaño o robo de
su dinero o patrimonio.”[3]
Para la profesora Fabiola Lathrop, el maltrato patrimonial “se verifica, generalmente, mediante el
uso no autorizado de los recursos económicos de la persona mayor, el manejo ilegal o inapropiado
de  los  mismos  o  la  obligación  impuesta  al  adulto  mayor  de  modificar  su  testamento.
Generalmente, estos últimos delitos quedan amparados por excusas legales absolutorias, o bien,
se esconden tras falsas interdicciones por demencia o falsas atribuciones de enfermedades
mentales con el objeto de obtener una orden judicial de internación en un establecimiento
psiquiátrico.”[4]
II. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY
Si bien los adultos mayores son, de acuerdo al Código Civil (por aplicación de los artículos 1445 y
1446), plenamente capaces de disponer de la forma que quieran de su patrimonio, mientras no se
haya declarado su interdicción por alguna de las causales que contempla el mismo cuerpo legal, lo
cierto es que su avanzada edad aumenta las probabilidades de encontrarse en dichas causales y,
ante la ausencia de una resolución judicial que la declare, es muy probable que alguna persona
pueda aprovecharse de esa circunstancia para cometer algún acto de aprovechamiento del
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 210 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
patrimonio del adulto mayor.
En este mismo contexto, se han presentado algunos proyectos de ley que han buscado sancionar
la suscripción fraudulenta de mandatos u otros tipos de autorizaciones que los adultos mayores
otorgan a otras personas a fin de administrar sus bienes. Si bien esta es una medida que intenta
poder aumentar las sanciones para estas conductas, acorde a un tratamiento adecuado del abuso
patrimonial o financiero contra el adulto mayor, consideramos que existe un momento previo a la
comisión que permite prevenir estos delitos, evitar los daños patrimoniales y emocionales que
estos producen, como también a su vez facilitar la persecución penal de los responsables a fin de
evitar la impunidad. Es por ello que el deber de informar o de denunciar a las autoridades
competentes de una posible operación en la cual se puedan advertir indicios de delito o de
anormalidad en el comportamiento del usuario adulto mayor es un mecanismo idóneo y probado
internacionalmente que permite resguardar la integridad del patrimonio del adulto mayor.
De acuerdo al artículo 175 del Código Procesal Penal, no existe para las instituciones financieras
una obligación de denunciar sobre hechos que puedan revestir la calidad de delito que ocurran en
sus dependencias o con ocasión del funcionamiento normal de la institución de acuerdo al giro
bancario. En este sentido, el mismo artículo establece supuestos en los cuales jefes o encargados
de establecimientos o instituciones en general deben denunciar hechos que puedan tener la
calidad de delito dentro de dichas dependencias o con ocasión de sus funciones, sea o no estos
jefes o encargados funcionarios públicos. Vale decir, esta obligación de denunciar se extiende sin
problemas a personas naturales que no detentan un cargo público, pero que la institución a cargo
tiene una relevancia pública.
 
Es por ello que este proyecto de ley busca introducir una letra f) al artículo 175 del Código
Procesal Penal, a fin de que exista el deber de denunciar, vale decir, el deber de comunicar
directamente al Ministerio Público el conocimiento que tuviere de la comisión de un hecho que
revistiere caracteres de delito, para las instituciones bancarias, financieras, administradoras de
fondos de pensión, cooperativas de ahorro y crédito, cajas de compensación, compañías de
seguros y otras de similar naturaleza, directamente o por medio de sus gerentes, ejecutivos o
empleados, de los delitos que ocurran en sus dependencias o que afecten a sus clientes con
ocasión de operaciones propias de su giro.
A su vez, se modifica el Código Penal en lo relativo a las excepciones de responsabilidad penal, a
fin de excluir la aplicación de dicha excepción en aquellos supuestos en los cuales la víctima tenga
algún grado de discapacidad física o mental, o de dependencia en relación con el imputado. Esto
en el entendido que en muchas ocasiones, familiares o cercanos a una persona mayor, sea que
tenga más de 75 años o no (en relación a la excepción ya contemplada en el último inciso del
mismo artículo), son aquellos quienes cometen conductas abusivas con aquellos adultos mayores
que se encuentran a su cargo, a fin de despojarlos de parte de su patrimonio. Esta modificación al
artículo 489 del Código Penal busca limitar la aplicación de la excepción de responsabilidad penal
respecto de delitos de hurtos, defraudaciones o daños.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 211 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por último, este proyecto de ley busca incluir en la Ley Nº 20.066 sobre Violencia intrafamiliar una
definición de abuso patrimonial o económico hacia adultos mayores, con el objeto de asegurar y
explicitar una sanción efectiva a aquellos actos de violencia intrafamiliar que tengan la naturaleza
de abuso patrimonial en contra de los adultos mayores. En este sentido, se incluye dentro del
articulado de la mencionada ley un nuevo artículo 6 bis que menciona expresamente como acto
constitutivo de violencia intrafamiliar el abuso patrimonial o económico hacia adultos mayores de
parte de quien o quienes lo tienen a su cuidado o de parte de quien el adulto mayor depende,
describiendo por cierto la conductas que lo constituyen. Esto en cuanto a que permitiría sancionar,
por aplicación de dicha ley, los actos de abuso patrimonial con las sanciones y medidas de
protección contempladas en tal cuerpo legal.
 
III. PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO:
1.- Agrégase en el inciso final del artículo 489 del Código Penal, reemplazando el punto aparte por
una coma, la siguiente frase:
“ni cuando la víctima tenga algún grado de discapacidad física o mental, o de dependencia
respecto del imputado”.
2.- Agrégase una letra f) al artículo 175 del Código Procesal Penal, antes del inciso final, del
siguiente tenor:
“f) Las instituciones bancarias, financieras, administradoras de fondos de pensión, cooperativas de
ahorro y crédito, cajas de compensación, compañías de seguros y otras de similar naturaleza,
directamente o por medio de sus gerentes, ejecutivos o empleados, de los delitos que ocurran en
sus dependencias o que afecten a sus clientes con ocasión de operaciones propias de su giro.”
3.- Incorpórese un nuevo artículo 6° bis a la Ley N° 20.066 sobre Violencia intrafamiliar, del
siguiente tenor:
“Será constitutivo de abuso patrimonial todo acto, directo o indirecto, de tomar, apropiarse,
obtener o retener la propiedad real o personal de un adulto mayor, a fin de hacer uso indebido de
ellos o con la intención de defraudar, o ambos. Asimismo, será considerado abuso patrimonial,
cualquier acto de engaño en beneficio propio o de terceros que tenga como origen un
incumplimiento de los deberes de cuidado respecto del adulto mayor, sea que provengan de una
relación de familia, contractual, judicial, o en virtud de la ley, sea quien sea la persona que tenga a
su cuidado al adulto mayor. Lo anterior, sin perjuicio de otros delitos que puedan configurarse.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 212 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
 
Será también constitutivo de este tipo de abuso el hecho de que un adulto mayor, dueño o
poseedor, a cualquier título, de un inmueble que reside, sea expulsado de él, relegado a sectores
secundarios o se le restrinja o limite su desplazamiento al interior de ese bien raíz, por algunos de
los parientes que lo tienen a su cuidado, o de parte de quien el adulto mayor depende”.
Diputadas señoras Olivera , Castillo , Muñoz, y Ossandón , y de los diputados señores Longton ;
Mellado, don Miguel, y Rocafull.
[1] BIBLIOTECA DEL CONGRESO NACIONAL Deber de informar el abuso financiero contra adulto
mayor: Estados Unidos de America”. Informe diciembre 2016 p. 1.
[2] BIBLIOTECA DEL CONGRESO NACIONAL (p.2)
[3]  SENAMA  Definición  y  Tipificación  del  maltrato  al  adulto  mayor.  Disponible  en
http://www.senama.cl/filesapp/1288.pdf
[4] LATHROP Fabiola Protección jurídica de los adultos mayores en Chile en Revista Chilena de
Derecho vol. 36 N0 1 pp. 77 - 113 [ 2009 ]
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Garín, Alarcón,
González, don Félix; Jürgensen, Lavín y Sepúlveda, don Alexis, y de la
diputada señora Ossandón, que “Modifica la ley N°19.496, que Establece
normas sobre protección de los derechos de los consumidores, para exigir
que en la publicidad de las operaciones de crédito de dinero se incluyan
consejos para educar sobre el endeudamiento responsable” Boletín N°
12793-03
Visto.-
Según dispone el artículo 63 y 65 de la Constitución Política de la República, lo indicado en la ley
Orgánica Constitucional del Congreso de Nacional N° 18.918. y lo que dispone el Reglamento de la
Cámara de Diputados.
Considerando.-
En la actualidad existen poco más de 4.500.000 de tarjetas de personas naturales que se
encuentran en Dicom, debido a que registran morosidad en el sistema financiero. Cabe señalar
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 213 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
que dicho número es mayor a todos los Chilenos que eligió al Presidente de la República en la
última elección presidencial. La tendencia al crecimiento de ciudadanos en Dicom crece un 3%
respecto del año 2018 y siendo el crecimiento del país de un 1,5%, se podría decir que la
morosidad en nuestro país crece al doble de lo que crece nuestra economía. Del total de los
chilenos registrados en Dicom, un 6,9% se encuentra cesante a marzo de 2019, con ello se genera
un círculo vicioso porque cuesta salir del Dicom para encontrar un trabajo y como no sale de
Dicom, no encuentra trabajo.
Esto hace sentido con la evolución del gasto familiar. Hace diez años, el 36% del gasto familiar se
dedicaba al pago de deudas. Hoy ese porcentaje ha subido a un 73%, mientras que la OCDE
señala como promedio normal en torno a un 25% para el pago de deudas. De esta forma, en Chile
el gasto mensual familiar para deudas es 3 veces superior a lo que dice la OCDE, lo que se traduce
en una alta desmotivación laboral y problemas psicológicos por este 73 por ciento de deuda.
La distribución de la deuda corresponde a 21% de deuda hipotecaria, 12% de educación, 4% es
deuda automotriz. En tanto, un 53% se estructura por consumo, destinado a bienes que se
consumen y no permanecen en el tiempo y por ello no incrementa necesariamente el patrimonio
de una familia de clase media. Al analizar esa deuda, el estrato económico más bajo presenta
hasta un 37% de deuda comercial y solo el 16% es bancario, los segmentos medios presentan un
40% de deuda comercial y un 33% bancaria y el segmento más alto tiene una deuda de un 32%
comercial y de una deuda comercial del 54%. Este dato permite deducir que los sectores más
endeudados son los sectores de ingresos más altos, porque ellos se endeudan con la banca, lo que
se traduce en créditos hipotecarios y bienes que incrementan su patrimonio.
Frente a la situación de sobreendeudamiento se dicta la ley 20.720, ley de insolvencia y
reemprendimiento que habilita a las personas naturales para someterse a un procedimiento que
les permite salvaguardar su endeudamiento, sea a través de una renegociación, con mayor plazo
para pagar o condonación de intereses, o remisión de deuda. También se abre la opción de un
proceso  de  liquidación  voluntaria  o  quiebra  individual  que  permite  extinguir  la  deuda  y
rehabilitarse financieramente.
La deuda que proviene del consumo se ha instalado al interior de la familia chilena y por ello toda
actividad que favorezca el endeudamiento irresponsable no es positiva para las economías
domésticas de cualquier familia de clase media o clase media baja. Por dicha situación y antes las
razones expuesta el presente proyecto de ley, busca de distintas formas, informar sobre
endeudamiento y las consecuencias que el sobreendeudamiento significa.
Por tanto: Los presente diputados vienen en suscribir el presente proyecto de ley.-
Proyecto de ley:
Artículo Único: Para modificar en el artículo 1° en su número 4, de la Ley 19.496, agregando un
nuevo inciso segundo y un nuevo inciso tercero, en los siguientes términos:
“Respecto de la publicidad de las operaciones de crédito de dinero, incorporarán en su publicidad
gráfica y audiovisual un anuncio explícito, educando sobre el endeudamiento responsable.
Dicho anuncio, deberá ocupar al menos el 20% de la superficie de las pieza gráfica. Respecto a las
piezas audiovisuales deberá ser destacada por medio de una locución que ocupará al menos el
20% del spot audiovisual”.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 214 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputados señores Garín, Alarcón, González, don Félix; Jürgensen, Lavín y Sepúlveda, don Alexis, y
de la diputada señora Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Crispi, Castro, don
Juan Luis; Celis, don Ricardo; Durán, don Jorge; Ibáñez, Labra, Rosas y
Verdessi, y de las diputadas señoras Mix y Ossandón, que “Modifica el
decreto con fuerza de ley N°1, de 2005, del Ministerio de Salud, y el
Código Sanitario, para impedir la integración vertical entre prestadores de
salud e isapres, y entre laboratorios y farmacias, así como el control
societario conjunto de unos y otros, por un mismo controlador” Boletín N°
12798-11
1. FUNDAMENTOS
De acuerdo al enfoque de organización industrial, la integración vertical es la absorción por parte
de una sola firma de dos o más procesos técnicos relacionados verticalmente, donde uno de los
ejemplos clásicos es la generación, transmisión y distribución eléctrica. Si bien, cada segmento de
la cadena de valor puede constituir un mercado por separado, la integración vertical consiste en
unir los procesos al interior de una sola unidad económica[1].
Si se considera que esta forma de relación vertical puede ser económicamente eficiente en el
ámbito de la salud, reduciendo costos y ofreciendo prestaciones adecuadas, la pregunta que
queda es ¿quién obtiene los beneficios económicos de esta mayor eficiencia?
Bajo un mercado competitivo, podría esperarse que los beneficios de la mayor eficiencia fueran
trasladados  hacia  las  y  los  beneficiarios.  Sin  embargo,  cuando  existen  limitaciones  a  la
competencia en uno o en ambos segmentos del mercado, las ganancias de eficiencia pueden no
trasladarse hacia la o el beneficiario y que en el ámbito de la salud puede afectar gravemente la
garantía de un derecho social.
Esta situación ha sido conocida por la opinión pública por la concentración que tiene el llamado
mercado de la salud en Chile y que destaca un alto porcentaje de dominio del mismo cuando se
trata de grupos económicos .. Al respecto, la Superintendencia indicó que "si se considera la
participación por grupos económicos propietarios de Isapres, se tiene que el conjunto Banmédica-
Vida Tres obtiene una participación de mercado de 23,7%, dando como resultado que este holding
obtenga la primera posición"[2].
En consecuencia, el control de decisiones en la propiedad conjunta de actores relevantes en el
ámbito  de  la  salud  (como  pueden  ser,  instituciones  de  salud  previsional  y  prestadores
institucionales privados o laboratorios farmacéuticos, droguerías y farmacias) debiera tener una
regulación que limitara: la participación de prestadores de salud en las Instituciones de Salud
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 215 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Previsional (Isapres), el control sobre prestadores e Isapres en una misma persona y a su vez,
estas mismas relaciones en el ámbito farmacéutico en donde la relación relevante se da entre los
laboratorios y farmacias.
Las isapres y los prestadores institucionales privados
En este caso particular, se trata de las relaciones económicas entre los prestadores de salud
privados y las Instituciones de Salud Previsional (Isapres), las que actúan como pagadores o
financiadores de los primeros.
El fenómeno de la integración no se limita a la relación entre Isapres y prestadores de salud en
materia de bonificación de prestaciones, sino que también alcanza a las operaciones de
financiamiento e inversión, que ocurren en los mercados de activos financieros y físicos. Mientras
la legislación actual prohíbe que una Isapre otorgue prestaciones de salud en forma directa,
debiendo limitarse a financiar una cobertura regulada, no ocurre lo mismo en materia de
operaciones de financiamiento e inversiones[3].
Nuestra actual legislación prohíbe la integración vertical "hacia atrás" -vista desde el seguro hacia
el prestador-, ya que una Isapre no puede participar de la propiedad y administración de un
prestador de salud. De esta manera, el inciso primero del artículo 173º del DFL 1º de 2005 del
Ministerio de Salud (artículo 22º de la Ley 18.933) indica que: "Las Instituciones tendrán por objeto
exclusivo el financiamiento de las prestaciones y beneficios de salud, así como las actividades que
sean afines o complementarías de ese fin, las que en ningún caso podrán implicar la ejecución de
dichas prestaciones y beneficios ni participar en la administración de prestadores':
Conforme a esta norma, el espíritu del legislador es que las Isapres se concentren en el
financiamiento de prestaciones, beneficios de salud y actividades afines y no en la ejecución de
estas. Por ello, se ha cuestionado la efectividad de esta norma en los casos que la Isapre forme
parte del mismo grupo controlador que prestadores de salud. Esta situación en la realidad chilena
no ha significado una vulneración al citado artículo 173º, ya que se ha interpretado que la Isapre
que comparte controlador con un prestador de salud no sería propietaria ni administradora del
mismo.
Esta norma al ser la única que regula las relaciones entre actores del sistema privado de salud,
requiere un refuerzo adicional que permita hacerse cargo de los efectos de la integración entre
Isapres y prestadores y que además permitirá "visualizar [...] mercado de prestadores que
compitan por precio y calidad para captar afiliados de cualquier isapre[4]4.
Al respecto, el departamento de estudio de la Superintendencia indicó que "[a]simismo, parece ser
demasiado limitada la prohibición de relaciones verticales directas "hacia atrás" por parte de las
isapres, sin contemplar ninguna prohibición a los procesos de integración vertical a través de
sociedades financieras o de inversión controladoras de grupos económicos ligados a salud: el tema
de los holdings"[5].
Además, la norma tampoco se pronuncia sobre la participación de los prestadores en la propiedad
de las isapres -integración vertical "hacia adelante" vista desde el prestador hacia el seguro.
Si bien la legislación de Isapres contempla una prohibición estructural, todavía se mantiene en la
primera dimensión del problema. En consecuencia, resulta una regulación parcial que se limita a
prohibir el funcionamiento de determinadas estructuras empresariales que favorecen o consagran
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 216 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
la integración entre actores relevantes en materia de salud, ya que "pone el énfasis en aspectos
formales que condicionan los resultados finales para los diferentes agentes económicos. No
obstante, esa concepción no logra capturar otros aspectos objetivos tales como la conducta de los
agentes, ni las consecuencias económicas de tales condiciones estructurales''[6].
Como se pudo observar, las Isapres y prestadores de salud se mantienen relacionadas a través de
distintos mecanismos, como puede ser compartir quien los controla. De esta manera, resulta
relevante que una modificación a la ley tenga como objeto limitar este control paralelo.
Otra manera de entender la legislación nacional, es que la prohibición recae en una integración
vertical pura y no en las relaciones verticales efectivas que se expresan en acuerdo económicos.
En el primer caso, existe una prohibición total de que las isapres realicen prestaciones de salud y
que tengan participación en la propiedad y la administración de los prestadores de salud. En
cambio, en el segundo caso, no existe ninguna regulación de carácter económico de dichos
contratos verticales. A esto último se agrega hasta ahora, la posibilidad de relación vertical a
través de holdings, la que en la práctica no se encuentra regulada.
Configuración del Mercado de Aseguradoras y Prestadores
La Universidad Católica de Valparaíso en el año 2012 realizó, por encargo de la Fiscalía Nacional
Económica, un amplio análisis del mercado privado de la salud, que incluyó un apartado que
aborda los problemas de integración vertical seguro -prestador y recomendaciones específicas
sobre el tema. El estudio es cauteloso y más bien crítico sobre las posibles ganancias de eficiencia
de este tipo de organización y pone el énfasis en la regulación sobre la propiedad de ambos tipos
de agentes[7]• En este estudio se puede
verificar las relaciones de propiedad que existe entre Isapres y prestadores institucionales de
salud que son relevantes para este proyecto de ley.
Para ejemplificar la situación chilena, se destaca que una Isapre X como sociedad anónima puede
tener como accionista a una Clínica X. Asimismo, una Isapre Y también puede tener como
accionista a dicha Clínica X. A su vez, ambas isapres se pueden constituir como sociedades filiales
de una misma Sociedad Matriz que puede ser propietaria de dicha Clínica X[8]. Estas relaciones de
propiedad no tienen regulación nacional alguna, lo que permite que una sociedad matriz a través
de sus filiales no solo se ocupe del aseguramiento de las prestaciones, sino que también de
otorgarlas a través de otras filiales de la misma matriz.
Otro tipo de relaciones que destaca el estudio es el que se da entre Isapres y sociedad anónimas
cerrada de prestadores ambulatorios, que a su vez tienen participación en centros médicos. Una
manera indirecta de cómo las isapres se relacionan con prestadores de salud.
Este estudio logra revelar una alta concentración del mercado, que también había sido revelado
por la Superintendencia de Salud el año 2001[9]. Al año 2012 cinco actores controlaban el 96,27%
del mercado (Isapre Banmédica y Vida Tres (25,23%), Consalud (21,73%), Cruz Blanca S.A.
(19,77%), Colmena Golden Cross(16,07%) y Masvida S.A.(13,41 %).
Asimismo, se ha concluido que la integración vertical anunciada en ese año se ha mantenido e
incluso incrementado. La concentración del mercado unida a la relación estrecha que mantienen
las isapres con prestadores de salud, "constituyen una barrera de entrada importante para nuevos
actores, ya que cualquier actor interesado en el mercado de lsapre no podrá incorporarse
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 217 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
competitivamente sin vincularse o crear directamente una red de prestadores relacionados"[10].
Los laboratorios, droguerías y las farmacias
Existe otro tipo de integración que afecta el acceso a la salud, como es la relación que mantienen
los laboratorios, las droguerías y las farmacias. Al respecto la Fiscalía Nacional Económica en un
estudio de 2013 indicó que, "resulta difícil fiscalizar la multiplicidad de formas en que los
laboratorios pueden incentivar la dispensación de fármacos específicos por parte de las farmacias,
especialmente cuando, como ocurre en el contexto chileno, las principales cadenas se encuentran
verticalmente integradas con
laboratorios específicos o tienen externalizados con laboratorios la producción de marcas propias.
De hecho, la actual regulación sobre la materia ha sido escasamente aplicada, fundamentalmente
por tratarse de una normativa con altos costos de fiscalización."[11].
En vista de la escasa información pública sobre integración vertical en materia de medicamentos,
destacamos el trabajo del Tribunal de la Libre Competencia (TLC) que en su resolución Nº 15/2006
indicó que las droguerías o distribuidoras de medicamentos con que se abastecen Farmacias
Ahumada y Salcobrand serían cerradas. Y en caso de Farmacias Cruz Verde se abastecerán de
droguerías abiertas (Socofar S.A) que venden a otras farmacias.
De  esta  manera,  en  la  cadena  de  integración  tenemos:  laboratorios  (que  producen  el
"medicamento");  droguería  (distribuidora  de  medicamentos)  y  farmacias  (venta  de
medicamentos). De esta manera cuando hay integración vertical, quien es dueño/a de una
droguería obtiene los medicamentos de esa droguería, que a su vez puede ser cerrada (solo
abastecen a la farmacia con la que están integrados), abierta (en donde abastecen a otras
farmacias) o mixta. Existiendo alta concentración del mercado de los mismos, particularmente en
las Farmacias, lo que justificaría una iniciativa que busque limitar esta situación.
La propuesta en esta materia busca que quienes fabrican medicamentos no tengan participación
de las farmacias que los venden a consumidores finales. Ya que una de las razones más
importantes por la cual la integración vertical puede ser perjudicial para los consumidores es la
distorsión  de  precios.  Particularmente,  cuando  hablamos  de  bienes  sociales  como  los
medicamentos.
II. IDEA MATRIZ
Establece un marco regulatorio de la relación económica entre instituciones de salud previsional y
prestadores institucionales de salud y a su vez, entre laboratorios y farmacias.
111. PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO 1º: Modifíquese el artículo 173 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979 y de las leyes Nos
18.933 y 18.469, de la siguiente manera:
1) Agréguese al inciso primero del artículo 173, luego del punto seguido, la siguiente frase:
"A su vez, los prestadores institucionales de salud no podrán participar en la administración de
instituciones aseguradoras de salud'~
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 218 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
2) Agréguese un nuevo inciso segundo, pasando el actual a ser tercero y así sucesivamente, del
siguiente tenor:
"Las Instituciones de Salud Previsional no podrán ser controladas por la misma persona, sea
natural o jurídica, que controle a su vez una o más instituciones prestadoras de Salud'~
ARTÍCULO 2º: Agréguese un nuevo artículo 127º Bis al Decreto con Fuerza de Ley N° 725 que
contiene el texto íntegro del Código Sanitario, del siguiente tenor:
"Los proveedores de productos farmacéuticos como laboratorios, no podrán participar de la
administración de farmacias o almacenes farmacéuticos, ya sea directamente o a través de
terceros. La misma obligación recaerá sobre farmacias y almacenes farmacéuticos, respecto de los
primeros. Con todo, estas prohibiciones no podrán afectar la elaboración y dispensación de
recetarios magistrales.
Los proveedores de productos farmacéuticos como laboratorios no podrán ser controladas por la
misma persona, sea natural o jurídica, que controle a su vez una o más farmacias o almacenes
farmacéuticos"
Diputados señores Crispi, Castro, don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ; Durán, don Jorge ; Ibáñez,
Labra, Rosas y Verdessi, y de las diputadas señoras Mix y Ossandón
[1] Superintendencia de Salud. 2017. Dossier sobre integración vertical y efectos en el sector
privado de salud.
[2] Superintendencia de Salud. 2017. Principales Indicadores de Monitoreo del Sistema Isapre.
[3] Superintendencia de Salud. 2017. Dossier sobre integración vertical y efectos en el sector
privado de salud.
[4] Fiscalía Nacional Económica. 2012. Universidad Católica de Valparaíso. Mercado de la Salud
Privada de Chile. página 40.
[5] Superintendencia de Salud. 2017. Dossier sobre integración vertical y efectos en el sector
privado de salud. Página 8.
[6]Superintendencia de Salud. ¿Qué Sabemos Sobre Integración Vertical en el Sistema Privado
de Salud Chileno? David Debrott Sánchez. Jefe Departamento de Estudios y Desarrollo.
[7] Fiscalía Nacional Económica. 2012. Universidad Católica de Valparaíso. Mercado de la Salud
Privada de Chile.
[8] Ver caso de Isapre Banmédica y Vida Tres en: Fiscalía Nacional Económica. 2012.
Universidad Católica de Valparaíso. Mercado de la Salud Privada de Chile. páginas 42 y
siguientes.
[9] COPETTA Claudia Análisis de la concentración en la industria de Isapre. Departamento de
Estudios y Desarrollo Superintendencia de Salud 2001.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 219 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
[10] Fiscalía Nacional Económica. 2012. Universidad Católica de Valparaíso. Mercado de la
Salud Privada de Chile. Página 55.
[11] FNE. 2013. Estudio sobre los efectos de la bioequivalencia y la penetración de genéricos
en el ámbito de la libre competencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Garín, Alarcón, y
González, don Félix, y de las diputadas señoras Nuyado y Ossandón, que
Modifica la ley General de Bancos para impedir que opere la cláusula de
aceleración, en contratos de mutuo garantizados con hipoteca, tratándose
de inmuebles declarados bienes familiares. Boletín N° 12847-18
Visto.-
Según dispone el artículo 63 y 65 de la Constitución Política de la República, lo indicado en la ley
Orgánica Constitucional del Congreso de Nacional N° 18.918. y lo que dispone el Reglamento de la
Cámara de Diputados.
Considerando.-
Los bienes familiares son una institución consagrada en el Código Civil como una manera de
resguardar el patrimonio de de las familias. Del mismo modo, la Constitución consagra que las
familias son, en principio, el “núcleo fundamental” de la sociedad. Así las cosas, parece criterioso
resguardar a las familias y sus bienes familiares en todo ámbito, especialmente en el contexto de
un fuerte endeudamiento familiar. En este proyecto, venimos a promover una reforma simple y
necesaria cual es excluir a los bienes familiares de una cláusula de aceleración sobre un bien
hipotecado. Puede señalarse, en contra de este planteamiento, que entonces la declaración de
bienes familiares servirá como un escudo ante la ejecución de deudas de mutuo hipotecario. Ante
este argumento, es menester abrir una discusión amplia que permita entonces equilibrar posibles
abusos de la institución. Con todo, pensamos que la ejecución de deudas de mutuos hipotecarios
sobre bienes inmuebles, declarados como bienes familiares, pone en riesgo a las familias chilenas
en su integridad psíquica y física. Es necesario, entonces, regular un tratamiento diferente para los
bienes inmuebles declarados como bienes familiares ante escenarios de ejecución civil de deudas
por mutuos hipotecarios. Por ende, venimos a presentar el siguiente proyecto de ley.
Proyecto de Ley:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 220 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Artículo Único: Para modificar el artículo 91 agregando un nuevo inciso final en el D.F.L. n°3 del
año 1997 del Ministerio de Hacienda en los siguientes términos:
“No operará la cláusula de aceleración cuando el bien hipotecado haya sido declarado bien
familiar a través de una resolución judicial.”
Diputados señores Garín, Alarcón, y González, don Félix , y de las diputadas señoras Nuyado y
Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Garín y González,
don Félix, y de la diputada señora Ossandón, que “Modifica la Ley sobre
cuentas corrientes bancarias y cheques, para prohibir la celebración del
contrato de cuenta corriente con personas insolventes o que no cuenten
con el respaldo financiero suficiente, y limitar el monto de la línea de
crédito asociada” Boletín N° 12852-03
Visto.-
Según dispone el artículo 63 y 65 de la Constitución Política de la República, lo indicado en la ley
Orgánica Constitucional del Congreso de Nacional N° 18.918. y lo que dispone el Reglamento de la
Cámara de Diputados.
Considerando.-
El fenómeno del sobreendeudamiento es una realidad inexorable en el Chile actual. La deuda
familiar, manifestada en deudas educacionales con el CAE, deudas de vivienda con los créditos
hipotecarios y deudas de consumo mediante crédito bancario y de retail.
Las cuentas corrientes son el instrumento bancario más expandido en la clase media, siendo
también un mecanismo de deuda bancaria a través de la línea de crédito que se activa junto con
el contrato de cuenta corriente. Este fenómeno de co-contratación de cuentas corrientes junto con
líneas de crédito produce, entonces, un espacio para el sobreendeudamiento para personas que
abren secuencialmente cuentas bancarias.
Por eso, proponemos radicar en la Banca la obligación de evaluar al futuro cuentacorrentista y no
abrir cuentas a personas insolventes. Del mismo modo, la línea de crédito anexa no podrá exceder
el doble de los montos acreditados. Respecto de los instrumentos para acreditar la solvencia
previa a la apertura de la cuenta, dejamos este aspecto abierto a una regulación general o bien a
una particularización de mecanismos de acreditación. Dicho debate, esperamos, se de al fragor de
la discusión en particular de este proyecto.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 221 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Así las cosas, venimos a presentar el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de Ley.-
Artículo Único: Para modificar en el Artículo 1° del D.F.L. n° 707 de 1982 del Ministerio de Justicia,
incorporando un nuevo inciso segundo, tercero y cuarto, el actual inciso segundo pasando a ser
inciso quinto y así sucesivamente a dicho cuerpo legal, en los siguientes términos:
“Respecto de las personas naturales que, al momento de la suscripción del contrato de cuenta
corriente y estipulación del crédito a la cual ésta pueda ir asociada, los Bancos e instituciones
financieras deberán verificar la solvencia del suscribiente.
Se prohíbe celebrar este tipo de contratos con aquellas personas que no acrediten ingresos o que
no contaren con las garantías reales o personales suficientes para el cumplimiento de las
obligaciones contraídas, bajo pena de nulidad del mismo.
Tratándose de las personas que acrediten ingresos, la línea de crédito asociada a la cuenta
corriente, no podrá otorgarse por un monto que exceda al doble de dichos ingresos”
Diputados señores Garín y González, don Félix, y de la diputada señora Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera, Muñoz,
Ossandón y Troncoso, y de los diputados señores Longton, Rey, y Urrutia,
don Osvaldo, que “Modifica el Código Civil en materia de indignidades
para suceder, y de requisitos para la enajenación de un inmueble, cuando
el vendedor tuviese setenta y cinco o más años de edad, en las
circunstancias que indica” Boletín N° 12869-07
I.FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
El último siglo ha traído cambios notorios en la demografía de nuestro país, no solo respecto de
número de habitantes, sino también respecto a la esperanza de vida proyectada. Mientras que
hacia el año 1960 la esperanza de vida rondaba los 57,29 años, hoy en día el índice se alza por
sobre los 79 años. Chile está envejeciendo, de eso no cabe duda. Según la Encuesta Nacional de
Calidad de Vida del Adulto Mayor (ENCAVIDAM), a junio de 2018 la población de personas mayores
en nuestro país (60 años y más) asciende a 2,96 millones de personas[1], es decir, representa casi
el 11% de nuestra población.[2] A lo anterior, se suma el hecho de que hoy la esperanza de vida
en Chile es la más alta de Latinoamérica (82 años para las mujeres y 77 años para los hombres)[3]
y el proceso de envejecimiento de nuestro país ha sido el más acelerado de la región. Así, para
2050 se estima que dos de cada diez personas en Chile será adulto mayor.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 222 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La sociedad chilena envejece y surge la necesidad de actualizar nuestra legislación ante el desafío
de una población que cada vez vive más años. Así por ejemplo, mientras la dictación de nuestro
actual Código Civil se encontraba pensado para una sociedad fuertemente agrícola, con un
incipiente comercio, pero cuyas actividades económicas se encontraban aun fuertemente ligadas
a la tierra, y por tanto se explica una especial regulación de los bienes inmuebles, hoy el
panorama cambia ante la diversidad de bienes que son objeto del tráfico jurídico, muchos de ellos
intangibles. A su vez, nuestro Código Civil estaba pensado para una población que moría
relativamente joven (45-50 años) y por tanto no estableció mecanismos eficientes para otorgar
seguridad a los intercambios de bienes en las cuales fueran parte personas adultos mayores.
Nuestra legislación ha avanzado fuertemente hacia la protección de los derechos de personas
pertenecientes a sectores vulnerables de la población, no sólo considerando un factor económico,
sino también etario. Esto pues existen otros problemas que enfrentan los adultos mayores, quizás
de una perspectiva más personal, y que afectan el efectivo resguardo de sus derechos,
particularmente del patrimonio que han podido construir luego de una larga vida de trabajo y
sacrificios, y que en esta edad, es el principal sustento para muchos.
Constantemente se registran miles de fraudes, estafas y otras formas de abuso patrimonial que
tienen como víctima a un adulto mayor y, de manera indirecta, a sus familias. Generalmente la
magnitud de estas defraudaciones es tal que han significado la pérdida de los ahorros de toda la
vida, o incluso del inmueble en el que proyectaban pasar sus últimos años de vida. La situación
patrimonial del adulto mayor promedio en nuestro país agrava aún más los efectos de este tipo de
delitos, y a su vez, pone mayor urgencia en diseñar medios idóneos y eficaces para su prevención.
Respecto de la venta de bienes inmuebles, se advierte que los resguardos que actualmente se
toman en el acto por el cual se enajena no son suficientes para asegurar el debido respeto por los
derechos de los adultos mayores. Como Poder Legislativo, tenemos el deber de actualizar nuestra
legislación con la finalidad de establecer mecanismos de resguardo de los derechos de aquellas
personas  que  conforman  grupos  vulnerables,  considerando  particularmente  las  razones  y
manifestaciones de esa vulnerabilidad y reconociendo su capacidad para adquirir y ejercer dichos
derechos de manera autónoma y responsable.
II.CONTENIDO DEL PROYECTO
Los adultos mayores son, de acuerdo al Código Civil (por aplicación de los artículos 1445 y 1446),
plenamente capaces de disponer de la forma que quieran de su patrimonio, mientras no se haya
declarado su interdicción por alguna de las causales que contempla el mismo cuerpo legal. Esto en
cuanto a que no existe una incapacidad establecida legalmente que tenga como fundamento la
edad mayor, a diferencia de los impúberes y menores adultos que el mismo Código reglamenta.
Por tanto, los adultos mayores son plenamente capaces civilmente mientras no sea declarada
judicialmente su incapacidad.
A pesar de lo anterior, lo cierto es que una avanzada edad aumenta las probabilidades de
encontrarse en dichas causales de incapacidad y, ante la ausencia de una resolución judicial que
la declare, es muy probable que alguna persona pueda aprovecharse de esa circunstancia para
cometer algún acto de aprovechamiento del patrimonio del adulto mayor.
En este orden de ideas, este proyecto de ley se propone establecer un mecanismo de prevención
de posibles fraudes o estafas, precisamente en el momento en el cual el adulto mayor enajena o
grava un bien raíz de su propiedad, esto es, al momento de suscribir la escritura pública a través
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 223 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de la cual manifiesta su voluntad de enajenar el inmueble. Al respecto, se ha detectado que los
mecanismos mediante los cuales los notarios examinan la plena capacidad del adulto mayor para
enajenar el inmueble son insuficientes, por lo cual se propone que mediante una breve audiencia
el juez civil competente realice dicho examen directamente. Esto tendrá aplicación tratándose de
aquellos casos en que el bien inmueble objeto de enajenación o gravamen constituya el único bien
inmueble de propiedad de la persona adulto mayor y para el solo efecto de comprobar el
consentimiento libre e informado que prestará dicha persona en tal negocio.
Esta modificación al Código Civil persigue los siguientes objetivos:
i)Respeto por la capacidad civil de goce y ejercicio de las personas mayores de 75 años
ii)Protección del patrimonio del adulto mayor
iii)Protección de la fe pública involucrada en la celebración de contratos de compraventa o
constitución de derechos reales sobre bienes raíces
En segundo lugar, este proyecto de ley busca establecer como indignidades para suceder el hecho
de ser condenado por violencia intrafamiliar en contra de un ascendiente. Una indignidad para
suceder consiste en la exclusión de una persona de la sucesión de su causante por el hecho de
haber ejecutado en contra de éste un acto que la ley califica como reprochable. La indignidad
establece que quienes cometan actos de particular gravedad pierden el derecho a suceder o
heredar, independientemente de que se trate de una legítima de una sucesión intestada o
testamentaria. En otros términos, consiste en un desheredamiento por causa legal calificada.
En concreto, nuestro Código Civil establece que son indignos para suceder: “1º. El que ha
cometido el crimen de homicidio en la persona del difunto, o ha intervenido en este crimen por
obra o consejo, o la dejó perecer pudiendo salvarla; 2º. El que cometió atentado grave contra la
vida, el honor o los bienes de la persona de cuya sucesión se trata, o de su cónyuge, o de
cualquiera de sus ascendientes o descendientes, con tal que dicho atentado se pruebe por
sentencia ejecutoriada; 3º. El consanguíneo dentro del sexto grado inclusive, que en el estado de
demencia o destitución de la persona de cuya sucesión se trata, no la socorrió pudiendo; 4º. El que
por fuerza o dolo obtuvo alguna disposición testamentaria del difunto, o le impidió testar; 5º. El
que dolosamente ha detenido u ocultado un testamento del difunto, presumiéndose dolo por el
mero  hecho  de  la  detención  u  ocultación.”;  además  de  otras  indignidades  específicas
contempladas en los siguientes artículos.
Las indignidades, según el artículo 974 del mismo Código Civil, no producen efecto alguno
si no son declarada en juicio, a instancia de cualquiera de los interesados en la exclusión del
heredero o legatario indigno, vale decir, debe ser alegada por alguno de los otros herederos que
conforman la sucesión. Una vez conocida en juicio y declarada judicialmente dicha indignidad, es
obligado el indigno a la restitución de la herencia o legado con sus accesiones y frutos.
En lo que respecta a este proyecto de ley, se propone mencionar expresamente que la sentencia
ejecutoriada que condene al heredero por actos de violencia intrafamiliar en contra del causante,
de su cónyuge, o de cualquiera de sus ascendientes o descendientes, producirá indignidad para
suceder, sin entrar a determinar si dicho acto es o no un atentado grave contra la vida, el honor o
los bienes del causante. Vale decir, establecerá una presunción de que toda condena por actos
considerados como violencia intrafamiliar, serán constitutivos de la mencionada indignidad.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 224 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
III.PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO:
1.- Modifíquese el numeral 2° del artículo 968 del Código Civil, en el siguiente sentido:
“Reemplacese el “;” luego de la frase “por sentencia ejecutoriada” por la siguiente frase “La
sentencia  ejecutoriada  condenatoria  por  violencia  intrafamiliar  o  por  lesiones  contra  un
ascendiente del cual el condenado era legitimario, será prueba suficiente de esta causal”.
2.- Modifíquese el artículo 974 del Código Civil por el siguiente: Créase un inciso segundo nuevo,
pasando el actual inciso segundo a ser el tercero, del siguiente tenor: “Con todo, en el caso de
indignidad establecida en los números 1, 2 y 3 del artículo 968 y el número 6 del artículo 969,
confirmada mediante sentencia firma y ejecutoriada, la causal operará de pleno derecho”.
3.- Incorpórese el siguiente inciso final al artículo 1801 del Código Civil, del siguiente tenor:
“Tratándose de la venta de un bien raíz, si el vendedor tuviese setenta y cinco o más años de
edad a la época de vender y dicho inmueble constituye su única propiedad raíz o su única
residencia, deberá manifestar su voluntad de celebrar tal contrato ante juez civil competente de
su domicilio, quien deberá citar a una audiencia dentro del quinto hábil siguiente a la solicitud
presentada por las futuras partes del contrato, con el objeto de verificar que el vendedor
manifiesta su consentimiento libremente e informado. En dicha audiencia deberán participar las
futuras partes del contrato y parientes del vendedor, quienes deberán ser debidamente citados.
Misma regla se seguirá en caso de la promesa de venta y en la constitución de cualquier
gravamen o derecho real sobre el inmueble.”.
Diputadas señoras Olivera, Muñoz, Ossandón y Troncoso, y de los diputados señores Longton, Rey,
y Urrutia, don Osvaldo
[1] "Principales resultados de la Encuesta de Calidad de Vida del Adulto Mayor e impacto del
Pilar  Solidario"  Subsecretaría  de  Previsión  Social.  Disponible  en
https://www.previsionsocial.gob.cl/sps/download/estudios-
previsionales/encuesta-de-proteccion-social/documen-
os-eps/documentos-eps-2018/encavidam_resultados_junio2018.pdf
[2] La población total de Chile estimada al 30 de junio de 2017 es de 18.373.917 habitantes en
"Compendio Estadístico 2017" Instituto Nacional de Estadísticas INE
[3]  "Compendio  Estadístico  2017"  Instituto  Nacional  de  Estadísticas  INE-  Centro
Latinoamericano y Caribeño de Demografía (CELADE) Chile. Estimaciones y Proyecciones de
población por sexo y edad. Pág. 117
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 225 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pérez, don José;
Jarpa, Meza, Ortiz, Sabag y Torres, y de las diputadas señoras Carvajal,
Hernando y Ossandón, que “ Modifica ley N° 18.700, Sobre votaciones
populares y escrutinios, para exigir que la cédula de votación incluya una
fotografía de cada candidato” Boletín N° 12873-06
Considerando:
Uno de los principales desafíos de nuestro sistema electoral actual, es mejorar la participación de
los chilenos y chilenas en pro de elegir mejores autoridades. Variadas son las propuestas que al
respecto se han realizado pero que sin embargo no han tenido el suficiente respaldo como para
poder implementarse o bien no se han establecido las garantías suficientes como para hacer de
aquel un método efectivo, como lo es por ejemplo, el voto electrónico.
Si bien durante los últimos años se han dado importantes pasos en cuanto a mejorar la
participación, aun mantenemos un sistema antiguo el cual es poco amigable con el votante.
Se ha avanzado en mejorar la cedula electoral para que personas con discapacidad visual puedan
votar con facilidad, mas no se ha mejorado la cedula en tender a evitar las confusiones de
candidatos o bien poder distinguir claramente la preferencia que el votante desea marcar.
El presente proyecto de ley busca incorporar a la cedula de votación una fotografía del candidato a
la izquierda de su nombre impreso a fin de que no pueda existir confusión en los candidatos
cuando estos compartan nombres o apellidos.
Por todo lo antes dicho, los Diputados aquí firmantes venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Modifíquese  la  Ley  nº  18.700  “Ley  orgánica  constitucional  sobre  votaciones  populares  y
escrutinios” en lo que sigue:
Artículo primero: Agréguese un nuevo inciso sexto al artículo 25 como sigue:
“Al lado izquierdo del nombre de cada candidato habrá una fotografía del mismo”
Artículo segundo: Agréguese un nuevo inciso segundo al artículo 26 como sigue:
“Al lado izquierdo del nombre de cada candidato habrá una fotografía del mismo”
Diputados señores Pérez, don José; Jarpa, Meza, Ortiz, Sabag y Torres, y de las diputadas señoras
Carvajal, Hernando y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 226 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña
Paulina; Cid y Ossandón, y de los diputados señores Berger, Castro, don
José Miguel; Durán, don Jorge; Galleguillos; Pérez, don Leopoldo, y
Sauerbaum, que “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, PARA AUMENTAR LAS
PENAS ASIGNADAS AL DELITO DE FALSA ALARMA DE INCENDIO,
EMERGENCIA, COLOCACIÓN DE ARTEFACTO EXPLOSIVO O CALAMIDAD
PÚBLICA, Y LAS ALTERACIONES DEL ORDEN O SEGURIDAD PÚBLICA,
DERIVADAS DEL MISMO” BOLETÍN N° 12878-07
FUNDAMENTOS Y ANTECEDENTES
1.El delito de falso aviso de colocación de artefacto explosivo en nuestra legislación penal
El Código Penal es una de las legislaciones más antiguas que se encuentran vigentes en Chile. Tal
longevidad le imprime, por un lado, un aspecto positivo, que es que ha podido ser adaptado a los
cambios sociales y de las conductas criminales en más de un siglo y medio y así es cómo ha sido
“nutrido”  y  modificado  por  los  legisladores.  En  el  aspecto  negativo,  cabe  destacar  que
permanecen en él aún muchas redacciones que no dan cuenta de los nuevos fenómenos delictivos
y que, finalmente, no hacen justicia ante disvalores que deben ser sancionados.
En tal contexto, en 2002, el Código Penal fue modificado por la Ley N° 19.830 con el objeto de
sancionar conductas que atentaban contra el accionar de Bomberos, incluyéndose entonces la
actual redacción del artículo 268 bis, que señala:
“Art. 268 bis. El que diere falsa alarma de incendio, emergencia o calamidad pública a los Cuerpos
de Bomberos u otros servicios de utilidad pública, incurrirá en la pena de reclusión menor en su
grado mínimo”
Este tipo penal busca sancionar falsas alarmas de incendio, emergencia o calamidad pública, pero
en defensa y protección del obrar de Bomberos, imponiendo entonces una pena por provocar su
movilización infructuosa.
Pese a que la norma busca, en su génesis y espíritu, proteger la integridad de la labor del Cuerpo
de Bomberos, es aplicada y utilizada también para el caso de falsos avisos que originen una
alarma pública, hechos que, por su parte, se buscan sancionar no por el sólo hecho de movilizar a
los organismos e instituciones involucradas, sino que también por el carácter atentatorio de dicha
conducta contra la seguridad de las personas.
Nuestro país conoce y ha conocido recientemente de hechos que revisten caracteres de crímenes
terroristas, por cuanto buscan infundir temor en la población y, asimismo, de hechos que revisten
una grave amenaza para la seguridad interior. Así, Chile cuenta con legislaciones particulares
sobre la materia (Ley N° 12.927 sobre Seguridad Interior del Estado y Ley N° 18.314 que
determina conductas terroristas), sobre las cuales se discuten actualmente en el Congreso
proyectos de modificación[1].
Efectivamente, la Ley sobre Seguridad Interior el Estado también ha sido utilizada para acusar a
quienes den falsos avisos de colación de artefactos explosivos, según lo prescrito en la letra g) de
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 227 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
su artículo 4, sin embargo, demostrar y argumentar el ánimo y la intención de desestabilizar la
seguridad interior del país en aquellos hechos es en extremo difícil, ya que en la mayoría de los
casos son ejecutados de manera inescrupulosa y tomando a la ligera las consecuencias y el
contexto que significa dar un aviso de bomba, sin que se pueda caracterizar aquello como
trastocar la seguridad interior.
La mencionada letra g) del artículo 4 de la Ley N° 12.927 sanciona a:
“Los que propaguen de palabra o por escrito o por cualquier otro medio en el interior, o envíen al
exterior  noticias  o  informaciones  tendenciosas  o  falsas  destinadas  a  destruir  el  régimen
republicano y democrático de Gobierno, o a perturbar el orden constitucional, la seguridad del
país, el régimen económico o monetario, la normalidad de los precios, la estabilidad de los valores
y efectos públicos y el abastecimiento de las poblaciones, y los chilenos que, encontrándose fuera
del país, divulguen en el exterior tales noticias.”
De la simple lectura del tipo penal citado se extrae lo dificultoso que es aplicar la Ley sobre
Seguridad Interior del Estado en estos casos, tornándose aquello casi imposible para las
autoridades encargadas de perseguir la responsabilidad en esta clase de delitos.
La poca eficacia de la normativa penal eventualmente aplicable explica por qué estos hechos se
producen de manera recurrente, siendo entonces indudable que, en estos casos, la pena no
cumple su fin preventivo[2].
En agosto de 2018, por ejemplo, el aeropuerto de Antofagasta debió ser desalojado y cerrado a
raíz de avisos de bomba que tuvieron también como destino otros aeropuertos del país, causando
la misma afectación[3]. Recientemente, un individuo activó los dispositivos de emergencia y tuvo
que ser detenido en el aeropuerto de la ciudad de Calama, por la misma situación[4]. En ambos
casos se alteró gravemente el orden público y la conectividad de la II Región de Antofagasta, que
tiene a la vía aérea como una de sus principales conexiones con el resto del país, afectándose así
gravemente a quienes necesitaban viajar y desplazarse.
Como se ve, los falsos avisos de colocación de artefactos explosivos pueden ocasionar una grave
alteración del orden público, afectando la conectividad, tal como ocurre cuando deben ser
evacuados los aeropuertos, estaciones de metro o tren o espacios públicos de gran afluencia. De
la mano, se movilizan y ponen en marcha todos los operativos de emergencia con el objeto de
prevenir y actuar ante una posible catástrofe, lo que significa un mal gasto de recursos públicos.
A la luz del señalado artículo 286 bis del Código Penal, el falso aviso de colocación de artefacto
explosivo es una conducta que no se encuentra debidamente sancionada, puesto que la ley la
castiga con una pena de 61 a 540 días de presidio menor en su grado mínimo sin considerar las
consecuencias de afectación del orden y seguridad que puede ocasionar. Dicha pena, la menor
que en su naturaleza es reconocida en la legislación penal, no origina problema alguno a la gran
mayoría de los imputados por lo que tampoco es un disuasivo efectivo para su realización.
2.Contenido de la propuesta: actualizar la redacción del artículo 268 bis del Código Penal, así como
las penas asignadas a dicho delito.
En consecuencia, se propone actualizar la norma del artículo 268 bis del Código Penal para
mejorar su redacción en el sentido de otorgarle mayor amplitud que la exclusiva protección del
accionar de bomberos, señalándose que toda clase de falso aviso de emergencia, calamidad
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 228 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
pública o colocación de artefacto explosivo a cualquier organismo público encargado de reaccionar
ante ello será sancionada. Como pena, se propone la de presidio o reclusión menor en su grado
medio (541 días a 3 años)
A la par, se plantea aumentar en un grado (3 años y día a 5 años) la pena aplicable en todos
aquellos casos en que el falso aviso implique una grave alteración del orden o seguridad pública,
con especial énfasis en la conectividad, con lo cual se busca salvar el escollo de aplicación e
interpretación que en esta materia presenta la Ley de Seguridad Interior del Estado.
IDEA MATRIZ
El presente proyecto modifica el Código Penal con el objeto aumentar las penas asignadas al delito
de falso aviso de colocación de artefacto explosivo y, asimismo, con el objeto de clarificar la
tipificación de este hecho.
NORMATIVA LEGAL VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Código Penal
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Reemplácese el artículo 268 bis del Código Penal por uno nuevo, del siguiente
tenor:
“El que diere falsa alarma de incendio, emergencia, colocación de artefacto explosivo o calamidad
pública a los Cuerpos de Bomberos, Carabineros, Dirección General de Aeronáutica Civil u otros
servicios o instituciones de utilidad pública, será castigado con la pena de presidio o reclusión
menor en su grado medio.
Si del hecho señalado en el inciso anterior se siguiere una grave alteración del orden o seguridad
pública, comprendiéndose dentro de ellas, entre otras, la cancelación o alteración de la
conectividad área, terrestre o vial o la disposición de operativos de emergencia infructuosos, la
pena asignada se aumentará en un grado.”
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina ; Cid y Ossandón , y de los diputados señores Berger ,
Castro, don José Miguel; Durán, don Jorge; Galleguillos; Pérez, don Leopoldo, y Sauerbaum
[1] Sin duda alguna la Ley N° 12.927 que data de 1958 demanda una actualización tanto en el
aspecto sustantivo que ella determina (delitos que atentan contra la Seguridad Interior del
Estado) como en relación con los aspectos procedimentales (monopolio de la acción penal en
favor del Gobierno tramitación ante tribunales de alzada entre otros)
[2] Gustavo Balmaceda Hoyos: “Manual de Derecho Penal Parte General” (2014) Santiago
Editorial Librotecnia p. 297.
[3]  Nota  de  prensa  disponible  en:
https://www.soychile.cl/Antofagasta/Sociedad/2018/08/16/550959/Personal-del-Gope-de-Antofa
gasta-desalojo-el-aeropuerto-Andres-Sabella-por-aviso-de-bomba.aspx
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 229 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
[4]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-d-
-antofagasta/2019/07/26/detienen-a-gerente-de-minera-por-gritar-que-portaba--
na-bomba-en-el-aeropuerto-de-calama.shtml
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Álvarez ,
doña Jenny , y Cid, y de los diputados señores Bianchi , Castro, don José
Miguel ; González, don Félix ; Ilabaca y Sabag , que Modifica la ley
N°18.290, de Tránsito, para delimitar la infracción que consiste en circular
un vehículo sin dispositivo electrónico de pago de peajes o tarifas. Boletín
N° 12942-15
I. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
La necesidad de traslado dentro de las ciudades y entre ciudades ha producido un auge sostenido
en la construcción de carreteras con mayores estándares de seguridad y tecnología a través de
sistemas de concesión. Así, la inversión que debiese desembolsar el Estado es reemplazado por
una inversión privada, que se obliga a prestar el servicio bajo estrictas condiciones previamente
acordadas, inversión privada cuyo retorno proviene del cobro de una determinada tarifa a los
usuarios de las vías concesionadas.
Desde un comienzo, el cobro por el uso de estas vías se realiza mediante el pago manual a través
de peajes. Varios años después, y particularmente con la masificación de las vías urbanas
concesionadas en la Región Metropolitana, se implementó el denominado TAG o Televía, nombre
dado por el Ministerio de Obras Públicas al dispositivo que permite el funcionamiento del sistema
de cobro de las autopistas urbanas de Santiago, a través de la tecnología free flow o telepeaje en
movimiento. La tecnología free flow o de telepeaje en flujo libre, opera a través del TAG,
dispositivo electrónico que se instala en el parabrisas de cada vehículo y emite señales
magnéticas que se dirigen a los denominados pórticos realizando el cobro, sin necesidad de que el
automóvil se detenga. El dispositivo TAG contiene toda la información necesaria para identificar al
vehículo y a su dueño, lo cual permite que se realice el pago del peaje de manera electrónica y
automática mediante la comunicación directa entre el dispositivo y los pórticos de telepeaje
instalados en cada autopista.
Cabe señalar que el TAG es interoperable, vale decir, a través de su uso es posible transitar por las
cuatro autopistas concesionadas de Santiago, e incluso, realizar el pago en pórticos ubicados en
otras carreteras como la Ruta 68. Así, el uso del sistema TAG ha permitido una circulación más
fluida de vehículos que hacen uso de las vías concesionadas, facilitado el pago a través de una
cuenta mensual que llega al domicilio o al correo electrónico de cada uno de sus usuarios.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 230 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
II. SOBRE LA REGULACIÓN DEL USO DE DISPOSITIVOS ELECTRÓNICOS
El artículo 114 de la Ley de Tránsito señala que “En los caminos públicos en que opere un sistema
electrónico de cobro de tarifas o peajes, sólo podrán circular los vehículos que estén provistos de
un dispositivo electrónico habilitado u otro sistema complementario que permitan su cobro.”. La
multa a esa infracción corresponde a una unidad tributaria mensual (actualmente $49.131) y se
considera como un infracción grave para efectos de la misma ley.
En la práctica, la circulación por vías concesionadas sin el dispositivo electrónico no se da
solamente por el paso por uno de los pórticos destinados al efecto, sino que generalmente por el
paso de varios de ellos hasta salir de la autopista. Una interpretación asentada en la
jurisprudencia de los Juzgados de Policía Local sostiene que cada uno de los pasos por los pórticos
emplazados en la carretera para realizar el cobro constituye una infracción por sí sola. Así, si un
vehiculo circula por la vía concesionada y pasa por dos o más pórticos sin su dispositivo
electrónico (TAG) estaría infriengiendo dos o más veces el precepto, teniendo esto por efecto que
se consideran como infracciones diferentes y por tanto se aplican dos o más multas diferentes. En
caso de que se pase sin el dispositivo por dos o más pórticos ubicados en una misma comuna, el
Juzgado de Policía Local sólo aplica una multa.
Si analizamos la redacción del artículo 114, el tipo infraccional se estructura a partir de verbo
rector “circular”, y no “pasar” por un pórtico particular. Se sanciona la circulación –en general- sin
el dispositivo electrónico, no el no-cobro o, visto desde el punto de vista del infractor, el no pago
de la tarifa mediante el pórtico debido a la falta del dispositivo instalado o su estado defectuoso en
el vehículo.
Si consideramos que las autopistas han establecido la venta de pases diarios a aquellos vehículos
que no cuentan con el dispositivo electrónico, precisamente para evitar que se curse la infracción
descrita por el artículo 114, resulta paradójico que la infracción –que se pretende evitar- se
cometa una y otra vez por sucesivos pasos por los pórticos,
III. CONSIDERACIONES DESDE LA PERSPECTIVA SANCIONATORIA
El actual tipo infraccional descrito en el artículo 114 de la Ley de Tránsito merece varios
comentarios si analizamos su contenido a la luz de algunos principios de derecho sancionatorios.
Desde el principio de proporcionalidad, entendiendo la correspondencia que debiese existir entre
la gravedad o reproche de la conducta infraccional y la sanción correlativa, y a su vez disminuir lo
más posible el margen de libre apreciación que le quedará al juez al aplicar la sanción. En este
sentido, tal proporcionalidad no se cumple al considerar que por infringir una sola vez la conducta
descrita por el tipo, se aplican sucesivas sanciones, considerándose cada una como una
independiente a la otra.
En este punto, podría argumentarse por parte de quienes quieran mantener la forma de cursar la
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 231 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
infracción actual, que una multa por cada uno de los pasos por pórticos sin el dispositivo incentiva
que cada dueño del vehículo se preocupe de mantener en él mismo el dispositivo necesario. Pero
es discutible el criterio de justicia presente en una medida así en cuanto a que el incentivo (o
contraincentivo) que se encuentra detrás de una sanción como elemento motivante debe respetar
criterios de proporcionalidad, la cual no se cumple al aplicar una misma multa sucesivamente
cuando la conducta descrita en el tipo no se ha reiterado.
Por otra parte, la actual redacción y aplicación del artículo 114 de la Ley de Tránsito no respeta el
contenido esencial del principio de non bis in idem. La aplicación de este principio, y tal como lo
señala la autora Rosa Gómez González [1], tiene por objeto “evitar que se realice una persecución
abusiva por parte del Estado en contra de los sujetos que hubiesen cometido delito, sea que por
un mismo delito se pretendan imponer dos penas, que una misma agravante sea apreciada en
más de una ocasión o que un mismo hecho se pueda sancionar a la vez con una pena criminal y
con una sanción administrativa. Si en la práctica dos o más preceptos configurar una posible
infracción al principio, la autoridad deberá aplicar uno de ellos, pero no todos.”.
En este supuesto, la imposición de dos o más sanciones por la realización, solamente una vez, de
la conducta considerada en su sentido literal tal como se encuentra descrita en el tipo infraccional
del artículo 114 de la Ley de Tránsito, corresponde a un atentado a este principio y debiese toda
interpretación al mismo precepto adecuarse a la luz del contenido esencial del mismo. Vale decir,
considerar como una sola infracción -la circulación por la autopista sin el dispositivo electrónico-
cuando la conducta se ha verificado, esto es, cuando se pasa por debajo del primer pórtico sin el
dispositivo requerido dentro de un espacio temporal acotado, que en este caso correspondería a
24 horas. Por esto, pasar por un pórtico es el hecho que permite determinar si el vehículo circula
con o sin el dispositivo, pero verificado ello, no debería volver a considerar como una nueva
conducta susceptible de ser sancionada.
A este problema se agrega que al ser considerado cada paso por el pórtico como una infracción
individual, cada una de ellas es conocida por un Juez de Policía Local distinto si el vehículo ha
pasado por varios pórticos que se encuentren cada uno ubicado en distintas comunas. Esto agrega
un factor burocrático que entorpece el pago de la multa, en cuando se deberá pagar cada multa
en cada Juzgado de Policía Local diferente.
Por ello, este proyecto de ley busca especificar el supuesto de infracción al artículo 114 de la Ley
de Tránsito, a fin de evitar que se cursen infracciones duplicadas o reiterativas por la realización
de la misma conducta indicada.
IV. PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Agregase el siguiente inciso segundo, pasando el actual a ser tercero, en el
artículo 114 del DFL Nº 1 de 27 de diciembre de 2007, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley N° 18.290, sobre Tránsito:
“Si en un plazo de 24 horas se cometieran dos o más contravenciones a la prohibición dispuesta
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 232 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
en el inciso anterior, solo se considerará la primera para efectos de la aplicación de sanciones y de
lo dispuesto en la letra b) del artículo 207.”.
Diputadas señoras Ossandón , Álvarez , doña Jenny  , y Cid, y de los diputados señores Bianchi ,
Castro, don José Miguel ; González, don Félix ; Ilabaca y Sabag .
[1] GÓMEZ GONZÁLEZ Rosa Fernanda El non bis in ídem en el derecho administrativo
sancionador. Revisión de sus alcances en la jurisprudencia administrativa en Revista de
Derecho de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso 49 (2017) pp. 101-138.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera, Leuquén,
Muñoz, y Ossandón que, “Modifica la ley N°19.712, del Deporte, y la ley
N°20.370, General de Educación, para exigir que los establecimientos
educacionales de todo nivel otorguen a sus alumnos facilidades que
permitan compatibilizar sus estudios con la práctica intensiva o
competitiva de deportes, en los casos y condiciones que indica” Boletín N°
12950-29
1.CONSIDERACIONES
Nuestro actual sistema educativo sienta sus bases en la denominada Ley General de Educación
(Ley Nº 20.370), la cual en sus artículos 19º y 20º, se establecen los niveles educativos de
enseñanza básica y enseñanza medio en sus diferentes modalidades (científico – humanista,
técnico – profesional y artística). Pero, lamentablemente no terminan haciendo referencia sobre la
formación de deportistas en los establecimientos educacionales, teniendo en consideración que la
misma ley en su artículo 5º hace mención al rol del Estado de fomentar – entre otras cosas – la
práctica del deporte.
Ahora bien, al interior de los decretos que rigen[1] y establecen normas de evaluación calificación
y promoción del sistema educacional se señala que los estudiantes deben tener más de un 85% de
asistencia durante el año escolar en curso[2]; si no lo cumplen con el mínimo, el director(a) puede
promoverlo si acredita una situación especial como lo son ingreso tardío a clases; ausencias a
clases por períodos prolongados; finalización anticipada del año escolar; situaciones de embarazo;
servicio militar; certámenes nacionales o internacionales en el área del deporte, la literatura, las
ciencias y las artes; becas u otras similares. En este caso, no se hace mención alguna de la
participación permanente de los estudiantes en actividades de formación deportiva de alto
rendimiento.
Aunque de todas maneras existen a lo largo del país, establecimientos o centros educacionales
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 233 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
privados que incorporan al interior de sus proyectos educativos la formación de deportistas de alto
rendimiento, en su mayoría colaboran a que los alumnos deportistas terminen desarrollando
exámenes libres cada fin de año.
Es así como se pueden encontrar en la web al menos 10 centros de estudios para deportistas o
artistas[3], en razón a que la dedicación por parte de los alumnos al desarrollo del deporte
profesional los lleva en algunos casos a no cumplir con las requisitos mínimos que establece el
ministerio de Educación para ser promovido al siguiente año (porcentaje de asistencia, horas de
clases semanales, exámenes presenciales y calendario de fechas que son comunes para todos los
alumnos de su curso)[4].
De aquellos centros uno de los más conocidos es el Atheletic Study Center, el cual fue creado en
1989 “con el objeto de brindar los instrumentos necesarios a jóvenes deportistas, para que
pudieran enfrentar sus estudios sin tener que postergar su preparación y perfeccionamiento en la
disciplina deportiva por ellos practicada”[5] el cual en sus inicios fue pensado para deportistas
ligados al tenis, de donde egresaría Marcelo “Chino” Ríos y hoy se ha extendido a otras áreas del
deporte, llegando inclusive a ser ex alumnos la lanzadora de bala Natalia Duco, el futbolista
Milovan Mirosevic, la nadadora Kristel Köbrich y el golfista Joaquín Niemann[6]
Pero también existen caso en el sector municipal, como el Liceo Brígida Walker de la comuna de
Ñuñoa, el cual “entrega formación técnico profesional a estudiantes que cursan entre séptimo año
básico y cuarto año medio, con un proyecto educativo deportivo, que favorece a aquellos alumnos
que  practican  alguna  disciplina  deportiva  federada,  dando  las  facilidades  necesarias  para
complementar los estudios y el deporte”[7]. Haciendo que en la actualidad el 40% (300) de los
alumnos sean deportistas, que en su mayoría juegan en las divisiones menores de diversos clubes
del fútbol chileno[8].
Así las cosas es que “hay más de 30 exalumnos que se desempeñan como profesionales en el
fútbol chileno, tanto en Primera A como en Primera B. Esto significa que estudiar y trabajar al
mismo tiempo para alcanzar un sueño sí es posible gracias al apoyo de los profesores y un colegio
que invita a sus estudiantes a creer en sí mismos”, con lo cual resulta imperioso poder ofrecer un
espacio de desarrollo para programas especiales para deportistas de alto rendimiento al interior
de los establecimientos educacionales reconocidos por el ministerio de Educación, con el propósito
de no tan solo poder compatibilizar la actividad deportiva profesional con los estudios formativos,
formar de manera completa a nuestros deportista en la base académica que necesitan para
alcanzar otros logros, inclusive fuera del ámbito deportivo.
Finalmente, del punto de vista legislativo, dentro de los proyectos presentados al interior de la
Cámara de Diputados nos encontramos con diversas mociones parlamentarias que venían en
Modificar la ley N° 19.712, del Deporte, en la línea de que los alumnos deportistas compatibilicen
su  formación  educacional  con  las  actividades  deportiva,  vinculadas  al  entrenamiento  y
competencia, con lo cual buscaban modificar el artículo 5º de la ley antes mencionada.
Con lo cual, teniendo en vista el artículo 17 letra A de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional, se requirió solicitar refundir aquellas mociones que vayan en esa línea, las cuales
llegarían a su segundo Trámite Constitucional, encontrándose actualmente en estado de archivado
en el Senado.
2.IDEA MATRIZ
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 234 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El presente proyecto de ley viene en modificar la ley Nº 17.912 del Deporte y la ley Nº 20.370 ley
General de Educación con el propósito de que alumnos de establecimientos educacionales de todo
nivel puedan compatibilizar su formación educacional con las actividades deportivas de alto
rendimiento que desempeñan, en virtud a que la actual legislación no existen herramientas para
apoyar a los jóvenes que se están dedicando a un deporte de forma profesional, en el sentido de
que, en ningún caso se permite que un estudiante participe de un programa de formación que no
sea presencial o le de alternativas para desarrollar su formación académica adecuadamente.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Incorpórese las siguientes modificaciones a la ley Nº 19.712 del Deporte:
a)Remplácese la actual redacción del inciso quinto del artículo 5, por la siguiente:
“Las instituciones de educación de todo nivel fomentarán y facilitarán la práctica del deporte por
parte de sus alumnos, incluyendo a aquéllos en situación de discapacidad. A ellos se deberá
otorgar las facilidades necesarias a fin de hacer compatibles sus estudios con la práctica intensiva
del deporte. Todo establecimiento educacional reconocido por el Estado de Chile deberá poseer un
mecanismo flexible de pruebas, certámenes, exámenes y sistemas permanentes que permitan a
sus alumnos designados como seleccionados de cualquier nivel etario o territorial de cualquier
actividad deportiva oficialmente patrocinada por una federación o asociación afiliada al Comité
Olímpico  de  Chile,  hacer  compatibles  sus  actividades  académicas  con  los  programas  de
entrenamiento y participación en las competiciones deportivas. Para lo cual, el Ministerio de
Educación establecerá un decreto con los criterios y orientaciones para la implementación de este
mecanismo.
b)Agréguese el siguiente inciso sexto al artículo 5:
“Para ejercer el derecho a utilizar el mecanismo alternativo de pruebas, certámenes, exámenes y
los sistemas permanentes a que hace mención el inciso anterior, los deportistas deberán
presentar, con anterioridad a la competencia, periodo de concentración o entrenamiento de que
se trate, al establecimiento educacional respectivo un certificado emanado del Comité Olímpico de
Chile, o de la respectiva federación o asociación, en que consten los periodos por los cuales
requieran hacer uso del régimen excepcional indicado.
Así, dentro de siete días corridos, y por escrito, el establecimiento educacional deberá comunicar
al interesado la fecha alternativa de toma de pruebas o exámenes que estableciere a su respecto,
y la cantidad de días que descontare de su requerimiento de asistencia a clase”.
ARTÍCULO SEGUNDO: Incorpórese las siguientes modificaciones a la ley Nº 20.370 Ley General De
Educación:
a)Intercalar en el inciso segundo del artículo 22, entre la voz “la educación de adultos” y la
expresión “y las que se creen conforme” la siguiente oración:
“la educación para deportistas de alto rendimiento”
b)Incorporar en el inciso cuarto del artículo 23, posterior a la frase “interculturalidad,” la siguiente
expresión:
“la presencia de deportistas de alto rendimiento al interior de los planteles educacionales,”
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 235 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
c)Agréguese el siguiente inciso sexto al artículo 23:
“Para el caso donde los planteles educacionales posean en su interior a alumnos designados como
seleccionados de cualquier nivel etario o territorial de cualquier actividad deportiva oficialmente
patrocinada por una federación o asociación afiliada al Comité Olímpico de Chile, podrán diseñar
programas de estudios presenciales o semi-presenciales que permitan compatibilizar la educación
formal con la formación que demanda su actividad.”
d)Agréguese el siguiente inciso tercero al artículo 39:
“Para el caso de los deportistas de alto rendimiento que se encuentren estudiando en
establecimientos educacionales reconocidos por el Ministerio de Educación, será este organismo
quien establecerá los criterios y orientaciones para diseñar programas de estudios presenciales o
semi-presenciales y un mecanismo flexible de pruebas y exámenes.”
Diputadas señoras Olivera, Leuquén, Muñoz, y Ossandón
[1] Decreto 511/1997 para los niveles de 1° a 8° básico; Decreto 112/1999 para los niveles de
1° y 2° medio y Decreto 83/2001 para los niveles 3° y 4° medio.
[2]  MINEDUC.  En  relación  a  la  promoción  de  alumnos/as  disponible  en:
https://www.ayudamineduc.cl/ficha/en-relacion-la-promocion-de-alumnosas (09/10/2018).
[3] ARRIAGADA Joselyn. El Ministerio de Educación no tiene considerado hacerse cargo de los
artistas y deportistas en edad escolar son los verdaderos excluidos del sistema educacional 29
de junio 2011 disponible en: https://joselynarriagada.wordpress.com/ (09/10/2018).
[4] Se observa en las web de estos centros educacionales que imparten tanto la modalidad
online como presencial pero en el caso de esta última las horas de estudio semanales terminan
siendo por debajo de las horas mínimas que establece el Ministerio de Educación y por ello los
deportistas terminan realizando exámenes libres..
[5]  ATHLETIC  STUDY  CENTER.  Nuestra  historia  disponible  en:
http://www.athletic.cl/quienes_somos/  (09/10/2018).
[6] ALMAZABAR Diego. Entre los campeonatos y la sala de clases: Los colegios que forman
deportistas  de  alto  rendimiento  24  de  abril  2018  disponible  en:
https://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/04/24/903605/Entre-los-campeonatos-y-la-sala-d
e-clases-Los-colegios-que-forman-deportistas-de-alto-rendimiento.html. (09/10/2018).
[7]  LICEO  BRÍGIDA  WALKER.  Disponible  en:
https://www.cmdsnunoa.cl/centro_educacional/liceo-brigida-walker/ (09/10/2018).
[8] ALMAZABAR Diego. Op. Cit.
[9] LONDOÑO Camila. Conoce el colegio chileno que apoya a jóvenes que quieren ser
deportistas  profesionales  09  de  agosto  2017  disponible  en:
http://www.eligeeducar.cl/conoce-colegio-chileno-apoya-los-jovenes-quieren-deportistas-profesi
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 236 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
onales (09/10/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña
Paulina; Cid, Del Real, Olivera y Ossandón, y de los diputados señores
Durán, don Eduardo; Galleguillos, García, Pérez, don Leopoldo, y Romero,
que "MODIFICA LA LEY Nº 18.290, DE TRÁNSITO, PARA AMPLIAR LA
HIPÓTESIS DE CONDUCCIÓN DE VEHÍCULOS EN CONDICIONES FÍSICAS O
PSÍQUICAS DEFICIENTES, PROHIBIR EL CONSUMO DE SUSTANCIAS
ESTUPEFACIENTES O SICOTRÓPICAS EN SU INTERIOR Y ESPECIFICAR QUÉ
DEBE ENTENDERSE POR DESEMPEÑO BAJO LA INFLUENCIA DE ESTE TIPO DE
SUSTANCIAS” BOLETÍN N° 12958-15
FUNDAMENTOS Y ANTECEDENTES
1. La conducta de conducir u operar vehículos motorizados bajo la influencia del alcohol o drogas
ha  motivado  distintas  reformas  legales  que  deben  ser  perfeccionadas  para  sancionar
drásticamente  este  hecho  irresponsable.
Lamentablemente, ya resultan concluyentes las estadísticas que indican que, por múltiples
factores, nuestro país es líder en consumo de drogas y alcohol. Efectivamente, el último estudio
sobre consumo de drogas en la población, practicado en 2016 por el Servicio Nacional de
Rehabilitación y Prevención en Drogas y Alcohol (SENDA), arrojó como resultado un aumento en el
consumo de todas las sustancias analizadas: alcohol, marihuana, tabaco y otras como bebidas o
sustancias  energéticas[1].  Ello  revela  que,  en  general,  es  este  un  problema  que  afecta
transversalmente a la población y que sigue siendo un desafío por abordar.
En dicho contexto, una situación derivada de aquella realidad es la conducción u operación de
vehículos motorizados bajo la influencia del alcohol, en estado de ebriedad o habiendo consumido
sustancias estupefacientes o sicotrópicas. Claro está, que realizar tal conducta es una gran
muestra de irresponsabilidad, ya que la falta de capacidad para maniobrar correctamente el
vehículo puede afectar no sólo a quien conduce y a sus acompañantes, sino que a todos quienes
están bajo su responsabilidad al momento de conducir (pensando en choferes de transporte
público, por ejemplo) y a los terceros que cohabitan en el tránsito de vehículos o como ciclistas y
peatones.
Históricamente, aquellos hechos consistentes en lesionar o matar a otra persona por conducir bajo
la influencia del alcohol o drogas fue abordado por la normativa general del Código Penal, como
delito de lesiones o como delito o cuasidelito (culposo o negligente, pero no intencional) de
homicidio[2]. Tal tratamiento jurídico asociaba una pena al culpable del accidente, pero siempre
considerando que el estar bajo la influencia del alcohol o drogas morigeraba su responsabilidad y
la imputación penal que en su contra se sostenía, por lo que, en caso alguno, fue un disuasivo
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 237 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
para evitar estos hechos, sino que, al contrario, se tomó como una gran forma de exculpación por
las consecuencias causadas.
Así las cosas, en 2012 y 2014 se suscitaron dos reformas legales relevantes a la Ley del Tránsito,
las que permitieron configurar de manera especial los delitos o crímenes de conducir bajo la
influencia del alcohol o drogas y de lesionar o matar a otra persona por la misma causa, buscando
poner el acento en el disvalor de tal conducta irresponsable de ingesta de alcohol o sustancias y
posterior puesta al volante de un vehículo motorizado y restar de paso notoriedad a la clásica
configuración penal del cuasidelito de homicidio, la que hoy se produce sólo cuando existe un
verdadero accidente de tránsito y no uno provocado por la ingesta de alcohol o drogas.
Notoria además es la reforma de 2014. Efectivamente, la Ley N° 20.770 o “Ley Emilia” buscó
establecer estándares aún más graves y poco tolerantes con el consumo de alcohol y drogas
asociado a la conducción de vehículos. Muchas fueron las reformas allí introducidas, destacando
una nueva determinación para la conducción “bajo la influencia” de alcohol o drogas o “en estado
de ebriedad”. Así, esta ley dispuso una tolerancia mínima al consumo de alcohol (por sobre 0,3
gramos de alcohol diluidos en la sangre ya se considera bajo la influencia de tal sustancia),
estableció el umbral del estado de ebriedad (por sobre 0,8 gramos de alcohol diluidos en la
sangre) y lo equiparó a haber consumido drogas, sancionó gravemente muchas conductas
asociadas a estos ilícitos como son la negativa o adulteración de los exámenes toxicológicos que
daban cuenta del consumo, la huida del lugar de la colisión o atropello que ponía en mayor
desprotección a la víctima e incluyó nuevas normas sobre determinación de la pena en estos
delitos, obstando a la aplicación de las reglas generales del Código Penal y estableciendo unas
nuevas por las cuales se sancionan más gravemente estos hechos y se dispone un cumplimiento
efectivo de la condena de al menos un año de cárcel antes de la aplicación de toda pena
sustitutiva o alternativa.
En síntesis, en relación con el consumo de alcohol, se efectuaron modificaciones que redundaron
en una tolerancia cero a tal conducta y el manejo de vehículos, todo ello en miras a disminuir las
nefastas consecuencias que esta extendida práctica arrojaba.
Con todo, ha surgido un nuevo fenómeno que dio cuenta también de un vacío legislativo, ya que,
para  el  caso  del  consumo  de  drogas,  sustancias  estupefacientes  y  sicotrópicas,  debutó
recientemente su pesquisa con el denominado “narcotest”, que es la tecnología disponible para
medir la presencia de drogas en la sangre de los conductores. Su reciente aplicación en las últimas
festividades patrias informó que al menos un 25% de los conductores pesquisados (uno de cada
cuatro) dio positivo, por lo que se encontraba al volante bajo los efectos de estas sustancias[3].
2. Contenido de la propuesta: establecer y aclarar que la presencia de sustancias estupefacientes
o sicotrópicas en la sangre de los conductores ya constituye de por sí los ilícitos y delitos
contemplados en la Ley del Tránsito, sancionando asimismo su consumo al interior de un vehículo
motorizado.
Si bien las últimas modificaciones a la Ley del Tránsito se encargaron de aclarar y establecer
umbrales o niveles para el consumo de alcohol, no efectuaron lo mismo para el caso del consumo
de drogas. Esto queda claro al analizar que, por ejemplo, la gradación del alcohol en la sangre no
se replica en el caso de tales sustancias, lo que tiene explicación directa en cuanto que, a la época
de discutirse y tramitarse las reformas legislativas, no existía la tecnología disponible para medir
la presencia de estupefacientes.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 238 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Como se señaló, esta es una práctica extendida, tal como fue develada por la aplicación del
“narcotest” en los automovilistas, por lo que resulta relevante aclarar en la legislación que la
simple presencia de estupefacientes y sicotrópicos en la sangre de los conductores ya configura
los ilícitos contemplados en la Ley del Tránsito, ya sea por la simple conducción y también por la
causación de lesiones o de la muerte de un tercero.
Esta reforma aclarará asimismo la labor de las policías, que asumirán fuera de toda duda la
detección de drogas como un delito flagrante, mientras que facilitará la tarea de los tribunales a la
hora de juzgar estos hechos en base a los análisis y pruebas que arrojen la presencia de drogas.
Cabe señalar que, en relación con medicamentos psicotrópicos prescritos por un profesional y
consumidos bajo supervisión médica, habiéndose previsto su efecto por sobre la capacidad de
conducción, se obsta a la aplicación de la normativa.
Por último, se establece la prohibición de consumo de drogas al interior de un vehículo
motorizado, tal como se hizo con el alcohol, en atención a los distintos efectos nocivos que por
sobre el conductor y pasajeros puede ocasionar a la hora del tráfico vehicular.
Creemos que estas medidas y suplir los vacíos detectados, van en completa sintonía con
establecer una tolerancia cero y absolutamente estricta al consumo de drogas y puesta al volante,
tal como se hizo con el alcohol, con el efecto de concientizar a la población en la seguridad,
cuidado y disminución de las muertes por accidentes de tránsito.
IDEA MATRIZ
El presente proyecto modifica la Ley N° 18.290 o Ley del Tránsito, con el objeto de aclarar que la
presencia de sustancias estupefacientes o psicotrópicas configura las prohibiciones y delitos
contemplados en dicha norma, sin importar la cantidad arrojada de tales sustancias y, asimismo,
para prohibir y sancionar el consumo de estas al interior de un vehículo motorizado
NORMATIVA LEGAL VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Ley N° 18.290 (Ley del Tránsito)
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Efectúense las siguientes modificaciones a la Ley N° 18.290 o Ley del Tránsito:
1. Agréguese, en el artículo 109, un nuevo inciso segundo, pasando el actual inciso segundo a ser
el tercero, del siguiente tenor:
“Se presumirá una condición física y psíquica deficiente en todos aquellos casos en que el
conductor se encuentre bajo la influencia de sustancias estupefacientes o sicotrópicas, sin
importar la cantidad de estas presentes en su organismo que arrojare el respectivo informe o
prueba. Se omitirá la aplicación de esta norma en todos aquellos casos en que se demuestre que
la sustancia sicotrópica ha sido consumida bajo estricta prescripción y supervisión médica,
incluyendo la previsión sobre los efectos que el tratamiento pueda tener en relación con la
conducción u operación de vehículos motorizados.”
2. Agréguese, en el inciso primero del artículo 110, inmediatamente después del vocablo
alcohólicas y antes del vocablo en, la frase:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 239 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“o de sustancias estupefacientes o sicotrópicas”
3. Agréguese, en el inciso primero del artículo 111, inmediatamente después del primer vocablo
alcohol y antes de la primera coma, la frase:
“o de sustancias estupefacientes o sicotrópicas”
4. Agréguese, en el artículo 111, un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“Se entenderá que hay desempeño bajo la influencia de sustancias estupefacientes o sicotrópicas
cuando exista presencia de estas últimas en el organismo del conductor, sin importar la cantidad
de estas presentes en su organismo, según arrojare el respectivo informe o prueba. En el caso de
sustancias sicotrópicas, el tribunal deberá ponderar aquellos casos en que se demuestre que la
sustancia ha sido consumida bajo estricta prescripción y supervisión médica, incluyendo la
previsión sobre los efectos que el tratamiento pueda tener en relación con la conducción u
operación de vehículos motorizados.”
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina ; Cid, Del Real , Olivera y Ossandón , y de los diputados
señores Durán, don Eduardo; Galleguillos, García, Pérez, don Leopoldo, y Romero
[1] Nota de prensa del Instituto de Políticas Públicas en Salud de la Universidad San Sebastián
disponible  en:
http://www.ipsuss.cl/ipsuss/analisis-y-estudios/drogas/estudio-del-senda-revela-aumento-de-21
5-en-consumo-de-marihuana-en-seis/2018-01-02/190606.html
[2] Jean Pierre Matus y María Cecilia Ramírez (2018): Manual de Derecho Penal Chileno: Parte
Especial¸ Editorial Tirant Lo Blanch p. 40.
[3]  Notas  de  prensa  disponible  en:  https://www.latercera.com/nacional/noticia/uno-cuatr-
-narcotest-aplicado-las-fiestas-patrias-arrojo-positivo/832127/  y
https://www.emol.com/noticias/Nacional/2019/09/21/961839/Senda-narcotest-Fiestas-Patrias.ht
ml
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton , Cruz-Coke
, Fuenzalida, don Gonzalo ; Rey; Santana, don Alejandro , y Schilling , y de
las diputadas señoras Fernández , Ossandón , Parra y Sabat , que Modifica
la Ley General de Urbanismo y Construcciones con el objeto de establecer
exigencias de seguridad para la construcción de piscinas. Boletín N°
12962-14
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 240 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
I.- La normativa vigente en nuestro país define piscina como Centro deportivo, recreativo o
terapéutico,  que  incluye  una  pileta  y  las  instalaciones  anexas  necesarias  para  su  buen
funcionamiento, tales como camarines, áreas de esparcimiento, equipos de mantención, etc.[1]
II.- Según un estudio del año 2017, desarrollado por la Universidad de Valparaíso, una de cada
cuatro personas menores de 20 años, cuya causa de muerte es el ahogamiento por inmersión,
fallece por un evento que ha tenido lugar en una piscina, siendo según la Organización Mundial de
Salud, la segunda causa de muerte de niños menores de 4 años. En este contexto, el
ahogamiento, además de causar la muerte de una persona puede significar secuelas neurológicas,
haciéndose necesario un avance en materia regulatoria, pero más aún, se deben fortalecer los
mecanismos de control asociados, que permitan no solo un análisis ex post, sino que pongan
requerimientos anteriores a la puesta en marcha del funcionamiento de una piscina.
III.- Las piscinas son sin lugar a dudas, espacios que llaman la atención de niños y adultos, con el
fin de recreación, cuya afluencia aumenta en los meses de verano, en muchos casos produciendo
grandes aglomeraciones de personas que limitan la posibilidad de contar con condiciones de
seguridad adecuadas.
IV.- Que la normativa vigente, de carácter reglamentario, dispone que la supervigilancia de las
normas técnicas de seguridad y sanitarias corresponden a la Autoridad Sanitaria y la autorización
de las mismas corresponde al Servicio de Salud. Es así como el decreto N° 209 de Salud del año
2002 establece que “Para la instalación de una piscina se requiere contar en forma previa a su
construcción con la aprobación del proyecto por el Servicio de Salud competente.”.
No obstante, se hace necesario tener un mayor control sobre la construcción de las instalaciones,
son las direcciones de obras municipales quienes tiene un rol preventivo de inspección, donde han
de velar por el cumplimiento de todos los requisitos de una obra en materia de constructividad,
pero también de seguridad. Si bien actualmente se pide una autorización de funcionamiento por
parte del servicio de salud respectivo, si la construcción de una piscina acompaña a una obra
determinada o bien se construye autónomamente, ha de constar con altos estándares de
seguridad que se encuentren vigentes, como el tamaño de rejillas de seguridad, marcas de
profundidad, escaleras de entrada, sistemas de filtro y sus boquillas de entrada, e instalaciones
anexas.
V.- Junto con el incremento de las labores de fiscalización que se deben dar con el arribo de la
época estival, se deben implementar medidas que permitan evitar accidentes en concreto.
Sabiendo que la primera responsabilidad corresponde a los usuarios, es deber de la ley velar por
establecer altos estándares de seguridad, pues solo en la región de Valparaíso existen más de 450
piscinas registradas ante la Autoridad Sanitaria.
VI.- Finalmente señalar que no existe norma expresa en la Ley General de Urbanismo y
Construcciones ni en su Ordenanza, salvo una remisión a la normativa del Ministerio de Salud,
pero creemos que la construcción de una instalación de esta naturaleza debe estar sujeta a
autorizaciones previas, pues la instalación puede existir, pero paradójicamente puede no contar
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 241 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
con la autorización sanitaria respectiva, debiendo con anterioridad contar con los requisitos
necesarios, siendo congruente la elaboración del proyecto de construcción, con aquello que ha de
solicitarse en la recepción de la obra, pasando de este modo la autoridad sanitaria a ser un
organismo de control y fiscalización, que permita proyectar el cumplimiento de las normas durante
el funcionamiento de las mismas.
POR LO ANTERIOR, ES QUE VENIMOS EN SOMETER A ESTA HONORABLE CÁMARA DE DIPUTADOS
EL SIGUIENTE:
PROYECTO DE LEY
Artículo único
Agréguese un nuevo artículo 116 bis J al Decreto con Fuerza de Ley Nº 458, de 1976, Ley general
de Urbanismo y Construcciones del siguiente tenor:
“Los propietarios que soliciten un permiso de edificación, que incluya la construcción de piscinas o
piletas, sean o no de uso público, deberán contar con un proyecto que se adecue a las normas
dictadas en materia sanitaria, de seguridad y materialidad sobre el particular. Para que la
dirección de obras respectiva apruebe el proyecto, este deberá ser aprobado por la autoridad
competente.
Las normas de seguridad que se dicten para las piscinas y piletas deberán regular al menos la
capacidad; el tamaño de las rejas de seguridad, cuya superficie no podrá ser inferior a 50
centímetros cuadrados; y el espacio que han de tener las separaciones de la reja o parrila, que no
podrá ser inferior a 3 milímetros. Además, las condiciones que han de cumplir las escaleras de
acceso, los accesos para personas en situación de discapacidad, señalamiento preciso de las
profundidades de cada área de la construcción, los espacios mínimos para el tránsito de personas,
entre otras. La normativa también podrá determinar la materialidad óptima para el tipo de piscina
o pileta que se quiera construir.
Una piscina o pileta no podrá entrar en funcionamiento si no ha sido debidamente recepcionada e
inspeccionada, contando a cabalidad con todos los requerimientos necesarios para no afectar la
vida, salud e integridad de las bañistas.”.
Diputados señores Longton , Cruz-Coke , Fuenzalida, don Gonzalo ; Rey; Santana, don Alejandro , y
Schilling , y de las diputadas señoras Fernández , Ossandón , Parra y Sabat .
[1] Decreto 209/2002 Salud artículo 2° letra a)
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 242 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Cid,
Muñoz y Olivera , y de los diputados señores Castro, don José Miguel ;
Celis, don Andrés ; Eguiguren , Espinoza y Von Mühlenbrock , que Modifica
la ley N°19.419, que Regula actividades que indica relacionadas con el
tabaco, para prohibir absolutamente el consumo de tabaco en recintos
deportivos, gimnasios o estadios, y en espacios en que se desarrollen
espectáculos o actividades artístico-culturales. Boletín N° 12976-11
ANTECEDENTES
Una de los motivos en virtud de los cuales las legislaciones evolucionan, es debido a los
requerimientos ciudadanos en relación con las normas de convivencia. Así, en toda comunidad
esas normas se van afinando y especificando, con el fin de resguardar de mejor manera que las
interacciones entre las personas se hagan en un clima de respeto.
Entre estas evoluciones que ha experimentado nuestra normativa nacional, es indudable que los
cambios que introdujo la Ley Nº 20.660, en materias de ambientes libres de humo de tabaco. Esto
significó un cambio cultural profundo, lo que llevó a dejar de considerar el consumo de tabaco
como una actividad normalizada, al punto que en la actualidad es inconcebible, por ejemplo, que
se fume en las salas de clase o en el transporte público, lo que antes era algo muy habitual.
Estas normas tuvieron como causa preocupaciones de índole sanitario, pero también social. En
efecto, el humo del tabaco afecta el ambiente no solo del que fuma, sino también del resto que
comparte (de manera deliberada o no) con él. En este sentido, se liberó diversos espacios del
humo de tabaco.
El impacto de esta legislación es considerable. No solo se puede fácilmente percibir como lugares
que antes estaban apestados de humo ahora no lo están, sino que los datos también lo
corroboran: según la última Encuesta Nacional de Salud (2016-2017), la prevalencia en consumo
de tabaco disminuyó e la población mayor de 15 años de 39,8% a 33,3%º[1]. Esto demuestra que
poner impedimentos al consumo de tabaco desincentiva el consumo, con todos los efectos
positivos que ello trae aparejado.
La ley que impulsó este cambio, no solo puso su énfasis en lugares cerrados, sino también en
espacios aún abiertos, por la connotación que ellos tienen en relación con el tabaco. Así, se
prohibió fumar en galerías y tribunas de estadios o recintos deportivos. Bajo esta prohibición
subyace el ánimo de superar la paradoja de fumar y contaminar con humo de tabaco recintos
destinados a prácticas, como las deportivas, que son incompatibles con esta droga.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 243 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Sin embargo, luego de algunos años de entrada en vigencia de esta ley, nos parece que podemos
dar un nuevo impulso a modificaciones que la perfeccionen y robustezcan su espíritu anti-tabaco.
En efecto, esto se puede apreciar en dos aspectos.
El primero, es que la ley a pesar de que prohibió fumar en estadios, estableció una excepción:
“salvo en los lugares especialmente habilitados para fumar que podrán tener los mencionados
recintos”.
El tabaco y el deporte son dos cosas opuestas, incompatibles. El humo afecta el rendimiento, y los
jugadores lógicamente se recienten por el mismo. Pero, también, el mensaje que se envía a los
jóvenes y niños es altamente contraproducente, por no decir absurdo. En un contexto en donde el
espectáculo es el deporte, y el rendimiento físico y la salud juegan un papel importante, aprobar el
consumo de una sustancia que afecta radicalmente la salud tiene poco sentido. La prohibición de
fumar, por tanto, debe ser de raíz, sin excepciones.
Se da la circunstancia, por ejemplo, que en el Estadio Nacional, lugar donde hace de local la
Selección Chilena de Fútbol masculina y femenima y también Universidad de Chile, la zona de
fumadores está en la parte baja de cada una de las galerías y las tribunas, humo que termina
afectando decidadamente el desempeño de la actividad competitiva. Como lo constata el propio
doctor del seleccionado chileno y también de Universidad de Chile, Fernando Radice , “el humo del
cigarrillo es tan dañino como fumar. No sólo afecta el rendimiento físico, sino que genera las
mismas enfermedades que el tabaquismo crónico. Estoy convencido que en el momento mismo de
la actividad física en un estadio como el Nacional, se afecta el rendimiento físico de los
deportistas, produciéndose un efecto parecido a la contaminación derivada del esmog”.
El segundo aspecto en donde la legislación puede avanzar es en el relativo a otros espacios
abiertos y públicos, donde concurren normalmente niños y ancianos, que quedan expuestos al
humo del tabaco de otros que lo consumen directamente. Así, esto ocurre en recitales, conciertos,
espectáculos culturales, entre otros. La ley, protegiendo su salud, y regulando adecuadamente los
espacios de interacción, debiera apuntar a prohibir el consumo de tabaco en estos espacios,
también como un forma de generar ejemplo entre los menores para que contribuyan al cuidado de
la salud y el medio ambiente
OBJETIVO DEL PROYECTO
En concreto, el proyecto apunta a dos objetivos: el primero, es prohibir sin excepciones el
consumo de tabaco en estadios y recintos deportivos, incluyendo las actuales instalaciones
ubicadas especialmente en los estadios y que se denominan zona de fumadores; segundo, prohibir
el consumo de tabaco en los espacios abiertos en los que se realicen recitales, conciertos, o
cualquier espectáculo.
En consecuencia, someto a vuestra consideración el siguiente:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 244 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
PROYECTO DE LEY
Artículo único. - Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley Nº 19.419, que regula
actividades que indica relacionadas con el tabaco:
1. Suprímase en el número 4 de la letra b) del artículo 10, la siguiente frase:
“, salvo en los lugares especialmente habilitados para fumar que podrán tener los mencionados
recintos”.
2. Agréguese letra d) en el artículo 10:
“d) En todos los espacios abiertos en los que se lleven a cabo recitales, conciertos, eventos
culturales, y todo tipo de espectáculos masivos y públicos, durante su realización.”.
Diputadas señoras Ossandón , Cid, Muñoz y Olivera , y de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Celis, don Andrés ; Eguiguren , Espinoza y Von Mühlenbrock .
[1]  Ver  en:
http://www.ipsuss.cl/ipsuss/estadisticas-e-indicadores/tabaco/disminuye-consumo-de-tabaco-en
-chile/2017-11-23/183542.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera , Leuquén ,
Luck , Ossandón y Sabat , y de los diputados señores García , Kuschel ,
Mellado, don Miguel ; Romero y Sauerbaum , que Prohíbe y sanciona el
pegado de afiches o carteles publicitarios en bienes y espacios públicos o
privados no destinados a tal uso. Boletín N° 12985-12
Antecedentes.
Según el Diccionario de la Real Academia Española (RAE) un afiche o cartel es una “Lámina en que
hay inscripciones o figuras y que se exhibe con fines informativos o publicitarios”.
En tal sentido, también se ha podido identificar al afiche como “…un texto por medio del cual se
difunde un mensaje con intención de promover un servicio o producto, o bien, para invitar a
participar en algo o actuar de cierta forma. El objetivo es convencer al lector de algo determinado.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 245 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Se caracteriza por que puede ser leído rápidamente capturando la atención del lector. Es capaz de
cumplir varias funciones logrando, a través de él, interactuar y comunicarnos con el exterior”[1].
Lamentablemente, todas las ciudades de Chile, con independencia de su tamaño y densidad
demográfica, se encuentran actualmente colmadas de afiches, carteles y letreros puestos en
forma indiscriminada sobre toda clase de bienes públicos, bienes fiscales y propiedad privada,
muchas veces en contravención a la normativa legal vigente, produciendo contaminación visual y
afectando la calidad de vida de los ciudadanos.
“La expresión “contaminación visual”, aunque ya se empieza a utilizar en muchos países, todavía
no está demasiado consolidada. Pero es que presenta peculiaridades que la hacen distinta a la
acústica, del aire, del agua o de los suelos. Destinada en principio a expresar un exceso de
carteles publicitarios en el espacio público de las ciudades y, por tanto, relacionada con el mundo
de la publicidad, poco a poco ha ido ampliando su significado hasta abarcar en la actualidad una
lista bastante grande de perturbaciones visuales que producen efectos indeseables en las
personas afectadas”[2].
Así las cosas, si miramos en el derecho comparado, podemos encontrar por ejemplo lo que sucede
en Costa Rica, quienes han establecido “(…) en el artículo 71 de la Ley Orgánica del Ambiente del
año 1995 lo siguiente: “Contaminación visual: Se considerarán contaminación visual, las acciones,
obras o instalaciones que sobrepasen, en perjuicio temporal o permanente del paisaje, los límites
máximos admisibles por las normas técnicas establecidas o que se emitan en el futuro”’. O en el
caso de España, también en la Ley 14/2007, de 26 de noviembre, del Patrimonio Histórico de
Andalucía aparece la contaminación visual, aunque restringida al objeto de la ley: ´Se entiende por
contaminación visual o perceptiva, a los efectos de esta Ley, aquella intervención, uso o acción en
el bien o su entorno de protección que degrade los valores de un bien inmueble integrante del
Patrimonio Histórico y toda interferencia que impida o distorsione su contemplación´”[3].
En nuestro país, el artículo 2.7.10. del Decreto N°47 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que
fija el texto de la Ordenanza General de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, establece
las condiciones mínimas que debe cumplir la instalación de publicidad en la vía pública o que
pueda ser vista u oída desde la vía pública. Dicha norma señala que la Municipalidad respectiva, a
través del Plan Regulador Comunal o el Plan Seccional, podrá establecer mayores restricciones
que las contempladas en el artículo mencionado, dejando a la discreción de cada dirección local
comunal, los mecanismos para sancionar el uso indebido de los espacios para adherir publicidad.
A mayor abundamiento la misma Ordenanza General, hace incluso referencia a la propaganda y
publicidad electoral, que ya cuenta con una regulación especial. Por tal motivo, consideramos aún
más necesario hacernos cargo, de todo lo que significa adherir afiches publicitarios en bienes de
uso público, muebles e inmuebles, propiedades fiscales y áreas verdes, para aseverar que
creemos firmemente, que este tipo de actuaciones, generan una contaminación visual y una
afectación patrimonial a todos los bienes ya eludidos.
Consecuencialmente, existen ejemplos respecto a ordenanzas municipales que restringen la mala
utilización de los espacios públicos y privados, sancionado la adherencia de este tipo de afiches
publicitarios, como por ejemplo lo que sucede en La Serena. No obstante, se necesita generar una
política medioambiental, que regule a nivel nacional el cuidado del espacio público.
Debido  a  lo  anterior,  es  necesario  comenzar  a  regular  e  implementar  mecanismos  que
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 246 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
desincentiven la colocación de afiches o carteles publicitarios en toda la ciudad, ya que la
publicidad y propaganda impresa, hoy día se muestra como una evidente forma de contaminación,
ello debido al impacto visual inmediato, generando una sobreestimulación en la población debido
a su uso indiscriminado, ya que son muchos los ciudadanos que aprovechan, la pared de una casa,
un paradero de microbuses, calles y asientos públicos y en general, todo espacio, que permita la
adherencia de la publicidad sin considerar, si ella produce o no un impacto medioambiental, y esto
no sólo por la cantidad de papel impreso, sino porque aquel medio de difusión termina ensuciando
completamente la ciudad.
Con todo, el presente proyecto de ley tiene por objeto, redireccionar el camino de la publicidad
impresa en papel, estableciendo que existen otros medios, acordes a nuestros tiempos que
permiten entregar los mismos mensajes, sin contaminar el medioambiente, como por ejemplo lo
que sucede con las redes sociales, páginas de internet, correos electrónicos, aplicaciones móviles,
etc. Todas las cuales se pueden financiar con el mismo dinero que se destina en la impresión.
Por todo lo antes descrito, consideramos que tratar de regular esta situación, hoy en día es un
imperativo legislativo que contribuirá a mejorar la calidad de vida de todos los ciudadanos, ya que
el impacto social, visual y medioambiental, cada día es más grande.
Idea matriz
El proyecto de ley tiene por objeto crear un cuerpo legislativo, con la finalidad de regular la
adherencia de afiches publicitarios - de cualquier índole – los cuales provocan una afectación, no
sólo a la propiedad pública o privada, sino que al medioambiente. Por estos motivos, la iniciativa
legal viene en proponer una sanción a todos quienes, sin importar el daño patrimonial y
medioambiental, adhieran indiscriminadamente publicidad en espacio no habilitados para ello,
sobre todo, para aquellas productoras que hacen uso indiscriminado de este tipo de publicidad y
también para los artistas, emprendedores, empresarios y pequeños empresarios, con la finalidad
de disuadir este tipo de conducta.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de esta Honorable Corporación, el siguiente proyecto:
PROYECTO DE LEY:
ARTÍCULO ÚNICO: “Toda productora de espectáculos públicos, empresas, artistas y personas
naturales que adhieran un afiche o cartel publicitario en bienes nacionales de uso público, tales
como señaléticas de tránsito o paraderos, bienes muebles o inmuebles de propiedad privada,
plazas y áreas verdes, y en general todos aquellos espacios públicos o privados que no se
encuentren destinado para tal uso, serán sancionados con una multa a beneficio municipal en
consideración al grado de afectación visual que ello genere a la ciudad.
Cuando la conducta sea ejecutada por empresas de gran tamaño, se aplicará una multa que va
desde las 70 a las 100 UTM. Tratándose de empresas de menor tamaño o de personas naturales,
se aplicará una multa de 5 a 10 UTM. Se entenderá por empresas de menor tamaño aquellas
referidas en el artículo segundo de la Ley 20.416, y por empresas de gran tamaño, aquellas cuyos
ingresos anuales por ventas y servicios y otras actividades del giro superen las 2.400 unidades de
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 247 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
fomento en el último año calendario.
En el caso de espectáculos públicos cuya organización dependiere de una productora de eventos,
se sancionará con una multa que va desde las 40 a las 80 UTM, distribuyéndose en un 80% para la
productora y en un 20% para el artista.
Diputadas señoras Olivera , Leuquén , Luck , Ossandón y Sabat , y de los diputados señores García
, Kuschel , Mellado, don Miguel ; Romero y Sauerbaum .
[1]  http://www.icarito.cl/2010/04/51-8789-9-afiche.shtml/  [Última  revisión:  lunes  16  de
septiembre  de  2019].
[2] http://www.urbanlivinglab.net/contaminacion/ [Última revisión: lunes 16 de septiembre de
2019].
[3] Ibídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Carvajal ,
Hernando , Nuyado , Ossandón , Santibáñez y Sepúlveda , doña Alejandra ,
y de los diputados señores González, don Félix ; Leiva y Verdessi , que
Modifica la Carta Fundamental para asegurar a todas las personas el
derecho a la alimentación y a la seguridad alimentaria y nutricional, y
amparar su ejercicio con la acción constitucional de protección. Boletín N°
12989-07
I- Fundamentos
La Declaración Universal de los Derechos Humanos es un acuerdo entre naciones a partir del
reconocimiento de la dignidad y la igualdad inherente de todas las personas. En el artículo 25 de
dicha declaración, es incorporado el derecho a la alimentación como un derecho humano a fin de
generar un nivel de vida adecuado para toda persona y que asegure incluso circunstancias
independientes de su voluntad[1].
Sobre el derecho a la alimentación, la oficina de la Alta Comisionada de las Naciones Unidas para
los Derechos Humanos lo define como "el derecho a tener acceso, de manera regular, permanente
y libre, sea directamente, sea mediante compra en dinero, a una alimentación cuantitativa y
cualitativamente adecuada y suficiente, que corresponda a las tradiciones culturales de la
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 248 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
población a que pertenece el consumidor y que garantice una vida psíquica y física, individual y
colectiva, libre de angustias, satisfactoria y digna”[2]. El corolario de lo anterior es la seguridad
alimentaria, esta existe cuando todas las personas tienen en acceso físico y económico a
suficientes alimentos inocuos y nutritivos para satisfacer sus necesidades alimenticias y sus
preferencias en cuanto a los alimentos a fin de llevar una vida activa y sana en todo momento[3].
Por su parte, la Observación General Nº 12 indica que un derecho alimentario adecuado se ejerce
cuando todo hombre, mujer o niño –ya sea individualmente o en comunidad- tiene acceso físico,
económico y en todo momento, a una alimentación adecuada o a medios para obtenerla.
Asimismo, se especifica que no debe interpretarse restrictivamente a un conjunto de calorías,
proteínas y otros elementos nutritivos concretos[4].
En efecto, se comprende a la alimentación como un derecho fundamental que debe reconocerse y
protegerse por cada Estado. Por ello, pasa a ser relevante la posición de los intérpretes de las
normas, de la jerarquía y la primacía de las obligaciones internacionales de los Estados respecto
del derecho interno y su autoejecutabilidad[5].
De forma histórica, los hechos acontecidos en la Segunda Guerra Mundial fueron incentivos
fundamentales para el reconocimiento de aberraciones humanitarias. Se procura que no deberían
repetirse y nace la necesidad de la articulación de un organismo internacional transversal que
obligara a los Estados a proteger, respetar y garantizar los derechos humanos y las libertades
fundamentales de todas las personas. El consenso mundial culmina con la declaración del 10 de
diciembre de 1948 en la Resolución 217 A (III) de la Asamblea General de las Naciones Unidas[6].
En 1966 dado a la persistencia de la Guerra Fría y la fragmentación del orden mundial, se obligó a
que se formularan dos pactos internacionales. El primero correspondiente a los derechos políticos
y civiles, promovido y defendido por los países de regímenes capitalistas. El segundo, relativo a los
derechos económicos, sociales y culturales, con preocupación esencialmente en los países
socialistas.
Específicamente el artículo 11 del Pacto Internacional de los Derechos Económicos, Sociales y
Culturales, el derecho a la alimentación forma parte junto con los derechos al vestido y a la
vivienda, del derecho a un nivel de vida adecuado para la persona y su familia y a la mejora
permanente de las condiciones de existencia. El pacto además precisa el derecho fundamental de
toda persona a estar protegida contra el hambre[7].
El propósito de dicha división convencional era considerar ambos cuerpos de derechos igualmente
importantes y de carácter universal, interdependientes, inalienables, indivisibles y exigibles. El
derecho a la alimentación y otros derechos estipulados adquieren un valor fundamental, y se
equipara a derechos de relevancia como el derecho a la vida, a la libertad de movimiento o de
expresión, a una vida libre de violencia, entre otros[8].
A partir de esta universalidad, varias constituciones de diferentes países han incorporado en sus
lineamientos el reconocimiento del derecho a la alimentación y la obligación del Estado de su
protección[9].
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 249 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En el caso de Chile, la Constitución vigente no contiene un apartado específico al derecho a la
alimentación, tampoco se ha explicitado el reconocimiento objetivo de la protección de un derecho
a la alimentación adecuada ni las obligaciones que ello implica para el Estado[10] (República de
Chile, 1980). Sin embargo, la Constitución vigente contempla otros derechos de igual jerarquía y
los precisas en los siguientes artículos: artículo 19 nº 1 reconoce el derecho a la vida y a la
integridad física y psíquica de la persona; artículo 19 nº 9 el derecho a la protección de la
salud[11].
La modificación a la Constitución del año 2005 implicó un cambio significativo. En el artículo 5 nº 2
se determina: “el ejercicio de la soberanía reconoce como limitación, el respeto a los derechos
esenciales que emanan de la naturaleza humana. Es deber de los órganos del Estado respetar y
promover  tales  derechos,  garantizados  por  esta  Constitución,  así  como  por  los  tratados
internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes”[12]. Parte de la finalidad
mencionada es extender la protección a los derechos humanos garantizados por normas
internacionales asumidas por el país[13].
Es a raíz de los Derechos fundamentales, recién citados, y de la modificación del artículo N°5, que
se ha argumentado nuestra Constitución considera el Derecho a la Alimentación de manera tácita,
esto al estar íntimamente ligado a los anteriores y al consagrar la obligación del Estado de
respetar y promover los derechos fundamentales que emanan de los instrumentos internacionales
que ha ratificado nuestro país y se encuentran vigente en nuestro ordenamiento jurídico.[14]
En diversas ocasiones el Gobierno de Chile y la Secretaría General de la Presidencia han
manifestado el compromiso respecto a los derechos esenciales y fundamentales. Paradójicamente
, Chile ha ratificado gran parte de los instrumentos internacionales sobre Derechos Humanos que
imponen la obligación de respetar, proteger, promover y hacer efectivos los derechos que incluyen
a todas las personas.[15]
Nuestro país se ha caracterizado por asumir un fuerte un compromiso y voluntad ante el derecho
internacional y ha estado sujeto al cumplimiento exhaustivo de pactos ratificados. Por ello, es
necesario reafirmar y reconocer de forma transversal los derechos esenciales que posibiliten a
cada persona gozar de sus derechos fundamentales, y que el Estado de Chile articule su expresión
concreta.
Sobre alimentación bajo los lineamientos internacionales, los Estados deben examinar además
periódicamente sus políticas y programas nacionales relacionados con los alimentos, con fin de
garantizar que se respeten efectivamente la igualdad del derecho de todos a la alimentación
(ONU/FAO, 2010). Concretamente la ya mencionada Declaración Universal de Derechos Humanos
proclama que “toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a
su familia, la salud y el bienestar, y en especial la alimentación”[16]. Descansando en esto, el
Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales establece el derecho a la salud,
a la vida digna y la alimentación[17].
Asimismo, el derecho humano a la salud da cuenta del derecho de las personas al “disfrute del
más alto nivel posible de salud física y mental”[18]. Por otra parte, la vinculación entre el derecho
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 250 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
a la vida digna y la alimentación contempla el reconocimiento de “los Estados Partes en el
presente Pacto reconocen el derecho de toda persona a un nivel de vida adecuado para sí y su
familia, incluso alimentación”[19]; a su vez, el derecho fundamental de “toda persona a estar
protegida contra el hambre”[20].
Conforme a lo anterior, es posible diferenciar dos derechos de lo relatado. El primero es el derecho
a una alimentación adecuada. El segundo es el derecho a ser protegido contra el hambre[21]. En
base a Erazo y Mendez (2014) desde la perspectiva de la alimentación y nutrición es relevante
entregar mecanismos concretos para el ejercicio del derecho a la Alimentación Adecuada
consignado[22]. De acuerdo a este principio, Chile ha destacado y se ha reconocido a nivel
internacional como un país con un rol activo en la región[23]. Una evidencia lo mencionado es el
trabajo hecho en apoyo a la implementación de la Ley de Alimentos[24], convirtiendo a Chile como
pionero y un referente internacional en torno a iniciativas sobre alimentación[25].
Estas iniciativas respecto a alimentación nacen del hecho de que, la situación alimentaria de
nuestro país demuestra grave falencias, que se mantienen a la fecha, tal como lo demostró la
Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO), que en julio del
año 2019 publicó un estudio sobre el estado de la seguridad alimentaria y la nutrición en el
mundo. En dicho informe se indicó que en nuestro país 3,9 millones de personas mayores de edad
tienen obesidad. El mismo estudio informó que Chile tiene una de las mayores tasas de sobrepeso
infantil de América Latina y el Caribe, indicando que un 9,3% de los niños, menores de 5 años,
sufren de sobrepeso.[26]
Lo anterior debe ser complementado con los datos que entregó el “Mapa Nutricional” del año 2018
publicado por la JUNAEB, que concluyó que, por nivel educacional, el 24,6% de los niños de kínder
es obeso, otro 24,4% en el caso de los estudiantes de primero básico, un 23,7% en los de
prekínder y en los niños de quinto básico el 60% es obeso o sufre de sobrepeso. En síntesis,
prácticamente 1 de cada 4 niños de primera infancia tiene obesidad, la mayoría concentrada en
sectores rurales[27].
Respecto a la desnutrición la encuesta CASEN 2017 reveló una realidad preocupante: las cifras de
desnutrición en niños entre 0 y 6 años van al alza. De hecho, en el año 2011 el porcentaje de
menores en esta situación o en riesgo de ella era de 3,7%, estadística que cayó en 2015 hasta
2,2% pero en 2017 subió a 3,2%. Ahora, respecto de la población total, según datos de la FAO, en
nuestro país el 3,3% de la población sufre de desnutrición.[28]
Como se puede ver uno de los principales problemas en nuestro país es la tendencia al sobrepeso
y obesidad que existe tanto en personas mayores de 18 años como en niños. Una de las
principales causas de la obesidad y el sobrepeso es la malnutrición y la prevalencia de alimentos
no saludables y no nutritivos.
Frente a lo anterior se ha dado un esfuerzo legislativo para combatir los problemas que genera la
malnutrición en nuestro país, y en específico la prevalencia de consumo de alimentos poco
nutritivos por parte de sus habitantes, y más grave aún, nuestros niños. En esta línea podemos
encontrar, por ejemplo, la Ley de Etiquetados y el Programa Elige Vivir Sano.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 251 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La primera de ellas, es decir, la Ley N°20.606, Sobre Composición Nutricional de los Alimentos y su
Publicidad, conocida como “Ley de Etiquetado”, tiene como objetivo principal proteger la salud de
niños y niñas modificando los entornos alimentarios que los rodean, así como de favorecer la
selección informada de alimentos y disminuir el consumo de alimentos con exceso de energía y
nutrientes críticos (sodio, azúcares, grasas saturadas). Esto para mejorar la condición nutricional
de nuestra población.[29]
Los ejes principales de esta ley son 5; En un primer lugar, obliga un nuevo etiquetado frontal de
advertencia en alimentos que sean altos en nutrientes críticos; En un segundo lugar, impone
restricciones a la publicidad de alimentos especialmente aquella dirigida a menores de 14 años;
En un tercer lugar, restringe la venta de alimentos en establecimientos educacionales de
prebásica, básica y media; En un cuarto lugar, obliga a la incorporación de un mensaje que
promueva hábitos de vida saludable en la publicidad de algunos alimentos; Y, por último, incluye,
en todos los niveles educativos, actividades didácticas que contribuyan al desarrollo de hábitos de
alimentación saludable y de vida activa.[30]
Luego de su implementación, ocurrida en el año 2016, diversos académicos realizaron un estudio
para evaluar los efectos de la ley en cuestión. En este estudio se observó que la Ley de Etiquetado
generó disminuciones en la exposición de preescolares y adolescentes a la publicidad de
alimentos “altos en” en Televisión, disminuciones en el contenido promedio de sodio y azúcares
en alimentos envasados, disminuciones en la compra de bebestibles y cereales, que cuentan con
algún sello, en los hogares, y, que las personas reconocen mejor la calidad nutricional de los
alimentos envasados tras la incorporación de sellos de advertencia. En conclusión, los resultados
sugieren que la implementación de la ley se ha asociado con cambios en los ambientes
alimentarios y en la conducta de las personas, particularmente niños, que están en línea con ir
mejorando la alimentación y salud de la población en los ambientes alimentarios y en la conducta
de las personas, particularmente niños, que están en línea con ir mejorando la alimentación y
salud de la población.[31]
No  obstante  lo  anterior,  estos  esfuerzos  legislativos  deben  ser  complementados  con  una
consagración constitucional del derecho a la alimentación, como un derecho fundamental.
Pensando en un futuro, el Decenio de Acción sobre la Nutrición (2016-2025) declarado por la
Asamblea General de las Naciones Unidas en 2016 (OMS, 2016) insta a los Estados a elaborar y/o
poner en marcha estrategias sobre nutrición y alimentación. Chile ha asumido gran parte de los
desafíos y objetivos estipulados que consisten en considerar la posibilidad de la generación de
políticas y compromisos financieros que sean específicos, mensurables, alcanzables, pertinentes y
sujetos a plazos (SMART) respecto de la Declaración de Roma sobre la Nutrición y las opciones
voluntarias contenidas en el Marco de Acción de la Segunda Conferencia[32].
De forma histórica Chile ha asumido gran parte de los desafíos en materia de alimentación y
nutrición, abarcando la implementación, vigilancia y evaluación de iniciativas alimentarias sujetas
a estrategias internacionales. Tanto hacia al pasado como hacia el futuro se ha consagrado el
reconocimiento del Estado de Chile sobre el derecho a la alimentación y sus especificaciones.
Por ello, urge una formalización y concretización del derecho a la alimentación de forma
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 252 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
constitucional, ya que el principio de la interrelación y protección de los derechos sociales con
consecuencias constitucionales se hace factible a partir del reconocimiento del principio de
igualdad[33].
En la actualidad nuestro país parece mostrar un nivel de protección que tal vez no se condice con
su importancia e iniciativas promulgadas por Chile. Se requiere reafirmar, un reconocimiento y una
protección acorde a la naturaleza de derecho humano que implica el derecho a la alimentación,
puesto que posee un carácter esencial, y constituye íntegramente parte del derecho a la vida y a
la salud ya reconocidos a nivel constitucional por nuestra nación.
II- Derecho Comparado[34]
En el mundo, actualmente existe una serie de países que han incorporado a sus Constituciones un
reconocimiento expreso al Derecho a la Alimentación como un derecho fundamental. En esta línea
podemos encontrar a Bolivia[35], Ecuador [36] y Sudáfrica [37]. El caso de Colombia es especial,
toda vez que contempla una consagración al derecho a la alimentación como un derecho
fundamental en su Constitución, pero lo consagra para los niños.[38]
Otros países han optado por incluir el derecho a la alimentación en la consagración de otros
derechos, tales como Bielorrusia y Moldova , que lo incorporan al derecho a un estándar de
vida/calidad adecuado; Brasil que lo incorpora como parte del derecho a un salario mínimo; O,
Malawi que lo considera como parte del derecho al desarrollo.[39]
III- Idea Matriz
En razón de los fundamentos ya mencionados, el presente proyecto de reforma constitucional
tiene como objetivo establecer un reconocimiento expreso al Derecho a la Alimentación como un
derecho fundamental, incorporándolo al catálogo que entrega el Artículo N°19 de nuestra
Constitución Política de la República.
Así mismo se establece la obligación que tiene el Estado de garantizar, a todos los ciudadanos de
nuestro país, el acceso a una alimentación saludable y se contempla la modificación del Artículo
N°20 de la misma Constitución, con el fin de incorporar a este derecho como uno de los que puede
ser objeto de una acción de protección de garantías constitucionales, en los casos en que por una
acción u omisión ilegal o arbitraria se límite este derecho. Esto último, entregará una vía judicial
veloz y eficaz para los casos en que este derecho se vea afectado, para que las Cortes de
Apelaciones dicten las medidas necesarias para garantizar este derecho y poner fin a su
limitación.
IV- PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el Decreto N°100, de 16 de junio de 2018, del Ministerio Secretaría
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 253 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la
Constitución Política de la República, en la siguiente forma:
1. Incorpórese un nuevo numeral 27 al artículo 19, del siguiente texto:
“27°-. El Derecho a la Alimentación, la Seguridad Alimentaria y Nutricional de todas las personas,
incluyendo el agua como fuente de hidratación fundamental.
El  Estado  promoverá  el  acceso  físico,  económico  y  social,  la  disponibilidad  oportuna  y
permanentemente, el uso y estabilidad en la provisión a una alimentación saludable y adecuada,
contemplando el agua como elemento esencial, inocua y nutritiva en cantidad y calidad, con
pertinencia cultural, sin discriminación arbitraria, con tal de mantener una vida sana y lograr el
desarrollo integral del ser humano.
Ninguna persona podrá ser privada de alimentos o los medios para poder adquirirlos.
2. Sustitúyase en el artículo 20 inciso primero, luego del guarismo “24°,” la conjunción “y” por una
coma.
3. Incorpórese en el artículo 20 inciso primero, luego del guarismo “25°” el siguiente texto: “y 27°”
Diputadas señoras Girardi , Carvajal , Hernando , Nuyado , Ossandón , Santibáñez y Sepúlveda ,
doña Alejandra , y de los diputados señores González, don Félix ; Leiva y Verdessi .
[1] ONU. Declaración Universal de los Derechos Humanos. Artículo 25. Recuperado de:
https://www.un.org/es/documents/udhr/UDHR_booklet_SP_web.pdf
[2]  ONU.  Consejo  Económico  y  Social.  El  derecho  a  la  alimentación.  Febrero  2001.
E/CN.4/2001/53.
[3] ONU. FAO Declaración de Roma sobre la Seguridad Alimentaria Mundial y Plan de Acción de
la Cumbre Mundial sobre la Alimentación. Roma 13-17 de noviembre 1996. Recuperado de:
http://www.fao.org/docrep/003/w3613s/w3613s00.HTM
[4] Ref. 3
[5] El concepto refiere que los tribunales puedan forzar sin necesidad de una norma posterior
que la implemente y que sin ella no pueda ser exigible en el caso particular.
[6] ONU. History. Consultado en: https://www.un.org/un70/es/content/history/index.html
[7] ONU. Pacto Internacional de los Derechos Económicos Sociales y Culturales. A/RES/2200 A
(XXI) 16 de diciembre de 1966. Disponible en: http://www.ohchr.org/spanish/law/cescr.htm
[8] FAO. El derecho humano a una alimentación adecuada y a no padecer hambre. Recuperado
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 254 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
en: www.fao.org/3/W9990S/w9990S03.htm
[9] FAO. (2000). El derecho a la alimentación. En la teoría y en la práctica. Noruega: FAO.
[10] República de Chile. (1980). Constitución de la República de Chile. Santiago de Chile:
República de Chile.
[11] Ibidem.
[12] Ref. 10
[13] Silva-Bascuñán A. (1989). Reforma sobre derechos humanos. Revista Chilena de Derecho
16 579-589.
[14] Así lo declara por ejemplo el sitio web de la “Plataforma para la Seguridad Alimentaria y
Nutricional” (PSAN por sus siglas) creada por la FAO y ALADI. La información se encuentra en el
siguiente link: https://plataformacelac.org/es/derecho-alimentacion/CHL
[15] Ref. 2
[16] Ref. 1
[17] Ref. 3
[18] Ref. 7
[19] Ref. 7
[20] Ref. 7
[21] Erazo X. Méndez R. (2014). Seguridad alimentaria derecho a la alimentación y políticas
públicas. Santiago Chile: Editorial LOM.
[22] Ibidem
[23] ONU. (2018). FAO Seguimiento de la Segunda Conferencia Internacional sobre Nutrición
(CIN2) e implementación del Decenio de las Naciones Unidas de Acción sobre la Nutrición
[24] Ref. 21
[25] La exigencia de una alimentación saludable por parte de la población: el desafío post Ley
de  Etiquetados.  Noticia  disponible  en:
http://www.uchile.cl/noticias/156917/exigir-una-alimentacion-saludable-desafio-post-ley-de-etiq
uetados
[26] Estudio disponible en: http://www.fao.org/3/ca5162es/ca5162es.pdf
[27]  Disponible  en:  https://www.junaeb.cl/wp-
content/uploads/2013/03/MapaNutricional_2018.pdf
[28]  Información  disponible  en  el  siguiente  enlace  web:
http://www.fao.org/faostat/es/#country/40
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 255 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
[29] Rodríguez Osiac Lorena & Pizarro Quevedo Tito. (2018). Ley de Etiquetado y Publicidad de
Alimentos: Chile innovando en nutrición pública una vez más. Revista chilena de pediatría
89(5) 579-581. Disponible en: https://dx.doi.org/10.4067/S0370-41062018005000806
[30] Ibidem
[31]  Información  disponible  en:  https://inta.cl/evaluacion-de-panel-de-expertos-naci-
nal-e-internacional-revela-cambios-en-composicion-de-alimentos-y-conductas-de-
las-personas-tras-implementacion-de-la-ley-de-etiquetado/
[32] Decenio de las Naciones Unidas de Acción sobre a la Nutrición (2016-2025). Disponible en:
http://apps.who.int/gb/ebwha/pdf_files/WHA69/A69_R8-sp.pdf
[33] Gavara de Cara J.C. (2010). La Dimensión Objetiva de Los Derechos Sociales.
[34] Este apartado usa la información contenida en la “Guía para Legislar sobre el Derecho a la
Alimentación”  2010  de  la  FAO  disponible  en  el  siguiente  enlace:
http://www.fao.org/3/i0815s/i0815s00.htm
[35] Artículo 16 de la Constitución Política del Estado Plurinacional de Bolivia disponible en:
https://www.oas.org/dil/esp/Constitucion_Bolivia.pdf
[36]  Artículo  13  de  la  Constitución  del  Ecuador  disponible  en:
https://www.oas.org/juridico/mla/sp/ecu/sp_ecu-int-text-const.pdf
[37]  Artículo  27  de  la  Constitución  de  Sudáfrica  disponible  en:
https://www.gov.za/documents/constitution/chapter-2-bill-rights#27
[38]  Artículo  44  de  la  Constitución  Política  de  Colombia  disponible  en:
http://www.corteconstitucional.gov.co/inicio/Constitucion%20politica%20de%20Colombia.pdf
[39] Ver recuadros N°9 10 y 11 de la “Guía para Legislar sobre el Derecho a la Alimentación”
Ob. Cit. Pp. 42-45
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Celis, don Andrés ; Eguiguren ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Moreira
y Verdessi ; y de las diputadas señoras Cid; Núñez , doña Paulina ; Olivera
y Ossandón , que Modifica la ley N°20.216, que Establece normas en
beneficio del circo chileno, para prohibir la exhibición y utilización de
cualquier especie de animales en espectáculos circenses. Boletín N°
12995-12
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 256 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Antecedentes:
1. El circo chileno es un espectáculo artístico que combina risas, acrobacias, payasos, magos y un
sinfín de shows que permiten atraer el interés de cientos de personas.
2. Su historia se remonta hacia el año 1885 cuando la familia de los hermanos Pacheco llegó a
Valparaíso desde el extranjero e inauguró el primer circo chileno. Desde ese entonces hasta ahora,
la disciplina ha pasado por diversos cambios, si bien en un comienzo las carpas eran pequeñas,
con un reducido número de integrantes que se turnaban para cumplir con todos los roles
necesarios, hoy podemos ver grandes carpas con diferentes números y un público que demanda
su funcionamiento, además de distintas líneas de trabajo como el circo contemporáneo o también
conocido como nuevo circo que se integró en los noventa al panorama cultural de nuestro país[1].
3. Como reconocimiento a la importante labor en torno a la cultura y la entretención, desde el año
2017 se celebra el primer sábado del mes de septiembre de cada año, el día del circo chileno.
4. Pese a la importancia y aporte del circo en el área de la cultura y la entretención, existe un
aspecto que ha sido latamente cuestionado, y más aun en el último tiempo, este es, la
participación de animales en los espectáculos, entendiendo que dicha aparición se trata de un
verdadero acto de maltrato y explotación animal, y es que no es menos cierto que los animales
para lograr los determinados comportamientos son amarrados por largas horas o incluso días, y
que para aprender ciertas maniobras llegan a ser severamente castigados, a lo anterior, se suma
el hecho de encontrarse en espacios reducidos y por cierto lejos de su hábitat natural. Nada de
ello siquiera cercano a algún acto de bienestar animal, sino todo lo contrario.
5. Es del caso recordar lo sucedido el año 2016, una situación que fue de público conocimiento y
por la que se dio a conocer la terrible situación en la que se encontraban los animales de un
conocido circo nacional. Así, fueron encontrados 25 animales enfermos, con desnutrición grave,
perdida de dientes y pelo, además de infecciones y enfermedades no tratadas ni en tiempo ni
forma. Por lo anterior, los animales fueron retirados y llevados a refugios donde se les entregó la
atención y cuidados especiales que tanto necesitaban.
6. Chile no puede seguir como mero espectador de situaciones así. Ya no es cuestionable que los
animales efectivamente son seres sintientes que merecen dignidad y un trato respetuoso. Nuestro
país debe sumarse a la lista de aquellos que dan el debido respeto y cuidado a los animales y esa
protección pasa también por darles el marco normativo que necesitan.
PROYECTO DE LEY
Modifíquese la ley 20.216, que Establece Normas sobre el circo chileno, en los siguientes aspectos:
1. Modifíquese el artículo 2, eliminándose la expresión: “animales amaestrados u otros similares”.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 257 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
2. Incorpórese un nuevo artículo 2 bis en el siguiente tenor: “Queda prohibido cualquier exhibición
o utilización de animales de cualquier especie en espectáculos circenses, entendiendo que
cualquier acto de este tipo será entendido como acto de maltrato y crueldad animal.
En caso de incumplimiento e infracción a lo prescrito en el inciso precedente, el circo será
sancionado con multa que irá entre los 200 y 300 UTM y en caso de reincidencia, la sanción se
duplicará. Lo anterior, sin perjuicio de las otras responsabilidades que les correspondan”.
3. Incorpórese un nuevo artículo 1 transitorio en el siguiente tenor: “Los circos que, a la fecha de
la promulgación de esta ley, cuenten con animales en sus espectáculos, contarán con el plazo de 1
año desde la entrada en vigencia de esta ley para adecuarse a lo aquí prescrito”.
Diputados señores Castro, don José Miguel  ; Celis, don Andrés  ; Eguiguren  ; Fuenzalida, don
Gonzalo ; Moreira y Verdessi  ; y de las diputadas señoras Cid; Núñez , doña Paulina  ; Olivera y
Ossandón .
[1] Información disponible en el siguiente link: www.fundacionteatroamil.cl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 28 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel, y Walker, y de las diputadas señoras Cid, Flores, doña Camila;
Hernando, Hoffmann, Leuquén; Núñez, doña Paulina; Ossandón y Sabat,
que "Modifica el Código Procesal Penal y la ley N°19.856, que Crea un
sistema de reinserción social de los condenados sobre la base de la
observación de buena conducta, para exigir que se notifiquen a la víctima
o querellante las resoluciones que modifiquen sentencias condenatorias,
tratándose de los delitos que indica".
VER TEXTO MOCIÓN
Diputados señores Castro, don José Miguel , y Walker, y de las diputadas señoras Cid, Flores, doña
Camila; Hernando, Hoffmann, Leuquén; Núñez, doña Paulina; Ossandón y Sabat
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 258 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Castillo y
Muñoz; y de los diputados señores Álvarez, don Sebastián; Bellolio; Castro,
don José Miguel; Celis, don Andrés; Macaya, Rosas y Verdessi, que "Regula
la práctica de cirugías plásticas con fines de embellecimiento". Boletín N°
13043-11. A la Comisión de Salud
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Ossandón, Castillo y Muñoz; y de los diputados señores Álvarez, don Sebastián;
Bellolio; Castro, don José Miguel; Celis, don Andrés; Macaya, Rosas y Verdessi.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina,
y Ossandón; y de los diputados señores Castro, don José Miguel;
Desbordes; Fuenzalida, don Gonzalo; Longton, Prieto, Rathgeb y
Sauerbaum, que "Modifica diversos cuerpos legales para agravar las penas
aplicables al delito de colusión, a los delitos bursátiles y los relacionados
con el financiamiento ilegal de la política, y establecer nuevas exigencias y
prohibiciones en materia de contratación pública, así como respecto de la
denuncia por parte de los parlamentarios, de los delitos de los que tomen
conocimiento". Boletín N° 13064-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina , y Ossandón; y de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Desbordes; Fuenzalida, don Gonzalo; Longton, Prieto, Rathgeb y Sauerbaum
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreira, Bellolio,
Carter, Castro, don José Miguel; Castro, don Juan Luis; Celis, don Ricardo;
Macaya y Verdessi, y de las diputadas señoras Ossandón y Troncoso, que
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 259 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
"Modifica el Código Sanitario en lo relativo a la dirección técnica,
información al público y sanciones aplicables a establecimientos que
realicen actividades dirigidas al cuidado y embellecimiento estético
corporal” Boletín N° 13093-11
I.OBJETIVO.
El presente Proyecto de Ley tiene por objetivo, regular los centros de estética. Hemos sido testigos
por la prensa, de diversos procedimientos estéticos que han provocado daños irreparables e
incluso la muerte en pacientes que se ven tentados a someterse a cirugías estéticas que muchas
veces no son efectuadas por especialistas, es por esto, y debido al aumento exponencial en
cirugías estéticas que existen en nuestro país, venimos en presentar el presente proyecto con el
fin de regular dichos centros y otorgarles un marco regulatorio que les permita funcionar dentro de
la legislación nacional.
I.FUNDAMENTOS.
a.- Diversos son los centros de estética que ofrecen una gama de servicios de intervención
quirúrgica,  tales  como,  inyección  de  botox,  cirugía  de  aumento  de  mamas,  liposucción,
rinoplastias, abdominoplastia, etc. Todas las anteriores, requieren la instrucción de un médico
profesional  habilitado  para  la  manipulación  de  instrumentos  quirúrgicos,  es  decir,  son
procedimientos médicos que deben realizarse en un centro habilitado para tales efectos. Pero,
estamos en conocimiento que muchas veces estos protocolos no se siguen y se practican
intervenciones complejas en residencias particulares destinadas como centros de belleza y no con
las instalaciones adecuadas, lo que ha traído consigo en ocasiones la muerte de pacientes.
b.- En este sentido, la Sociedad Chilena Cirujanos Plásticos (SCCP), señala lo siguiente: “Un
cirujano plástico certificado ha realizado la debida formación académica en la especialidad médica
de Cirugía Plástica en todas las áreas reconstructivas y estéticas. Es decir: luego de los siete años
en la escuela de medicina, debe cursar tres años de especialización en cirugía general, para
después pasar por dos o tres años de especialización en Cirugía Plástica Estética y Reconstructiva.
Esto le permite realizar adecuadamente diversos procedimientos quirúrgicos y no quirúrgicos, así
como proceder con expertiz en el tratamiento de eventuales complicaciones.”1, es decir, un
cirujano plástico ha estudiado más de una década para intervenir el cuerpo humano.
c.- Los centros de estética a los que hacemos referencia, dentro de la gama de servicios que
ofrecen, incluyen diversos procedimientos que necesariamente intervienen quirúrgicamente el
cuerpo humano, de acuerdo al Reglamento funcionamiento de los Institutos de Belleza y
establecimientos similares, dichos centros podrán utilizar procedimientos de higiene cutánea y
limpieza capilar; de protección contra contactos irritantes provenientes del medioambiente; y
procedimientos con fines decorativos o estéticos, mediante el empleo de técnicas de maquillaje y
afeites.
También  podrán  utilizar  procedimientos  fisioterápicos  en  carácter  de  coadyuvantes,
correspondientes  a  masaje  manual  o  mediante  sistemas  vibratorios,  y  aplicación  de  luz
ultravioleta. Además, menciona que sólo podrán utilizarse productos calificados como cosméticos
por el Código Sanitario.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 260 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
De igual manera, se prohíbe practicar en personas con signos o síntomas de afecciones a la piel,
sus anexos u otros órganos, aparatos o sistemas, formular diagnósticos, dar indicaciones
terapéuticas o instruir tratamientos (la infracción a lo dispuesto en este punto será considerado
ejercicio ilegal de la medicina y sancionado como tal).
En esta línea, el Reglamento N°244 del año 1975[1] del Ministerio de Salud, señala que para
ejercer las actividades de cosmetología, en tanto, regla el ejercicio de la cosmetología, señalando
que se denominará cosmetólogo, a quien cumpla con requisitos como idoneidad moral, edad no
inferior a 18 años, condiciones de salud compatibles con la actividad a desarrollar, haber rendido
satisfactoriamente  el  cuarto  año  de  enseñanza  media  o  estudios  equivalente,  y  rendir
satisfactoriamente un examen de competencia ante la autoridad sanitaria.
El examen referido anteriormente, considera contenidos relativos a funciones de la cosmetología,
conceptos sobre anatomía, histología y fisiología de la piel; estructura y funciones de la superficie
cutánea, características de los productos cosméticos (clasificación, indicaciones de uso y técnicas
de aplicación), información cultural sobre alteraciones de la queratinización de las glándulas
sebáceas y sudoríparas, así como alteraciones de naturaleza vascular; y concepto de asepsia y
antisepsia.
Señala también que el cosmetólogo que ejerza funciones ajenas a las contempladas en el presente
reglamento e impropias de su campo de acción, cometerá infracciones al Código Sanitario,
pudiendo llegar en caso de reincidencia a la cancelación de la autorización. En tanto, los
procedimientos invasivos tales como: Botox, ácido hialurónico, plasta rico en plaqueta, solo puede
ser ejecutado por un médico cirujano con capacitación en área Estética y/o Dermatólogo. Los
cirujanos dentistas podrán realizar este tipo de técnica solo en el área odontoestomatológica y con
su respectiva capacitación.[2]
d.- Además, graves son las lesiones y secuelas que puede provocar una intervención hecha en un
recinto no habilitado, con un personal que no cumple con las reglas del Código Sanitario. Diversos
son los casos de negligencias médicas que han salen a la luz cada año en nuestro país, tales
fueron los casos que mostró del programa Informe Especial, emitido el 25 de agosto de 2019. El
programa titulado “Pacientes en Peligro, Cirugías estéticas sin Ley”, indago en las incontables
clínicas y centros que ofrecen cirugías y tratamientos que prometen “alcanzar la belleza a un paso
del bisturí”, no considerando que estas intervenciones pueden generar daños irreparables e
incluso poner en riesgo la vida de los pacientes. Dicho programa de tv realizó un seguimiento de
casos, donde actualmente se investigan a médicos que se encuentran querellados así también a
falsos profesionales que ejercen la actividad ilegalmente.
En esta línea a modo de ejemplo, en tal reportaje se evidenció a un Técnico en Enfermería que
realizaba procedimientos estéticos desde el año 2012 en una supuesta peluquería en Las Condes,
en ese sentido, su dueña figura en el registro nacional de prestadores individuales de salud
habilitada para ejercer como técnico en enfermería. El centro estético clandestino ofrecía hasta
implantes mamarios a sus clientas.
Las afectadas aseguraron que les inyectaron ácido hialurónico para hacer un levantamiento de
glúteos, mientras que una asegura que Flores se presentaba como cirujana plástica. Una
denunciante aseguró que perdió una cadera después de que ella le inyectó silicona industrial en
2017. Son 35 las afectadas por cirugías que dejaron graves secuelas, y ya iniciaron acciones
legales contra la técnico que ejercía dichos procedimientos.3
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 261 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
II.En síntesis y considerando lo siguiente:
a.Que los procedimientos estéticos se han triplicado[3] en los últimos diez años, del 2008 al 2018,
pasando de 5.000 mil procedimientos anuales a 15.000 en 2018. Lo anterior se debe a varios
factores, uno de ellos es la alta proliferación de ofertas de bajo costo que se realizan en lugares no
habilitados y por personas sin conocimientos médicos, otro factor, es el sociocultural según el
psicólogo Hardy Schaefer, ya que la sociedad chilena considera fundamental la “buena imagen”.
Sobre todo cuando personas que creen tener “características indeseables”, con respecto a los
cánones de belleza impuestos, deciden acudir al bisturí para modificar su apariencia y encajar de
mejor manera.
b.Que lo anterior, incluye generalmente en estos centros la inyección de toxina botulínica o ácido
hialuronico,  sin  la  higiene  ni  los  procedimientos  adecuados  que  permitan  su  correcta
administración.
c.Son muchos los centros que además no se encuentran registrados en la red de prestadores de
salud, quienes son los que autorizan el funcionamiento de centros de estética, como ya lo
mencionamos anteriormente, sí buscan efectuar inyecciones o tratamientos invasivos, estos,
deben estar a cargo de un médico especialista en cirugía plástica y reconstrucción, quien debe
aplicar el tratamiento y posteriormente efectuar un seguimiento.
d.Actualmente, nuestro país carece de una legislación efectiva que regule quiénes puedan
ejecutar una cirugía estética o reconstructiva, además de procedimientos ambulatorios como
inyecciones con fines estéticos. No existe una ley de especialidades, por lo que cualquier médico
está facultado legalmente -mas no éticamente- a realizar cualquier procedimiento. El presente
proyecto de ley viene regular lo anterior, marcando cuales son los limites para proceder en esta
materia. El especialista, doctor Stefan Danilla, señala que “Es urgente que se realice una mesa de
trabajo, en la cual se pueda crear un estatuto que limite el ejercicio de
e.esta profesión y que contenga los requisitos mínimos para certificar las competencias de los
médicos. No deberían realizar cirugías plásticas personas que evidentemente adolecen de las
competencias  necesarias  para  ejecutar  correctamente  los  procedimientos  o  resolver  sus
complicaciones”.[4]
f.El Artículo 124 del Código Sanitario establece que “Los establecimientos que realicen actividades
dirigidas al cuidado y embellecimiento estético corporal serán fiscalizados por la autoridad
sanitaria con el objeto de que su funcionamiento se ajuste a las normas reglamentarias que al
efecto se dicten. Sin perjuicio de lo anterior, aquellos establecimientos que, aun cuando anuncien
o persigan una finalidad estética, utilicen instrumentos o equipos que afecten invasivamente el
cuerpo humano, generen riesgo para éste, ejecuten maniobras o empleen instrumentos que
penetren la piel y mucosas deberán contar con una dirección técnica a cargo de un profesional del
área de la salud, además de autorización sanitaria previa a su funcionamiento.”
g.La experiencia comparada nos señala los casos como el de Colombia, donde la Oficina de Salud
Ambiental de la Secretaría de Salud Distrital está encargada en la inspección y vigilancia de los
centros de estéticas para servicios faciales y corporales conforme a la ley 711 del 2001 que
reglamenta el funcionamiento de los mismos. Además de las resoluciones 2263 de 2004, 3924 de
2005, 2827 de 2006.
Esta ley precisa en su artículo 7 que los cosmetólogos "no puede realizar ningún procedimiento,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 262 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
práctica o acto reservado a los médicos o profesionales de la salud" y podrá desempeñar sus
funciones quien acredite un mínimo de 500 horas de capacitación en una institución superior o no
formal.
Entre los requisitos exigidos para la apertura, la Secretaría exige antes de abrir el centro de
estética, la constitución legal de la empresa (cámara de Comercio), resolución facturación ante la
Dian, contratación empresa de residuos tóxicos, documentos de ruta sanitaria, carpeta maestra de
equipos y contactos de referencia. Y después de la apertura, un registro ante hospital base para
solicitud de visita y emisión de concepto sanitario.[5]
Otro caso es el de Inglaterra, país pionero en iniciar una ofensiva en contra de los cirujanos
cosméticos y clínicas estéticas, a quienes se los evaluará de acuerdo con su calidad en atención
por la Care Quality Commission, la comisión de salud de dicho país.
La iniciativa busca entregar una voz y amparar a los pacientes, dentro de este verdadero mercado
negro de la cirugía estética, que pareciera desobedecer todos los parámetros de la ética
médica.[6]
CONTENIDO
El presente Proyecto de Ley busca generar un resguardo normativo con el fin de regular el
funcionamiento de los centros de cosmetología y centros de estética.
Sin perjuicio de lo anterior, dicho proyecto carecería de efectividad si no se generan a su vez las
políticas públicas necesarias que permitan informar a los pacientes los aspectos que se verán
enfrentados al decidir realizar una intervención, estos aspectos dicen relación con la calidad de los
productos suministrados, los procedimientos, profesionales a cargo, etc. En esta línea resulta
fundamental realizar las gestiones en salud para limitar el ejercicio de esta profesión (cirujano
plástico) y certificar las competencias de los médicos capacitados para intervenir en dicha área.
Por otro lado, resulta clave categorizar estos centros de belleza, en cuanto a procedimientos que
se aplican y quien los aplica, a modo por ejemplo, un logo de color verde indicando que dicho
centro se encuentre capacitado para labores estéticas menores, otro logo de color amarillo que
señale que ese centro tiene capacidad para que un cirujano plástico efectúe procedimientos más
complejos, en este sentido, tales señales funcionaran como una alerta para el usuario a la hora de
tomar una decisión.
Por  lo  anteriormente  expuesto,  los  suscribientes  del  presente  documento,  presentamos  el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifíquese el Decreto con Fuerza de Ley N° 725 que establece el Código Sanitario
en el siguiente sentido:
1. Sustitúyase la frase “profesional del área de la salud, además de autorización sanitaria previa a
su funcionamiento.” por la siguiente:
“médico-cirujano  o  dentista  que  posea  el  título  respectivo  otorgado  por  una  Universidad
reconocida por el Estado y esté habilitado legalmente para el ejercicio de su profesión. Dicho
profesional, deberá supervisar y resguardar que los procedimientos efectuados se realicen por el
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 263 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
personal debidamente capacitado y deberá contar con la autorización sanitaria respectiva previa a
su funcionamiento.”
2. Agregase un nuevo inciso segundo al artículo 124 en el siguiente sentido:
“Para efectos de cumplir con lo establecido en el inciso anterior, los establecimientos que realicen
actividades dirigidas al cuidado y embellecimiento estético corporal deberán a través de una señal
visible informar a los pacientes al menos lo siguiente:
a) Si el establecimiento utiliza o no instrumentos o equipos que afecten invasivamente el cuerpo
humano, generen riesgo para éste, o ejecuten maniobras o empleen instrumentos que penetren la
piel y mucosas.
b) Tipos y origen de los productos suministrados en dicho establecimiento.
c) Nombre, profesión u oficio del personal que realizan tales los procedimientos.
3. Agregase un nuevo inciso tercero al artículo 124 en el siguiente sentido:
“Sin perjuicio de las sanciones y medidas sanitarias fijadas en el Libro X Título III de este Código, el
establecimiento que incumpla con lo dispuesto en los incisos anteriores, siempre deberá proceder
la clausura.”
Diputados señores Moreira, Bellolio, Carter, Castro, don José Miguel ; Castro, don Juan Luis ; Celis,
don Ricardo; Macaya y Verdessi, y de las diputadas señoras Ossandón y Troncoso
[  ]  https://www.minsal.cl/sites/default/files/files/dto-244_11-j-
n-1975_institutos%20de%20belleza.pdf reglamenta el funcionamiento de los institutos de
belleza y establecimientos similares.
[2]  https://www.latribuna.cl/cronica/2017/01/16/solo-8-centros-esteticos-de-la-pro-
incia-cuentan-con-autorizacion-sanitaria.html  Diaro  La  Tribuna  16-01-2017.
[3]  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/chile/2018/09/24/cirugias-esteticas-se--
an-triplicado-conoce-las-mas-solicitadas-por-los-chilenos-entre-20-y-35-anos.shtml  Portal  Bio
Bio  24  de  septiembre  de  2018.
[4]  https://www.biobiochile.cl/noticias/opinion/tu-voz/2016/08/26/el-riesgo-de-las-cir-
gias-esteticas-en-chile-que-podria-dejar-irreparables-secuelas.shtml  Bio  Bio  26/08/2016.
[5]  https://www.elheraldo.co/economia/asi-funciona-el-negocio-de-la-belleza-y-l-
-cirugia-estetica-247785  Diario  El  Heraldo  de  Colombia.
[6]  https://www.biobiochile.cl/noticias/opinion/tu-voz/2016/08/26/el-riesgo-de-las-cir-
gias-esteticas-en-chile-que-podria-dejar-irreparables-secuelas.shtml  Bio  Bio  26/08/2016.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 264 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat ; Núñez , doña
Paulina ; Olivera y Ossandón , y de los diputados señores Desbordes ;
Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton y Rey, que Modifica la ley N°18.700,
orgánica constitucional Sobre votaciones populares y escrutinios, para
garantizar la paridad de género en las candidaturas para la integración del
órgano constituyente que se conforme para la creación de una nueva
Constitución Política de la República. Boletín N°13127-07
ARGUMENTOS:
La igualdad de género es un tema global que ha perdurado y aumentado positivamente en la
historia de la humanidad, y que actualmente en Chile, se encuentra en completo estado de
perfeccionamiento, siendo así, parte importante de las reformas legales y constitucionales
trabajadas en el parlamento apuntan a aquello. Con el tiempo, hemos comprendido que la
sociedad avanza junta y no disgregada, como se estuvo haciendo durante mucho tiempo. Así las
cosas, no debemos olvidar que en Chile a mediados del siglo XIX recién se permitió que las
mujeres pudiesen elegir y ser elegidas en cargos de votación popular, y de allí en adelante el
compromiso de los distintos gobiernos ha sido avanzar, reafirmando el compromiso por garantizar
la participación política de las mujeres en Chile.
En tal sentido, el documento de Participación de Mujeres en Política, elaborado por el Servicio
Electoral de chile, ha indicado que “la ley que puso fin al sistema binominal instauró cuotas para
fortalecer la representatividad en el Congreso. Se introdujo un mayor equilibrio de género en la
conformación de las listas de candidatos y candidatas estableciéndose que ningún sexo puede
estar representado por sobre un 60%. En tanto, las modificaciones a la Ley de Partidos Políticos,
vigentes desde 2016, dotan de mecanismos que aseguran un aumento de la participación de las
mujeres”[1]. Dicho lo anterior, en las elecciones de finales del 2017, la participación femenina
alcanzó su punto más alto en las últimas décadas, cuando las Senadoras alcanzaron el 26,1% y las
Diputadas el 22,6% de las preferencias, situación que se logró principalmente debido a la
introducción de los criterios de paridad en todas las listas aspirantes al Congreso Nacional. En la
actualidad el Gobierno de Chile, a través del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, ha
ratificado su compromiso en el trabajo para avanzar cada día con mayor fuerza y preponderancia
en la participación y los derechos de las mujeres en espacios sociales y políticos[2].
Pese a lo anterior, desde la Organización de las Naciones Unidas Mujeres, han indicado que el
liderazgo y la participación política de las mujeres se encuentra en peligro, a nivel mundial. Lo cual
contrasta con los importantes avances en esta materia en Chile, sin embargo, es importante tener
presente esta situación para no decaer en los esfuerzos y robustecer, en cada elección la
participación de la mujer en instancias de participación pública y social. Desde la misma ONU
MUJERES, han indicado “Las mujeres se enfrentan a dos tipos de obstáculos a la hora de participar
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 265 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
en la vida política. Las barreras estructurales creadas por leyes e instituciones discriminatorias
siguen limitando las opciones que tienen las mujeres para votar o presentarse a elecciones. Las
brechas relativas a las capacidades implican que las mujeres tienen menor probabilidad que los
hombres de contar con la educación, los contactos y los recursos necesarios para convertirse en
líderes eficaces”[3]
Por todo lo anterior, consideramos relevante que, en el proceso de participación ciudadana que se
llevará a cabo el domingo 26 de abril del año 2020, en el caso que la ciudadanía elija modificar la
Constitución mediante una Convención Constituyente o Convención Mixta Constituyente se creen
instancias para fomentar la participación de las mujeres en la política, para así lograr paridad en el
futuro órgano que modificará la Constitución Política de nuestro país. Con todo, nuestro presente
proyecto de ley, viene a contribuir en la búsqueda de la equidad y la representatividad de la mujer
en ámbitos de esferas de participación ciudadana.
IDEA MATRIZ
El siguiente proyecto de ley, tiene por objeto modificar la ley 18.700 Orgánica Constitucional sobre
votaciones populares y escrutinios, con la finalidad de establecer un equilibro en la representación
de hombres y mujeres al interior de la futura convención constitucional o convención mixta
constitucional. Cuestión que será aplicada por una única vez en el proceso eleccionario que elegirá
a los convencionales constituyentes el domingo 25 de octubre del año 2020.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el decreto con fuerza de ley N° 2, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre votaciones
populares y escrutinios de la siguiente manera:
1. Incorpórese un artículo segundo transitorio bajo el siguiente tenor:
DEL EQUILIBRIO EN LA REPRESENTACIÓN DE MUJERES Y HOMBRES EN LA CONVENCIÓN.
Las  declaraciones  de  candidaturas  al  órgano  constituyente  deberán  señalar  el  orden  de
precedencia que tendrían los candidatos en la cédula para cada distrito, pudiendo presentarse
hasta un máximo de candidaturas equivalente al número inmediatamente superior de los
integrantes que corresponda elegir en el distrito que se trate.
Las listas conformadas por un solo partido, las listas de personas independientes y los pactos
electorales deberán estar encabezadas por una candidata mujer, y se ordenarán sucesivamente
de forma alternada con las candidaturas de hombres.
La infracción de los incisos anteriores acarreará el rechazo de todas las candidaturas declaradas al
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 266 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Órgano Constituyente del partido o pacto de independientes que no haya cumplido con estos
requisitos.
En la aplicación del sistema electoral a que se refiere el artículo 121 se seguirán, además, las
siguientes reglas:
a) En los distritos que reparten un número par de escaños, deberán resultar electos un cincuenta
por ciento de mujeres y un cincuenta por ciento de hombres.
b) En los distritos que reparten un número impar de escaños, se aplicarán las siguientes reglas:
- En los distritos de 3 escaños, se asignarán un máximo de 2 escaños a convencionales
constituyentes del mismo sexo;
- En los distritos de 5 escaños se asignarán un máximo de 3 escaños a convencionales
constituyentes del mismo sexo; y
- En los distritos de 7 escaños se asignarán un máximo de 4 escaños a convencionales
constituyentes del mismo sexo.
Las listas a las que les corresponda más de un escaño deberán ser asignados de manera alternada
a las candidaturas, mujer u hombre, más votadas dentro de cada lista de partido político o lista de
independiente por distrito. En el caso de que las listas de partidos políticos o de independientes le
corresponda sólo un escaño, este será asignado a la candidatura más votada que corresponda al
sexo que falte para asegurar la paridad por distrito en el caso de los distritos pares o el equilibrio
entre hombres y mujeres en los distritos impares, empezando por la lista menos votada que
obtuvo escaños y continuando con la siguiente menos votada hasta, de ser necesario, la lista más
votada.
Para el caso en que la ciudadanía elija la opción de Convención Mixta Constituyente en el
plebiscito nacional del domingo 26 de abril del año 2020. La Elección de los 86 parlamentarios al
interior del Congreso Pleno deberá propender al máximo equilibrio entre mujeres y hombres y
para la elección de los 86 convencionales constituyentes electos, se aplicarán las reglas anteriores
del presente artículo en lo que corresponda.
Este artículo transitorio será aplicado únicamente para el proceso eleccionario que elegirá a los
convencionales constituyentes el domingo 25 de octubre del año 2020.
Diputadas señoras Sabat ; Núñez , doña Paulina ; Olivera y Ossandón , y de los diputados señores
Desbordes ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton y Rey.
[1]  https://www.servel.cl/wp-
content/uploads/2018/12/2018_Participacion_de_mujeres_en_politica_Segunda_edicion.pdf
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 267 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
[2] https://www.minmujeryeg.gob.cl/ministerio/estructura/mujer-ciudadania-y-participacion/
[3] https://www.unwomen.org/es/what-we-do/leadership-and-political-participation
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Cid, Del
Real; Núñez , doña Paulina , y Sabat ; y de los diputados señores Castro,
don José Miguel ; Desbordes ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton y
Rathgeb , que MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR LA
CONFORMACIÓN DE PACTOS ELECTORALES DE INDEPENDIENTES, EN EL
PROCESO DE PRESENTACIÓN DE CANDIDATOS A INTEGRAR EL ÓRGANO
CONSTITUYENTE QUE SE CONFORME, PARA LA CREACIÓN DE UNA NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA BOLETÍN N° 13130-07.
Ley N° 21.216 publicada en el Diario Oficial con fecha 24 de marzo de 2020.
FUNDAMENTOS Y ANTECEDENTES
Tras el acuerdo para la elaboración de una nueva Constitución, suscrito por casi la totalidad de los
actores políticos en noviembre pasado, se ha discutido acerca de la eventual organicidad y
conformación del ente que estará encargado de aquella formulación: la Convención Constituyente.
El acuerdo dispone dos alternativas para la conformación de la Convención, planteándose una
Convención Constitucional Mixta, integrada en igual número por parlamentarios en actual ejercicio
y  ciudadanos  electos,  así  como  una  Convención  Constitucional  “a  secas”,  integrada
exclusivamente  por  ciudadanos  electos  para  dicho  fin.
Hoy en día se ha discutido de manera lata acerca de la necesidad de que este organismo adquiera
una representatividad tal, que no se excluya a grupos que de manera histórica no han tenido una
participación acorde al porcentaje real que ellos detentan en la sociedad. Efectivamente, mujeres
y pueblos originarios han sido los grupos por proteger mediante la introducción de elementos de
“discriminación positiva” en los procesos electorales y de conformación de los órganos de elección
popular.
A la par de lo anterior, es necesario abordar la situación de los partidos políticos, que a la luz de la
actual Ley Orgánica sobre votaciones populares y escrutinios conforman listas de candidatos en
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 268 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
aquellas elecciones de organismos pluripersonales: consejos comunales, consejos regionales y el
Congreso Nacional. Pese a aquello, es ineludible la realidad de déficit de convocatoria que los
partidos políticos hoy representan, ya que sólo una minoría de personas se asocia y participa en
estos grupos sociales.
Finalmente, un enorme porcentaje de personas en el país es independiente (no está afiliado a un
partido político), por lo que no es positivo que este hecho sea determinante a la hora de permitir
una participación en el proceso electoral por el cual se elegirá a los integrantes de la Convención
Constituyente, sino que al contrario, se debe establecer un piso de igualdad de condiciones de
manera de equilibrar las opciones entre quienes están adscritos y respaldados a un partido político
y quienes no.
Para promover la participación de los candidatos independientes en igualdad de condiciones, se
propone practicar una modificación a la Constitución Política de la República, al objeto de permitir
la conformación de listas y pacos de candidatos independientes.
Con la posibilidad de concreción de listas y pactos entre estos, que además reúna un apoyo
ciudadano  previo,  se  asegura  tal  igualdad  de  condiciones  y  se  resguarda  asimismo  la
representatividad en su conformación.
IDEA MATRIZ
El presente proyecto modifica la Constitución Política de la República con el objeto de permitir la
conformación  de  listas  de  candidatos  independientes  en  la  elección  de  convencionales
constituyentes.
NORMATIVA LEGAL VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Constitución Política de la República
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Introdúzcase un nuevo artículo transitorio en la Constitución Política de la
República, del siguiente tenor:
“Para la elección de los integrantes de la Convención Constitucional Mixta o Convención
Constitucional, regirán las siguientes reglas:
Dos o más candidatos independientes podrán acordar un pacto electoral. El pacto electoral regirá
exclusivamente en el distrito electoral en el que los candidatos independientes declaren sus
candidaturas.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 269 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Los pactos electorales de candidaturas independientes podrán presentar, en cada distrito, hasta
un máximo de candidaturas equivalente al número inmediatamente siguiente al número de
convencionales constituyentes que corresponda elegir en el distrito que se trate.
La declaración e inscripción de esta lista estará sujeta a las mismas reglas que las candidaturas a
diputado, en lo que les sea aplicable, la que además deberá contener un lema común que los
identifique y un programa en el que se indicarán las principales ideas o propuestas relativas al
ejercicio de su función constituyente. Adicionalmente, cada candidato o candidata que conforme la
lista,  considerado  individualmente,  requerirá  el  patrocinio  de  un  número  de  ciudadanos
independientes igual o superior al 0,4 por ciento de los que hubieren sufragado en el distrito
electoral en la anterior elección periódica de diputados, de acuerdo con el escrutinio general
realizado por el Tribunal Calificador de Elecciones.
La lista se conformará con aquellos candidatos o candidatas que en definitiva cumplan con los
requisitos señalados. En todo lo demás, a las listas de personas independientes les será aplicable
las reglas generales como si se trataran de una lista compuesta por un solo partido, incluyendo
además el Decreto con Fuerza deLey N°3 del año 2017 del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N°19.884 sobre
Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral.”
Diputadas señoras Ossandón , Cid, Del Real; Núñez , doña Paulina  , y Sabat ; y de los diputados
señores Castro, don José Miguel ; Desbordes ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton y Rathgeb .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Alinco , Calisto , Galleguillos ; Pérez, don Leopoldo , y Sabag ; y de
las diputadas señoras Cid, Hernando ; Núñez , doña Paulina , y Ossandón ,
que Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para exigir que en el trasporte
rural e interprovincial, tanto de carga como de pasajeros, se instale y
opere en el respectivo vehículo, un dispositivo de radio comunicaciones
satelital, autónomo de la cobertura telefónica". Boletín N° 13149-15.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Castro, don José Miguel  ; Alinco , Calisto , Galleguillos ; Pérez, don Leopoldo , y
Sabag ; y de las diputadas señoras Cid, Hernando ; Núñez , doña Paulina , y Ossandón
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 270 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña Joanna;
Cicardini, Girardi, Hernando, Ossandón, Parra y Rojas; y de los diputados
señores Calisto; Mellado, don Cosme, y Sabag, que Modifica la ley N°
20.370, que establece la Ley General de Educación, para extender su
ámbito de aplicación, incorporar mayores exigencias en la convivencia al
interior de la comunidad educativa, y sancionar toda forma de violencia
que en ella se presente. Boletín N° 13151-04
Considerando:
1.- La experiencia vivida por el país en los ocho años transcurridos desde la promulgación de la
Ley Nº 20.536 sobre Violencia Escolar, que han permitido constatar algunos vacíos y deficiencias
que resulta imprescindible corregir [1].
2.- Que, en efecto, este cuerpo legal que modifica el DFL 2 de 2009 del Ministerio de Educación
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº 20.370 General de Educación
[2], consta principalmente de declaraciones de buenas intenciones, carentes de sanciones
efectivas para el establecimiento educacional en el que se producen hechos de violencia física o
psicológica y no considera que la comunidad escolar se extiende fuera del recinto escolar.
3.- En los hechos, este cuerpo legal no ha sido eficiente en su propósito de eliminar las situaciones
de acoso entre escolares, conocido también como bullying, y de hecho estudios posteriores a su
programación señalan que el 85% de los estudiantes declaran haber sufrido situaciones de acoso,
que esta conducta es independiente del tipo de establecimiento educacional en que ocurren, que
los hombres prefieren métodos directos y las mujeres formas indirectas de acoso, y que, en
términos generales, quienes acosan a sus pares suelen estar asociados al consumo de alcohol y
drogas, así como a los hogares con padres separados [3].
Otras cifras señalan que el acoso se produce entre el 40% de los estudiantes, lo que significa
cerca de 270 mil personas que son molestadas por su aspecto físico, su personalidad, su forma de
vestir o su ritmo de aprendizaje [4], en tanto que otros estudios indican que las denuncias por
agresiones físicas y/o psicológicas han aumentando en un 74% en los últimos cuatro años [5], todo
lo cual da cuenta de la gravedad de este comportamiento así como de la ineficiencia de las
normas legales vigentes.
4.-  En  este  sentido,  las  críticas  apuntan  a  la  escasa  proactividad  de  las  comunidades
educacionales, que suelen reaccionar solo cuando el daño está hecho. Aunque no todos los casos
corresponden a situaciones de bullying, en los últimos diez años se han suicidado mil 30 niños y
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 271 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
adolescentes, constituyendo la segunda causal de muerte en ese rango etario después de los
accidentes [6]. La situación es aún más grave si se considera que, de acuerdo a la opinión de los
profesionales de la salud, por cada joven suicida hay veinte que lo han intentado y cincuenta que
lo han pensado.
5.- Otros reclamos respecto del marco legal vigente se refieren a los supuestos para su aplicación,
como el hecho que exista necesariamente una situación de superioridad de un actor sobre el otro,
que los hechos se produzcan exclusivamente al interior del establecimiento, dejando fuera las
redes sociales, que no se considere el deceso de la víctima que agrava considerablemente las
consecuencias de la inacción y que no se tome en cuenta el caso de los establecimientos de
educación superior.
6.- Se cuestionan del mismo modo las sanciones para el establecimiento, en especial si se
considera que por su pasividad se puede llegar a incidir en la muerte de una persona. En la
actualidad, la eventual responsabilidad del colegio se traduce solamente en multas de hasta 50
Unidades Tributarias Mensuales que pueden duplicarse en caso de reincidencia, es decir hasta
poco menos de dos millones y medio o cinco millones de pesos de acuerdo al valor de la UTM para
el mes de septiembre del año 2019, monto claramente insuficiente para incentivar la seriedad que
requiere este asunto y que se suma al hecho que las sanciones de la ley vigente se refieren
básicamente al alumno agresor y no al establecimiento ni a los adultos que laboran en este [7].
7.- Ya ha habido varias muertes por suicidios con la actual legislación de niños y jóvenes que no
han soportado el acoso realizado por sus pares e incluso por otros miembros de las comunidades
escolares. Emblemáticos han sido los casos de Katy Winter, Nicolás Scheel y Benjamín Apablaza
en Santiago, o de José Matías De la Fuente en Copiapó. El último caso corresponde a Sebastián
Sepúlveda Sánchez [8], hijo del concejal de San Rosendo Gabriel Sepúlveda Mora, acusado
erróneamente de conductas indebidas y víctima del abuso social desde sus profesores del Liceo A-
66 Héroes de la Concepción de la comuna de Laja [9] y en cuya memoria proponemos denominar
a esta moción como Ley Sebastián.
8.- Por último, es necesario destacar que en muchos establecimientos de educación superior se
producen situaciones de abuso sexual por parte de personas que, durante la educación básica y
media, no fueron sancionados por protagonizar actos de abuso escolar, lo que revela la
importancia de establecer una regulación severa en este ámbito en todos los niveles educativos.
En  razón  de  los  antecedentes  anteriormente  expuestos  y  en  uso  de  mis  facultades
constitucionales, vengo a proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY PARA MODIFICAR LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN, EN MATERIA DE VIOLENCIA
ESCOLAR
Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 20.370, que establece la Ley
General de Educación, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado mediante el
decreto con fuerza de ley N° 2, de 2009, del Ministerio de Educación:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 272 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
a) En el Artículo 1°, reemplazar la expresión “educación parvularia, básica y media” por la
expresión “educación parvularia, básica, media y superior”.
b) Intercalar en el Artículo 2°, entre las expresiones “ético” y “moral”, la expresión “social”,
precedida de una coma; y a continuación de “derechos humanos”, precedida de una coma la
expresión “dignidad personal”.
c) Reemplazar el inciso segundo del Artículo 4° por el siguiente texto:
“Es deber del Estado asegurar a todas las personas una educación inclusiva de calidad. Asimismo,
es deber del Estado garantizar que se generen las condiciones necesarias para el acceso y
permanencia de los estudiantes con necesidades educativas especiales en establecimientos de
educación regular o especial, según sea el interés superior del niño o pupilo, y que en cualquier
circunstancia o relación entre integrantes de una misma comunidad escolar prime el respeto”.
d) Agregar antes del punto aparte del segundo inciso del Artículo 9°, precedida de una coma, la
frase “y su ámbito de acción trasciende los límites físicos del establecimiento educacional siempre
que se produzcan vinculaciones entre cualquiera de ellos en razón de su pertenencia a la misma
comunidad.”
e) Intercalar el siguiente inciso primero en el Artículo 16°:
“Las infracciones a las normas contenidas en los artículos 1°, 2°, 3 °, 4°, 5°, 6° y 10° serán
sancionadas con multas en el rango de 500 a mil unidades tributarias mensuales, pudiendo
duplicarse en caso de reincidencia. En caso de reincidencias reiteradas, se podrá solicitar la
pérdida del reconocimiento oficial y la clausura del establecimiento.
f) Agregar en el mismo Artículo 16° el siguiente inciso segundo, pasando el actual a ser tercero:
“Cuando se trate de establecimientos dependientes de forma directa o indirecta del Estado no
procederá la multa, pero dependiendo de la gravedad de la infracción se podrá destituir al director
del establecimiento.”
g) Reemplazar el Artículo 16 b por el siguiente:
“Artículo 16 B. Se entenderá por acoso escolar toda acción u omisión constitutiva de agresión
física  o  sicológica,  así  como  hostigamiento,  realizada  dentro  o  fuera  del  establecimiento
educacional por cualquier integrante de la comunidad escolar a un estudiante de la misma
comunidad, ya sea en forma individual o colectiva, de modo personal, por medios electrónicos o
de cualquier otra manera, que provoque en el afectado daño físico, psicológico o emocional,
humillación o fundado temor de verse expuesto a un riesgo mayor que afecte su normal
desenvolviendo en el establecimiento educacional al que pertenece.”
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 273 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Artículo Transitorio.- Los establecimientos educacionales de todo nivel que no tengan incorporados
dentro de sus reglamentos un protocolo para la atención de los casos de acoso escolar tendrán un
plazo de seis meses a contar de la publicación de la presente ley para dictar la normativa
pertinente. El incumplimiento de esta disposición significará la sanción contemplada en el Artículo
16° de este cuerpo legal.
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna; Cicardini, Girardi, Hernando, Ossandón, Parra y Rojas; y de
los diputados señores Calisto; Mellado, don Cosme, y Sabag
[1] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1030087
[2] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1014974
[3]  https://medicina.uc.cl/publicacion/bullying-en-chile-ii-consecuencias-y-estrate-
ias-de-prevencion/
[4]  https://www.eldesconcierto.cl/2019/03/25/4-de-cada-10-alumnos-en-chile-cas-
-270-mil-escolares-sufren-bullying-en-el-colegio/
[5]  https://www.24horas.cl/data/bullying-denuncias-por-agresiones-entre-estudiantes-s-
ben-en-un-74-en-cuatro-anos-2735442
[6]  https://www.latercera.com/la-tercera-pm/noticia/suicidio-13-escolares-se-quitaron-
la-vida-en-santiago-en-2018-y-es-la-segunda-causa-de-muerte-en-ad-
lescentes-en-el-pais/494216/
[7] https://www.bufetes.cl/articulos/como-se-sanciona-el-bullying-en-chile
[8]  https://www.latribuna.cl/san-rosendo/2019/09/02/gabriel-sepulveda-no-queremos-que-
otros-menores-sufran-los-mismo-que-mi-hijo.html
[9]  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-del-bio-bio/2019/09/12/sindrom-
-de-tourette-suicidio-y-poca-comprension-los-cuestionamientos-tras--
a-muerte-de-sebastian.shtml
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña
Paulina; Cid, Flores, doña Camila; Leuquén, Luck, Muñoz, Olivera,
Ossandón y Sabat, que “Modifica la ley N° 16.250, para eximir del pago de
derechos notariales a los adultos mayores, en las condiciones que indica”
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 274 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Boletín N° 13176-07
1. Fundamentos y antecedentes
Es indiscutible que, en nuestro país, el costo de la vida para los adultos mayores puede devenir en
un desafío difícil de sortear.
Efectivamente, tras la edad legal de jubilación, esto es, 60 años en el caso de las mujeres y 65
años en el de los hombres, se comienza a recibir una pensión que es, en casi la totalidad de los
casos, inferior al sueldo que las personas percibían en su trabajo. Según estadísticas oficiales de la
Superintendencia de Pensiones[1], a octubre de 2019 se pagó una pensión de vejez (regular y
anticipada) cuyo promedio general es de 9,46 UF, tanto para la pensión autofinanciada, como para
aquellas que reciben aportes del pilar solidario. Tal monto es de $267.613[2].
En paralelo, tras la jubilación y en la tercera y cuarta edad, aumentan ciertos gastos, sobre todo y
por razones obvias en materia de salud, los que explican gran parte del impacto financiero para
los jubilados.
Durante este último período, en atención al proceso social y político que ha vivido nuestro país, se
ha abordado de manera mucho más profunda la discusión sobre pensiones, coberturas y acceso a
la salud, costo de los medicamentos, pago de impuestos y beneficios en el transporte público,
generándose múltiples y distintas medidas que van en directo beneficio de los adultos mayores. Al
mismo  tiempo,  quienes  presentamos  esta  moción,  creemos  que  existen  otros  elementos
adicionales que pueden significar un gran costo para ellos y que pueden ser modificados para
ayudarlos a solventar de mejor manera su vida.
Las actuaciones y gestiones que deben realizarse ante un Notario Público, tales como la
suscripción de distintos documentos, autorización de ellos o de sus copias, redacción de poderes,
entre otros, representan también gastos para los adultos mayores, que pueden ser incluso
imposibles de solventar.
Actualmente se discute y tramita en la Cámara de Diputados, un proyecto de ley que busca
reformar el sistema de notarios[3], introduciendo distintas modificaciones para que, entre otros
resultados, se reduzcan los precios de las gestiones que las personas hacen allí. Para ello se ha
establecido una mayor vinculatoriedad con el arancel de los Auxiliares de la Administración de
Justicia, entre los que se incluye a los Notarios, arancel que es determinado por el presidente y fija
un valor de referencia para el cobro de los trámites y actuaciones. Asimismo, en tal proyecto se
faculta a los fiscales judiciales para supervisar la observancia de tal arancel.
En consecuencia, sería sin duda positivo, junto a tales modificaciones, poder establecer un
mecanismo de exención de pago para aquellos adultos mayores, en relación con ciertas
actuaciones y trámites que vayan en su beneficio.
Se propone practicar una modificación en la Ley N° 16.250, que es aquella que faculta al
presidente para fijar el arancel mínimo a cobrar por los Auxiliares de la Administración de Justicia,
estableciendo en favor de personas adultos mayores una exención de pago en su favor, vale decir
gratuidad, respecto de las siguientes actuaciones a practicar por los Notarios Públicos y futuros
“Fedatarios”:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 275 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
(1) Autorización o certificación de comparecencia en la suscripción de instrumentos privados, ya
sean bilaterales o de varias partes, tales como contratos o poderes, o bien unilaterales, tales como
una declaración jurada;
(2) Certificación del carácter de fidedigno de una copia tanto de instrumento público, como
privado.
2. Idea Matriz
El presente proyecto busca modificar la Ley N° 16.250 con el objeto de establecer gratuidad en la
realización de ciertos actos que deben ser autorizados por un Notario Público en favor de los
adultos mayores de 60 y 65 años.
3. Normativa vigente afectada por el proyecto Ley N° 16.250
4. Proyecto de Ley
ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese un nuevo inciso segundo al artículo 54 de la Ley N° 16.250, pasando
el actual inciso segundo a ser el tercero, del siguiente tenor:
“Las mujeres mayores de 60 años y los hombres mayores de 65 tendrán en su favor una exención
en el pago de derechos por actuaciones realizadas ante notarios públicos, siempre que se cumplan
conjuntamente los siguientes requisitos:
1)Tratarse de actuaciones en beneficio de la persona en cuyo favor se establece esta gratuidad,
quien debe ser compareciente, o suscriptor en el acto.
2)Tratarse de alguna de las siguientes actuaciones: (i) autorización de la suscripción de
instrumentos privados de cualquier naturaleza, ya sean de carácter unilateral, bilateral o
plurilateral. En estos últimos dos casos sólo gozará del beneficio quien cumpla con el requisito
señalado en el número anterior; (ii) certificación del carácter de fidedigno de la copia de un
instrumento, ya sea público o privado, en el que figure como parte compareciente o suscriptor
quien requiere la exención.
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina ; Cid, Flores, doña Camila ; Leuquén, Luck, Muñoz, Olivera,
Ossandón y Sabat
[1]  Estadísticas  disponibles  en:
https://www.spensiones.cl/apps/centroEstadisticas/paginaCuadrosCCEE.php?menu=sci&menuN
1=pensypape&menuN2=penspag
[2] Valor de la UF al lunes 9 de diciembre de 2019.
[3] Boletín 12.092-07
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 276 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Castro,
don José Miguel ; Desbordes , Eguiguren , Pardo , Rey y Torrealba ; y de las
diputadas señoras Núñez , doña Paulina ; Ossandón y Sabat , que
“Modifica diversos cuerpos legales para imponer responsabilidad penal a
las personas jurídicas por el delito de colusión, y consagrar el comiso de
las utilidades como sanción adicional, en casos de infracción a las leyes
sobre mercado financiero y libre competencia”. Boletín N° 13180-03.
FUNDAMENTOS Y ANTECEDENTES
1. Es altamente importante sancionar los ilícitos económicos o “de poder”
Durante las últimas jornadas se ha discutido de manera lata en torno a la sanción que merecen y
deben recibir los delitos económicos o comúnmente llamados delitos “de cuello y corbata”, entre
los que se cuentan con particular especialidad el ilícito de colusión, aquellos que atentan contra el
Mercado de Valores, los delitos electorales y los fraudes o delitos tributarios.
Sobre esta materia ha existido una evolución también extensa en nuestra legislación, en relación
con el establecimiento de sanciones penales, sanciones administrativas y otra clase de medidas
como reacción ante la ocurrencia de los hechos aludidos, ya que se considera que los mismos
afectan y socavan de manera grave determinados aspectos de la institucionalidad que, por su
parte, sostienen la convivencia democrática, como lo son la libre competencia, la probidad y la
trasparencia de la actividad política o la protección del Fisco, entre otros.
Estos bienes, por su parte, permiten a las personas ejercer su libertad, toda vez que, sin ellos,
nadie podría afirmar de manera contundente, que es posible y beneficioso ejercer una actividad
económica, concurrir al mercado como oferente o demandante o participar de manera igualitaria
en la actividad política. En otras palabras, existe en estos hechos una grave trasgresión de un
medio que permite un fin, en donde los bienes y la institucionalidad que se protegen son los
medios que permiten a las personas desplegar su individualidad de manera efectivamente libre. El
denominado Derecho Penal Económico tutela de manera clara la libertad de las personas en ese
sentido[1], así como también la protección del Fisco y de la probidad en el caso de la sanción a la
corrupción concurren a ello.
Atendida la importancia que revisten los bienes señalados, es que las normas que sancionan su
trasgresión son igual de importantes.
En nuestra legislación ha existido una profusa evolución que, muy paradojalmente, ha arrojado un
cierto manto de impunidad para quienes cometen estos hechos, lo cual puede extraerse, tanto al
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 277 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
observar en sí misma la comisión de estos ilícitos, como al compararlos en relación con otra clase
de criminalidad.
La sanción penal para la colusión fue repuesta el año 2016[2], tras los bullados casos de colusión
en las farmacias, en alimentos, insumos básicos y en el transporte interurbano de buses, lo que
terminó por perjudicar a millones de chilenos. Asimismo, tras los casos de financiamiento irregular
de la política que por la misma época fueron conocidos, se instituyó la sanción penal para tales
actos[3]. Estas son dos de las últimas grandes reformas practicadas y que denotan un interés
común por abordar estas situaciones.
Con antelación, existe en nuestro ordenamiento la Ley de Mercado de Valores que considera
sanciones  administrativas  y  penales  por  la  comisión  de  ciertos  actos  que  vulneran  tal
institucionalidad y en 2009 se instituyó la Ley de Responsabilidad Penal de las Personas Jurídicas,
que creó una especial forma de imputación y sanción a los entes colectivos con personalidad
jurídica en cuyo seno y en cuyo favor se cometen actos criminales.
Pero, como se dijo, visto como un apartado en sí mismo, el Derecho Penal Económico, vinculado
con los delitos de abuso de poder, no ha generado un aliciente claro para que estos hechos no se
cometan, a lo que abona en general el criterio de que la multa “a pagar” sigue siendo más baja
que las utilidades obtenidas en estas operaciones ilícitas (colusorias o fraudulentas, por ejemplo) y
que las penas asociadas a los delitos del Mercado de Valores y fraudes tributarios siguen también
siendo bajas, lo que hace que en estos casos la amenaza de la reacción penal sea sólo simbólica.
En contraste con la delincuencia “común”, que es aquella que protege eminentemente la
propiedad y sobre la cual se ha legislado con intensidad a través de las denominadas “agenda
corta anti-delincuencia”, existe una disparidad notoria. Como ejemplo, quien comete actos en uso
de información privilegiada, se arriesga a una pena que parte en 61 días y termina en 5 años,
permitiendo que apliquen toda clase de salidas y penas alternativas en libertad. Por su parte, la
pena para el delito de robo en cualquiera de sus variantes suele partir en 3 años y 1 día, llegando
hasta los 10 años, lo que permite que el condenado cumpla una pena de cárcel efectiva.
Algunos de estos vacíos buscan ser reformados mediante distintos proyectos de ley en actual
trámite ante el Congreso, los que buscan agravar las sanciones. Con todo, los diputados que
suscriben esta moción creen necesario establecer medidas adicionales, que refuercen el conjunto
de aquellas disponibles para reaccionar ante la delincuencia económica o de abuso de poder y que
permitan concluir que efectivamente se hace justicia ante estos hechos tan lesivos.
2. Contenido de la propuesta
Con la intención de introducir medidas adicionales para el combate contra la delincuencia
económica, “de cuello y corbata” o abusos de poder, se propone integrar las siguientes medidas:
(a) Incluir el delito de colusión en el régimen de responsabilidad penal de las personas jurídicas: el
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 278 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
régimen de responsabilidad penal de las personas jurídicas, introducido por la Ley N° 20.393,
plantea una especial forma de imputación a entes colectivos, en virtud del cual se aplica una
sanción de naturaleza penal a aquella persona jurídica en cuyo beneficio se haya cometido alguno
de los delitos contemplados en el artículo 1 de dicha norma.
Como se conoce, esta ley imputa y sanciona el defecto organizacional, constituido por la no
adopción de medidas de prevención que permitan suponer el recto actuar del ente jurídico y que,
en consecuencia, obsten a que se aplique una pena. Es aquello la mayor virtud de esta normativa,
puesto que se constituye como un aliciente directo para la adopción de los denominados “modelos
de prevención de delitos” y para respetar el estricto cumplimiento normativo o compliance.
Sostenemos que el delito de colusión se circunscribe a los caracteres de aquellos hechos por los
cuales puede imputarse responsabilidad penal a una persona jurídica. Efectivamente, es un hecho
ilícito que puede ser configurado directa e inmediatamente en interés de la compañía, ejecutado
por quienes tienen poder de decisión para aquello y consumado en virtud de la inexistencia de
medidas que impidan su acaecimiento.
(b) Instituir la sanción de comiso en sede administrativa: nuestro Código Penal contempla
actualmente, como pena, la de comiso, tal como se señala en su artículo 31. Este comiso o
requisición caería por sobre los instrumentos con que se perpetra un delito y por sobre los efectos
que provienen del mismo.
Ahora bien, la redacción de esta norma, antiquísima, ha sido objeto de múltiples interpretaciones y
variaciones tanto doctrinarias, como jurisprudenciales[4], abarcando actualmente la noción de
ganancias que se obtienen en base a un hecho ilícito. Las reformas legales sobre lavado de
activos, tráfico ilícito de estupefacientes y responsabilidad penal de las personas jurídicas han
abonado en dicho sentido, esto es, que puede el tribunal penal imponer la pena de comiso de las
utilidades obtenidas a raíz de una operación ilícita de carácter económico, por ejemplo.
Habiéndose ya señalado que existe una diferencia entre la responsabilidad administrativa y penal
que puede surgir a raíz de los ilícitos que en esta iniciativa se han comentado, es importante
indicar que en materia administrativa, en el contexto de los procedimientos de investigación y
sanción que llevan adelante entes como la Comisión para el Mercado Financiero (Mercado de
Valores) y la Fiscalía Nacional Económica (Libre Competencia), la sanción de comiso de ganancias
o utilidades no existe, por lo que es allí donde se genera el aliciente para cometer estos hechos y
terminar pagando una multa que es inferior a lo recaudado en función del acto ilícito.
Persistiendo la situación que se señala con anterioridad, continuará resultando más beneficio
coludirse o ejecutar actos en contravención a la normativa del Mercado de Capitales, puesto que
sólo la sanción penal, de ulterior ratio y mucho más compleja aplicación, podría significar un
verdadero desincentivo.
Por lo dicho, se propone instituir la sanción de comiso de ganancias o utilidades en sede
administrativa, utilizando para ello similar redacción a la contemplada al respecto en la legislación
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 279 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
sobre responsabilidad penal de las personas jurídicas. Creemos que esta medida dispone un
desincentivo directo para la realización de esta clase de maquinaciones, ya que nadie podrá
enriquecerse, ni gozar de beneficios obtenidos de manera fraudulenta.
IDEA MATRIZ
El presente proyecto busca modificar diversos cuerpos legales con el objeto incluir el delito de
colusión en el régimen de responsabilidad penal de las personas jurídicas e instituir la sanción de
comiso de ganancias en sede administrativa
NORMATIVA LEGAL VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Decreto Ley N° 211 de 1973 sobre Libre Competencia
Ley 20.393 sobre Responsabilidad Penal de las Personas jurídicas
Ley 21.000 que crea la Comisión para el Mercado Financiero
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Modifíquese el Decreto Ley N° 211 de 1973 sobre Libre Competencia,
agregándose una nueva letra f) al artículo 26, del siguiente tenor: “f) El comiso de los activos
patrimoniales cuyo valor correspondiere a la cuantía de las ganancias obtenidas a través de la
perpetración del acto que motiva la sanción. Dichas ganancias comprenden los frutos obtenidos y
las utilidades que se hubieren originado, cualquiera que sea su naturaleza jurídica.”
ARTÍCULO SEGUNDO: Modifíquese la Ley N° 20.393 sobre Responsabilidad Penal de las Personas
Jurídicas, agregando en el inciso primero del artículo 1, inmediatamente después del vocablo “ley
18.314” e inmediatamente antes de la conjunción y que le sigue, la siguiente frase: “, en el
artículo 62 del Decreto Ley 211 de 1973”, quedando dicho inciso de la siguiente manera:
“Contenido de la ley. La presente ley regula la responsabilidad penal de las personas jurídicas
respecto de los delitos previstos en los artículos 136, 139, 139 bis y 139 ter de la Ley General de
Pesca y Acuicultura, en el artículo 27 de la ley Nº 19.913, en el artículo 8° de la ley Nº18.314, en el
artículo 62 del Decreto Ley N° 211 de 1973 y en los artículos 240, 250, 251 bis, 287 bis, 287 ter,
456 bis A y 470, numerales 1° y 11, del Código Penal; el procedimiento para la investigación y
establecimiento de dicha responsabilidad penal, la determinación de las sanciones procedentes y
la ejecución de éstas.”
ARTÍCULO TERCERO: Efectúense las siguientes modificaciones a la Ley N° 21.000 que crea la
Comisión para el Mercado Financiero:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 280 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
1. Agréguese un nuevo número 4 al artículo 36, del siguiente tenor: “4. El comiso de los activos
patrimoniales cuyo valor correspondiere a la cuantía de las ganancias obtenidas a través de la
perpetración del acto que motiva la sanción. Dichas ganancias comprenden los frutos obtenidos y
las utilidades que se hubieren originado, cualquiera que sea su naturaleza jurídica.”
2. Agréguese un nuevo número 3 al artículo 37, del siguiente tenor: “3. El comiso de los activos
patrimoniales cuyo valor correspondiere a la cuantía de las ganancias obtenidas a través de la
perpetración del acto que motiva la sanción. Dichas ganancias comprenden los frutos obtenidos y
las utilidades que se hubieren originado, cualquiera que sea su naturaleza jurídica.”
Diputados señores Longton  ; Castro, don José Miguel  ; Desbordes  , Eguiguren  , Pardo , Rey y
Torrealba ; y de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina ; Ossandón y Sabat .
[1] Urs Kindhäuser (2013): “Los tipos de delitos en el Derecho Penal Económico” En: La teoría
del delito en la práctica penal económica (directores: Jesús María Silva Sánchez y Fernando
Miró) pp. 71-72.
[2] Ley N° 20.945
[3] Ley N° 20.900
[4] Ignacio Ananías (2014) “El Comiso de Ganancias” En: Revista de Estudios de la Justicia N°
21 pp. 182-189.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°148. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 23 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz , Cid, Del
Real; Flores, doña Camila ; Leuquén, Luck ; Núñez , doña Paulina ; Olivera ,
Ossandón y Sabat , que Modifica la ley N° 18.834, sobre Estatuto
Administrativo, y el Código del Trabajo, para disponer que un determinado
porcentaje de los empleos vacantes se destinen a profesionales y técnicos
de hasta 28 años de edad, sin que sea pertinente exigir experiencia
laboral previa. Boletín N° 13214-13
1.- Antecedentes
Una de las primeras dificultades a las que se enfrentan las personas que recién se titulan de una
carrera profesional es la inserción laboral. Encontrar un trabajo puede convertirse en una
verdadera odisea, especialmente cuando los empleadores exigen experiencia previa, a veces de
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 281 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
varios años, para poder postular a un determinado cargo remunerado.
Es cierto que existen muchos puestos de trabajo donde la exigencia de experiencia previa puede
justificarse en atención a las complejidades propias del cargo, la responsabilidad que supone su
ejercicio, o la naturaleza intrínseca de la función a cumplir. Sin embargo, en nuestro país se utiliza
esta exigencia ara cualquier tipo de empleo, sin distinciones de ninguna clase, situación que
impide a los jóvenes profesionales postular a un puesto de trabajo e insertarse en el mercado
laboral, especialmente cuando no cuentan con redes de contactos.
“Es una queja recurrente entre los jóvenes que buscan empleo. No son pocos los que al salir al
mercado laboral se encuentran con el escollo de no tener lo que piden muchas empresas al
contratar a una persona”[1].
“De acuerdo al estudio denominado ‘Actualidad del Mercado Laboral en Latinoamérica’ de The
Adecco Group, 65% de los encuestados en Chile afirmó que la principal piedra de tope al encontrar
un trabajo es la exigencia de experiencia laboral. A esa situación le siguen, la falta de respuesta a
las solicitudes de búsqueda (13%) y en tercer lugar por no cumplir la edad exigida para el cargo
(8%)”[2].
Otros  países  han  abordado  esta  situación  y  han  creado  incentivos  para  aumentar  las
oportunidades laborales dirigidas a gente joven. Así, por ejemplo, en Colombia y dentro del marco
del Plan Nacional de Desarrollo, el presidente Iván Duque Márquez expidió el Decreto N°2365, de
fecha 25 de diciembre de 2019, en virtud del cual las entidades públicas de ese país no podrán
exigir experiencia previa al momento de contratar a jóvenes profesionales cuya edad oscile entre
los dieciocho y los veintiocho años de edad.
Los organismos públicos de ese país deberán adecuar sus manuales de funciones y competencias
laborales para permitir el nombramiento de jóvenes entre los dieciocho y veintiocho años
graduados y que no tengan experiencia, o para determinar las equivalencias que corresponda,
siempre y cuando cumplan con los requisitos del cargo[3]. De esta forma, el gobierno colombiano
busca promover la incorporación de personas jóvenes en las plantas del sector público.
Creemos que debemos seguir el curso de esta senda, que ayudará a incorporar nueva fuerza
laboral a los mercados, y que les entregará a los beneficiarios las herramientas y los
conocimientos prácticos requeridos para desenvolverse en el campo profesional.
2.- Ideas Matrices
El factor empleabilidad, necesariamente va ligado a las habilidades del profesional, junto con las
herramientas y conocimientos técnicos que le permitirán desarrollar un trabajo específico[4]. Sin
embargo, para un joven recién titulado puede ser una tarea bastante ardua encontrar un primer
empleo que le permita aplicar las herramientas y conocimientos adquiridos durante los años de
formación académica.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 282 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Vocación, capacidades personales y pasión son importantes, pero también lo es la proyección
laboral de la carrera, puesto que no encontrar trabajo luego de salir de la universidad puede ser
muy frustrante[5].
Creemos que es importante reconocer las dificultades que tienen los jóvenes para encontrar su
primer trabajo, y en razón de ello, diseñemos los incentivos necesarios para abrir oportunidades
reales de trabajo y desarrollo profesional.
Debido a lo anterior, este proyecto de ley pretende incentivar la contratación de personas jóvenes,
recién tituladas o egresadas de sus respectivas carreras, que no cuentan con mayor experiencia
laboral pero que desean incorporarse en una empresa o al sector público y aplicar todos sus
conocimientos técnicos y habilidades profesionales.
3.- Contenido del Proyecto
En particular, el proyecto de ley tiene por finalidad:
a) Modificar el D.F.L. Nº29 del año 2004 del Ministerio de Hacienda que Fija el Texto Refundido,
Coordinado y Sistematizado de la Ley Nº18.834, Sobre Estatuto Administrativo para establecer
que respecto del 10% de las vacantes anuales de personal de planta y a contrata, no se podrá
exigir experiencia laboral a los profesionales entre dieciocho y veintiocho años que cumplan con
los demás requisitos técnicos.
b) Modificar el Código del Trabajo para establecer que las empresas de 100 o más trabajadores
deberán destinar el 5% de las vacantes que se generen anualmente en puestos de trabajo que
requieran estudios de nivel profesional, a trabajadores entre dieciocho y veintiocho años de edad
sin experiencia laboral previa y que cumplan los demás requisitos técnicos.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de esta Honorable Corporación, el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de Ley
ARTICULO PRIMERO. - Modifíquese el D.F.L. Nº29 del año 2004 del Ministerio de Hacienda que Fija
el  Texto  Refundido,  Coordinado  y  Sistematizado  de  la  Ley  Nº18.834,  Sobre  Estatuto
Administrativo,  en  el  siguiente  sentido:
- Reemplácese el punto a parte del inciso final del artículo 17 por un punto seguido y a
continuación agréguese lo siguiente:
“Con todo, para el 10% de las vacantes anuales de personal de planta y a contrata, no se podrá
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 283 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
exigir experiencia laboral a profesionales o técnicos entre 18 y 28 años que cumplan con los
demás requisitos técnicos.”
ARTÍCULO SEGUNDO. - Modifíquese el Código del Trabajo en el siguiente sentido:
- Incorpórese un nuevo artículo 12 bis del siguiente tenor:
“Las empresas de 100 o más trabajadores deberán destinar el 10% de las vacantes que se
generen anualmente en puestos de trabajo que requieran estudios de nivel profesional o técnico, a
trabajadores entre 18 y 28 años de edad sin experiencia laboral previa y que cumplan los demás
requisitos técnicos.”
Diputadas señoras Muñoz , Cid, Del Real ; Flores, doña Camila  ; Leuquén , Luck ; Núñez , doña
Paulina ; Olivera , Ossandón y Sabat .
[1]  https://www.publimetro.cl/cl/noticias/2019/04/20/tener-experiencia-laboral.html  [Última
revisión:  jueves  09  de  enero  de  2020].
[2] Ibídem.
[3]  https://id.presidencia.gov.co/Paginas/prensa/2019/Presidente-Duque-expidio-decreto-
que-reglamenta-contratacion-en-todas-entidades-publicas-jovenes-sin-ex-
eriencia-191230.aspx [Última revisión: jueves 09 de enero de 2020].
[4]  https://www.latercera.com/que-pasa/noticia/mejores-oportunidades/949239/  [Última
revisión:  viernes  10  de  enero  de  2020].
[5] Ibídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°148. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 23 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Castillo , Cicardini , Hernando , Hertz , Olivera , Ossandón , Parra ; Pérez ,
doña Catalina ; y del diputado señor Auth , que Modifica la Carta
Fundamental para restablecer el voto obligatorio en elecciones populares,
con las excepciones y en las condiciones que indica. Boletín N° 13213-07
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 284 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
1.- Que la presente crisis política por la que atraviesa el país ha permitido comprobar que existe
un fuerte impulso de participación ciudadana, cuya representatividad no necesariamente queda
plasmada al haberse dado paso a un voto voluntario, a través de la Ley N° 20.568 del año 2012,
promulgada por el Presidente Sebastián Piñera a mediados de su primera administración. La
escasa participación electoral o abstención en los asuntos de interés nacional, registrada como
consecuencia de la entrada en vigencia de dicha ley, limita generar escenarios propicios para
resolver los conflictos.
2.- Cabe recordar que la reforma constitucional que dio paso al establecimiento del voto voluntario
-promulgada durante el primer mandato de Michelle Bachelet- fue fruto de una moción del
entonces senador Alberto Espina con la adhesión de los exsenadores José Antonio Viera-Gallo ,
Antonio Horvath y Sergio Romeroii , en la que se argumentaba que "la obligatoriedad del sufragio
contradice los fundamentos esenciales de un régimen auténticamente democrático y de una
sociedad integralmente libre. En efecto, por naturaleza el sufragio es derecho, al igual que la
opción a cargos públicos de elección popular", agregando luego que el voto obligatorio "convierte
a los ciudadanos en entes cautivos de un sistema que se agota en la mera formalidad electoral, ya
que la ciudadanía no tiene las facultades para revocar el mandato otorgado a sus autoridades
elegidas en caso de que su gestión hay sido o sea manifiestamente deficiente e incluso contraria a
los intereses de la comunidad.
3.- Dicha decisión, de instalar el voto voluntario, si bien tuvo un alto respaldo en las encuestas,
constituyó, al mismo tiempo, un error de apreciación sobre el grado de evolución política de la
sociedad que, a su vez, demostraría un distanciamiento con los votantes y en especial con "los no
votantes que esperan otros métodos para sentirse atraídos de ir a las urnas, es decir, una
renovación en la oferta política de las ideas, algo que esta iniciativa aleja tajantemente.
4.- Del mismo modo, es necesario reconocer que con varias elecciones ya registradas, no se han
cumplido los supuestos que se tuvieron en consideración al momento de establecer el voto
voluntario, como que el poder del dinero tendría menor injerencia en las campañas o que los
partidos tendrían un incentivo adicional para promover la participación ciudadana.
Como contraparte, se ha podido constatar que el voto voluntario se ha traducido en una
despolitización de la vida pública nacional, que formaría parte del proyecto político neoliberal.
A mayor abundamiento, de acuerdo al documento confeccionado por la Biblioteca del Congreso
Nacional sobre “Voto obligatorio en América y Europa”, la participación electoral con voto
obligatorio en Chile era por sobre el 87.5%, mientras que, con el voto voluntario se ha llevado al
promedio de 47,94%, lo que refleja una disminución de la participación del -39,56%. Diferencia y
bajas cifras que se escapan, inclusive, del promedio internacional, donde el voto obligatorio
alcanza un 73%, mientras que el voto voluntario el 60,14%, distando Chile de ambos guarismos.
5.- La percepción política sobre la necesidad de retomar al voto obligatorio quedó consagrada en
el estudio realizado en 2018 por la Escuela de Ciencia Política de la Universidad Diego Portales
entre senadores y diputados, de acuerdo a la cual el 66,7% de los consultados es favorable al voto
obligatorio. En cuanto a la relación entre el pensamiento de los encuestados y sus opiniones, en
los partidos de la ex-Nueva Mayoría esta opinión es muy mayoritaria (80%), mientras que en el
Frente Amplio alcanza al 65% y en Chile Vamos al 50%., siendo los extremos a derecha e izquierda
los más proclives al voto voluntario.
6.- Sumado lo anterior a los resultados de la Consulta Ciudadana elaborada por la Asociación
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 285 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Chilena de Municipalidad, que establecía como resultado que, entre los participantes de la misma,
un 86% aprobaba la idea de reponer el voto obligatorio.
7.- En las circunstancias actuales, y ante la necesidad evidente de contar con autoridades elegidas
democráticamente  que  representen  el  real  sentir  del  país,  parece  prudente  mantener  la
inscripción obligatoria de los ciudadanos en los registros electorales, y, por otra parte, dar
facilidades a las personas que, en razón de su edad, puedan tener dificultades de desplazamiento.
8.- Adicionalmente a esto, en la actualidad existe media docena de proyectos de ley sobre esta
materia, sin mayores avances en su tramitación legislativa, tanto en el Senado como en la Cámara
de Diputados y suscritos por parlamentarios oficialistas y opositores, por lo que se hace necesario
darle un nuevo impulso a la idea, entendiendo que un nuevo proyecto se enmarca dentro de las
demandas sociales por una mayor participación y que, si bien el voto obligatorio no es la solución
definitiva, sí representa un avance.
9.- Sin embargo, esta obligación no debiese estar contemplada para un número importante de
personas que, por su avanzada edad no pueden concurrir a los locales de votación asignados por
el Servicio Electoral, ya sea por su delicado estado de salud o su detrimento en materia
económica.
10.- Misma situación anterior debiese revestir para las personas que, no teniendo una edad
avanzada, no puedan concurrir a los locales de votación asignados por impedimentos físicos o
psíquicos, así como para quienes dependen necesariamente de cuidado de otro para ejercer su
sufragio.
11.- Asimismo, se hace necesario establecer que los procesos sometidos a esta obligación serán
las elecciones regulares y plebiscitos contemplados en la Constitución, excluyendo de estos a los
que se realicen por iniciativa de los Partidos Políticos en virtud de la Ley 20.640, que Establece el
Sistema de Elecciones Primarias para la nominación de candidatos a Presidente de la República,
Parlamentarios, Gobernadores Regionales y Alcaldes.
12.- Con todo, y por especial atención al texto constitucional vigente, tanto los ciudadanos
chilenos residentes en el extranjero como los extranjeros avecindados en Chile que cumplan con
los requisitos legales para sufragar mantendrán su carácter de voluntario en los procesos
electorales en los que participen.
En  razón  de  los  antecedentes  anteriormente  expuestos  y  en  uso  de  mis  facultades
constitucionales, vengo a proponer el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
“Artículo Único.- Incorpóranse las siguientes modificaciones en el artículo 15 de la Constitución
Política:
1. Reemplázase en el inciso primero la palabra "voluntario" por "obligatorio".
2. Incorpóranse los siguientes incisos segundo, tercero y cuarto, nuevos, pasando el actual inciso
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 286 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
segundo a ser quinto:
"La obligatoriedad consagrada en el inciso anterior no será aplicable a las personas mayores de 75
años y las personas en situación de discapacidad o dependencia. Estarán excluidos también de
dicha obligación, los ciudadanos chilenos con residencia en el extranjero y los ciudadanos
extranjeros avecindados en Chile que estuvieren habilitados para sufragar.
El sufragio en elecciones primarias convocadas en virtud de la ley orgánica constitucional que las
regule será siempre de carácter voluntario.
El Estado arbitrará las acciones necesarias para informar, facilitar e incentivar el ejercicio del
derecho a sufragio.”.”
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna ; Castillo , Cicardini , Hernando , Hertz , Olivera , Ossandón ,
Parra ; Pérez , doña Catalina ; y del diputado señor Auth .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°149. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco, Espinoza;
González, don Félix; Mulet, Saffirio; Santana, don Alejandro, y Velásquez,
don Esteban; y de las diputadas señoras Ossandón y Sepúlveda, doña
Alejandra, que “Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para aumentar los
estándares de seguridad y la frecuencia de las revisiones técnicas, y
reducir la velocidad máxima de circulación, de los buses interurbanos de
dos pisos, destinados al transporte de pasajeros Boletín N° 13225-15
FUNDAMENTOS
Chile se caracteriza geográficamente por su extensa longitud, de aproximadamente 4.000
kilómetros en su parte continental. El traslado de una ciudad a otra muchas veces implica el
recorrido de largas distancias y, en este sentido, el transporte por la vía terrestre resulta
fundamental. Es así como el transporte de pasajeros a través de buses interurbanos, es una
alternativa económica para viajar a lo largo y ancho de nuestro país.
Una de las alternativas de viaje más populares ofertadas por las empresas, es el traslado en buses
de dos pisos, ya que éstos pueden trasladar un tercio más de pasajeros que un bus de sólo un
piso, con los mismos costos de viaje.
Sin embargo, en el último tiempo este tipo de buses no han estado exentos de polémica,
especialmente, cuando en un período de tres meses, dos de estos buses han protagonizado
accidentes de tránsito, en los cuales se han volcado y han provocado el fallecimiento de una
cantidad importante de personas. Particularmente el caso del bus Línea Azul en San Francisco de
Mostazal y el bus Turbus en la cuesta de Paposo.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 287 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Ya en mayo de este año, un grupo de parlamentarios de la UDI, presentó un proyecto de ley que
tiene por objeto prohibir la circulación de los referidos buses de dos pisos, proyecto que se
encuentra radicado en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de la
Cámara de Diputados, bajo el Boletín N° 12.659-15.
Nosotros consideramos que la prohibición de circulación de los buses de dos pisos es una medida
excesiva si tomamos en consideración la inversión que realizan las empresas en la adquisición y
modernización de sus flotas. Sin embargo, concordamos en que hace falta una mayor regulación
de las condiciones en que se deben realizar estos viajes, que trasladan millones de personas en el
año y que es la alternativa utilizada por las personas de forma más masiva para llegar a sus
lugares de trabajo o faenas y para viajar a menor costo, también a localidades alejadas de los
centros urbanos más poblados.
IDEA MATRIZ
La presente iniciativa tiene por objeto introducir algunas modificaciones a la ley de Tránsito, en
orden a aumentar las medidas de seguridad para la circulación de buses inter urbanos de dos
pisos.
La primera modificación propuesta, guarda relación con la incorporación de un estándar de
deformación de los vehículos, dentro de las condiciones técnicas que puede exigir el Ministerio de
Transportes para la circulación de los vehículos. Ello, para que frente a un volcamiento de
cualquier vehículo, se cumpla con estándares mínimos que protejan la vida de las personas que
van en el interior.
La segunda modificación, está orientada a aumentar la cantidad de revisiones técnicas a las
cuales se deban someter los buses interurbanos de dos pisos, estableciéndola en tres veces
durante el transcurso del año. Además, establece el deber de informar a los pasajeros del
cumplimiento de la revisión técnica del vehículo, mediante un cartel o aviso que se debe fijar en
un lugar visible del mismo.
La tercera modificación, establece una disminución de la velocidad máxima a la que deben circular
los buses interurbanos de dos pisos en vías rurales, bajándola de 100 km/h a 80 km/h, velocidad a
la que los conductores pueden maniobrar con más control del vehículo.
Por último, este proyecto incorpora una modificación al Código del Trabajo, estableciendo que,
tratándose de los buses de dos pisos, los conductores no podrán conducir por más de tres horas
seguidas, con la finalidad de reducir la fatiga de estar sentados en la misma posición por tantas
horas.
LEY AFECTADA POR EL PROYECTO
La Ley de Tránsito, en el inciso primero del artículo 62, establece en su parte inicial que: “[l]os
vehículos deberán reunir las características técnicas de construcción, dimensiones y condiciones
de  seguridad,  comodidad,  presentación  y  mantenimiento  que  establezca  el  Ministerio  de
Transportes y Telecomunicaciones, y no podrán exceder los pesos máximos permitidos por el
Ministerio de Obras Públicas.”.
Algunas de las críticas técnicas que se han efectuado a la circulación de los buses de dos pisos, es
que no tenemos una regulación de los estándares de deformación de los vehículos, que permitan
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 288 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
proteger a los pasajeros, en caso de que el accidente de tránsito involucre un volcamiento del
mismo. Por lo mismo, se ha incorporado la expresión “estándares de deformación”, no como una
facultad adicional del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, sino que como una
precisión sobre los estándares de seguridad a que debe poner atención el Ministerio en las
características que deben cumplir los vehículos para circular en Chile.
En otro orden de cosas, el artículo 89 de la misma ley, dispone que: “[l]as Municipalidades no
otorgarán permisos de circulación a ningún vehículo motorizado que no tenga vigente la revisión
técnica o un certificado de homologación, según lo determine el Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.”
Los restantes incisos de la misma disposición establecen los criterios sobre los cuales se debe
realizar la revisión técnica de los vehículos. Nuestro proyecto incorpora un nuevo inciso final,
estableciendo que en el caso de los buses de dos pisos, el proceso de revisión técnica debe
efectuarse tres veces en el año.
En relación con los límites máximos de velocidad, el artículo 145 de la Ley de Tránsito, establece
que “[c]uando no existan los riesgos o circunstancias señaladas en los artículos anteriores, serán
límites máximos de velocidad los siguientes”. Específicamente el apartado 2.3. de la citada norma,
establece respecto de los buses interurbanos, lo siguiente: “En todo caso, los buses y camiones de
3.860 kilogramos de peso bruto vehicular o más y vehículos de transporte escolar no podrán
circular a una velocidad superior a 90 kilómetros por hora. Los buses interurbanos podrán circular
a 100 kilómetros por hora.”
Nuestro proyecto establece una limitación específica para el caso de los buses de dos pisos,
reduciendo la velocidad máxima de 100 km/h a 80 km/h, con la finalidad de que el conductor del
vehículo cuente con una mayor capacidad de maniobrar el bus, ya que a menor velocidad, mayor
posibilidad de anticiparse a las condiciones del tránsito del momento.
Finalmente, este proyecto introduce una modificación al artículo 25 del Código del Trabajo.
Actualmente, el inciso cuarto de la disposición señalada, establece: “En ningún caso el chofer de la
locomoción colectiva interurbana podrá manejar más de cinco horas continuas, después de las
cuales deberá tener un descanso cuya duración mínima será de dos horas”. La presente
propuesta, tiene por objeto modificar esta disposición, estableciendo que los choferes de los buses
interurbanos no manejen más de 3 horas de manera continua, a fin de reducir las consecuencias
de la fatiga al conducir.
Por tanto, el Honorable Diputado que suscribe, viene en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Introdúzcanse las siguientes modificaciones en el Decreto con Fuerza de Ley N°1
del año 2007, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la Ley de Tránsito, en la forma que se expresa a continuación:
1.En el inciso primero del artículo 62, introdúzcase, a continuación de la expresión “seguridad”,
una coma, seguida de la frase “estándares de deformación”.
2.En el artículo 89 agréguese un nuevo inciso final del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 289 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“Tratándose de los buses interurbanos de dos pisos, destinados al transporte de pasajeros, ya sea
que éstos se rijan por las normas del transporte público o privado, deberán efectuar la revisión
señalada en el presente artículo, tres veces al año. El cumplimiento de esta obligación deberá
encontrarse disponible para los pasajeros en el interior del bus y debe fijarse en un lugar visible
para éstos.”
3.En el artículo 145, apartado 2.3, a continuación del punto final que pasa a ser seguido,
incorpórese la siguiente frase:
“Con todo, los buses interurbanos de dos pisos, no podrán circular a una velocidad mayor a 80
kilómetros por hora.”
Artículo Segundo: Introdúzcase la siguiente modificación en el Decreto con Fuerza de Ley N°1 del
año 2007, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado del Código del Trabajo, en la forma que se expresa a continuación:
1. En el artículo 25, inciso cuarto, reemplácese la expresión “cinco”, por la palabra “tres”.
Diputados señores Alinco, Espinoza; González, don Félix; Mulet, Saffirio; Santana, don Alejandro, y
Velásquez, don Esteban; y de las diputadas señoras Ossandón y Sepúlveda, doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°149. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco, Espinoza,
González, don Félix; Mulet, Saffirio, y Velásquez, don Esteban; y de la
diputada señora Ossandón, que “Modifica el Código del Trabajo para
disponer que la aprobación y reforma de los estatutos, así como la
elección de los cuerpos directivos de las federaciones, confederaciones y
centrales sindicales, se lleven a efecto mediante votación secreta, directa
y universal de las trabajadoras y los trabajadores afiliados a las
organizaciones que las integran Boletín N° 13230-13
1.FUNDAMENTOS
No cabe duda la importancia que reviste para nuestro país, el enorme aporte que desde principios
del siglo XX han desarrollado las organizaciones sindicales en la lucha por los derechos de los
trabajadores.
La  creación  de  Federaciones,  Confederaciones  y  Centrales  de  Trabajadores,  ha  influido
notoriamente en la negociación de muchos aspectos de la normativa laboral que se encuentran
vigentes actualmente, tales como el fortalecimiento de la negociación colectiva, la protección de
los derechos de los trabajadores y de la sanción de las prácticas antisindicales.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 290 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Sin embargo, estas grandes agrupaciones de trabajadores, muchas veces se han visto inmersas en
polémicas derivadas de la falta de transparencia y poca representatividad de sus procesos
eleccionarios, tal como hace algún tiempo ocurrió con los cuestionamientos hacia el directorio de
la Confederación de Trabajadores del Cobre[1], o incluso, como ha ocurrido con la anulación del
proceso eleccionario de la Central Única de Trabajadores[2].
Como señala un informe de la Biblioteca del Congreso Nacional, en el caso de la CUT, quienes
votan en las elecciones no son los trabajadores sindicalizados, sino que son los delegados de las
organizaciones sindicales que conforman dicha central, cuyos sufragios se calculan en proporción
al número de asociados que componen la multisindical. Es decir, se trata de una votación indirecta
(por medio de un delegado), que no es universal (sólo votan aquellos que cumplen con los
requisitos)[3].
Una de las grandes ventajas que se atribuye a los sistemas electorales proporcionales, por sobre
los sistemas de mayoría, es que permiten la representación de grupos minoritarios. Pero esta
afirmación, en opinión del cientista político Dieter Nohlen, depende en gran medida del tamaño de
la circunscripción electoral, entendida como el número de escaños que se han de elegir. Esto
significa que a menor número de escaños es más difícil obtener la representatividad de las
minorías[4], o de las organizaciones sindicales con menor número de afiliados, para estos efectos.
Al respecto, Nohlen señala que el “gerrymandering, es decir, el intento de alterar las chances
electorales de los candidatos a través de la delimitación de las circunscripciones de acuerdo a
criterios políticos, demuestra que la distribución de las circunscripciones puede ser objeto de
manipulaciones”. En las organizaciones multisindicales esto queda en evidencia porque la
mantención en sus estatutos de representatividad en proporción al número de socios afiliados, ha
conllevado incluso a la realización de procesos eleccionarios irregulares, para mantener padrones
obsoletos o no actualizados debidamente para así asegurar escaños en los directorios de las
multisindicales.
Por lo mismo, se hace necesario, asegurar no sólo el derecho a sindicarse, como lo establece
nuestra Constitución Política en el artículo 19 numeral 19°, sino que también, esta sindicalización
favorezca los intereses de las y los trabajadores afiliados a las distintas multisindicales que existen
y no sólo a los intereses de unos pocos que contaminan la dirigencia sindical y la utilizan para sus
intereses personales, o fines políticos partidistas que son instruidos desde las mismas cúpulas
partidarias y no siempre representan los intereses de la clase trabajadora.
2.IDEA MATRIZ
Este proyecto tiene por objeto establecer la modalidad de elección directa, secreta y universal en
las elecciones de las Federaciones, Confederaciones y Centrales creadas al alero del Código del
Trabajo.
Lo anterior, con la finalidad de garantizar la participación activa de las y los trabajadores que se
encuentran afiliados a las multisindicales y que cada uno de ellos pueda sufragar y elegir
directamente a sus representantes.
3.LEY AFECTADA POR EL PROYECTO
El inciso 4° del artículo 268 del Código del Trabajo establece que “Las asambleas de las
federaciones y confederaciones estarán constituidas por los dirigentes de las organizaciones
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 291 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
afiliadas, los que votarán de conformidad a lo dispuesto en el artículo 270.”
Por su parte, el artículo 270 del Código del Trabajo, referido a las Federaciones y Confederaciones,
establece que “Los estatutos de las federaciones y confederaciones determinarán el modo como
deberá ponderarse la votación de los directores de las organizaciones afiliadas. Si éstos nada
dijeren, los directores votarán en proporción directa al número de sus respectivos afiliados.
En todo caso, en la aprobación y reforma de los estatutos, los directores votarán siempre en
proporción directa al número de sus respectivos afiliados.”
Por último, el artículo 278 del mismo cuerpo legal establece en relación a las Centrales Sindicales
que: “Los objetivos, estructura, funcionamiento y administración de las centrales sindicales serán
regulados por sus estatutos en conformidad a la ley.
Con todo, los estatutos deberán contemplar que la aprobación y reforma de los mismos, así como
la elección del cuerpo directivo, deberán hacerse ante un ministro de fe, en votación secreta,
garantizando la adecuada participación
de las minorías. Los representantes de las organizaciones afiliadas votarán en proporción al
número de sus asociados. La duración del directorio no podrá exceder de cuatro años.”
En consecuencia, de la redacción de estas tres normas, se desprende que las elecciones en las
organizaciones multisindicales, está establecida en base a un sistema electoral proporcional, de
carácter indirecto, lo que no garantiza la representatividad de las y los afiliados a las
organizaciones sindicales de base, ya que el número limitado de escaños (45 cupos en el caso de
la CUT), es muy limitado para asegurar una proporcionalidad eficiente y se propone como
modificación el reemplazo de este sistema por uno de mayoría, universal, secreto y directo, que
fomente la participación activa de las y los trabajadores en la elección de sus dirigentes regionales
o nacionales.
Por las razones anteriores es que los H. Diputados abajo firmantes, venimos en presentar el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
“ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el Decreto con Fuerza de Ley Número 1 del año 2002, que refunde
el texto del Código del Trabajo en los términos que se indica:
1.Reemplácese el artículo 270 por el siguiente:
"Los Estatutos de las Federaciones y Confederaciones establecerán que la aprobación y reforma
de los mismos, así como la elección del cuerpo directivo deberá realizarse por el sistema de
mayorías, en votación secreta, directa y universal, garantizando la participación en el acto
eleccionario, de cada uno de los trabajadores afiliados y trabajadoras afiliadas a las organizaciones
sindicales miembros de la Federación o Confederación".
2.Reemplácese el inciso segundo del artículo 278, por el siguiente:
"Con todo, los estatutos deberán contemplar que la aprobación y reforma de los mismos, así como
la elección del cuerpo directivo, deberán hacerse ante un ministro de fe, por el sistema de
mayorías, en votación secreta, directa y universal, garantizando la participación en el acto
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 292 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
eleccionario, de cada uno de los trabajadores afiliados y trabajadoras afiliadas a las organizaciones
sindicales integrantes de la Central".”
Diputados señores Alinco, Espinoza, González, don Félix; Mulet, Saffirio, y Velásquez, don Esteban;
y de la diputada señora Ossandón
[1]  Véase  https://www.reporteminero.cl/noticia/noticias/2018/04/raimundo-espinoza-vuelv-
-a-la-federacion-de-trabajadores-del-cobre
[2]  Véase  https://www.eldinamo.cl/nacional/2019/05/17/tribunal-electoral-anulo-eleccione-
-de-la-cut-donde-gano-barbara-figueroa/
[3] Biblioteca del Congreso Nacional (2016)”Sistema electoral de la Central Unitaria de
Trabajadores”  Disponible  en
https://www.camara.cl/pdf.aspx?prmTIPO=DOCUMENTOCOMUNICACIONCUENTA&prmID=2156
5
[4] Nohlen Dieter (2003) “Sistemas Electorales y reforma electoral. Una Introducción” p. 71
disponible en https://es.slideshare.net/tuesta/sistemas-electorales-dieter-nohlen
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°149. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco, Espinoza,
Saffirio; Santana, don Alejandro, y Velásquez, don Esteban; y de las
diputadas señoras Ossandón, y Sepúlveda, doña Alejandra, que “Modifica
el Código Penal para hacer improcedente la exención de responsabilidad
por los delitos señalados en el artículo 489, cuando ellos sean cometidos
en contexto de violencia intrafamiliar Boletín N° 13228-07
I.FUNDAMENTOS
El artículo 489 del Código Penal, en su versión del año 1875, establecía ya la excusa legal
absolutoria que beneficia a ciertos parentescos en relación con la comisión de algunos delitos de
carácter económico, contra sus familiares.
En su disposición original establecía lo siguiente:
“Están exentos de responsabilidad criminal i sujetos únicamente a la civil por los hurtos,
defraudaciones o daños que recíprocamente se causaren:
1.º Los parientes consanguíneos lejítimos en toda la línea recta.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 293 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
2.º Los parientes consanguíneos lejítimos hasta el segundo grado inclusive de la línea colateral.
3.° Los parientes afines lejítimos en toda la línea recta.
4.° Los padres i los hijos naturales.
5.° Los cónyujes.
La escepcion de este artículo no es aplicable a los estraños que participaren del delito.”[1]
El profesor Sergio Politoff, señala en relación a las excusas legales absolutorias que:
“(…) las llamadas excusas absolutorias son causales para prescindir de la pena, aunque el delito
esté íntegro en sus ingredientes de tipicidad, injusto y culpabilidad, si está presente una
determinada característica personal del actor (la que, por supuesto, sólo favorece a éste y no a los
demás partícipes).
Tanto  las  condiciones  objetivas  de  punibilidad  como  las  excusas  absolutorias  tienen  un
fundamento puramente utilitario de política criminal.”[2]
Lo anterior implica que, en teoría, debiera procederse a la investigación del delito hasta
acreditarse la existencia del delito y, sólo posteriormente, descartar la responsabilidad penal del
ofensor por concurrir la exención del artículo 489.
La Corte Suprema, al respecto, ha señalado que:
Una excusa legal absolutoria, pues, lejos de impedir la existencia de un delito, la supone y la exige
para poder ser aplicada. En el caso que se investiga, debe primero establecerse si existe
efectivamente un delito de apropiación indebida o de administración fraudulenta, y sólo en caso
de que ello sea establecido, corresponderá analizar si la excusa legal absolutoria del artículo 489
es aplicable al autor de tal delito. Antes de ello, nada hay que excusar y ninguna responsabilidad
penal debe ser absuelta. Siendo aún más claro, la verdad es que una excusa legal absolutoria no
puede dar lugar a un sobreseimiento definitivo en ningún caso, dado que sólo puede ser aplicada
cuando mediante sentencia se ha declarado la existencia del delito[3].
Sin embargo, lo que ocurre en la práctica, es que dichos actos no son investigados por el
Ministerio Público, que los Juzgados de Garantía dictan sobreseimiento definitivo haciendo
aplicable a priori la excusa legal absolutoria y dejando sólo en manos de la víctima hacer efectiva
o no la responsabilidad civil por los hechos denunciados.
Esta situación es absolutamente arbitraria, puesto que no existe una justificación razonable que,
en la actualidad, impida la persecución penal de delitos de carácter económico en contra de
parientes.
Menos aún, cuando las teorías sobre la violencia en el ámbito intrafamiliar, ya han incorporado
como una de sus manifestaciones la violencia económica y el control sobre los bienes, ingresos y
gastos de la víctima.
La Convención de Belém do Pará, ratificada por Chile en el año 1996, incorpora la afectación de los
derechos económicos como parte del concepto de violencia. En su Artículo 5 establece que “toda
mujer podrá ejercer libre y plenamente sus derechos civiles, políticos, económicos, sociales y
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 294 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
culturales y contará con la total protección de esos derechos consagrados en los instrumentos
regionales e internacionales sobre derechos humanos. Los estados partes reconocen que la
violencia contra la mujer impide y anula el ejercicio de esos derechos”.
Lamentablemente, la noción de violencia económica no ha sido incorporada a nivel conceptual en
nuestra legislación, lo que ha dado pie a escasa legislación sobre el tema. Sin embargo, en otros
países latinoamericanos, esto ya se ha incorporado en las legislaciones internas. Es el caso de
Perú, que en la Ley 30.364 define violencia económica como “la acción u omisión que se dirige a
ocasionar un menoscabo en los recursos económicos o patrimoniales de cualquier persona” y que
“[s]egún la ley, puede tener las siguientes manifestaciones: Perturbación de la posesión, tenencia
o propiedad de sus bienes; pérdida, sustracción, destrucción, retención o apropiación indebida de
bienes o derechos patrimoniales; limitación de los recursos económicos destinados a satisfacer
necesidades; evasión del cumplimiento de las obligaciones alimentarias; Limitación o control de
los ingresos; y percepción de un salario menor por igual tarea, dentro de un mismo lugar de
trabajo”[4].
En Colombia, “la ley 1257 de 2008, […] contempla la violencia económica como “cualquier acción
u omisión orientada al abuso económico, el control abusivo de las finanzas, recompensas o
castigos monetarios a las mujeres por razón de su condición social, económica o política.”. La
misma ley establece el daño patrimonial con ocasión de la violencia como “la pérdida,
transformación, sustracción, destrucción, retención o distracción de objetos, instrumentos de
trabajo, documentos personales, bienes, valores, derechos o económicos destinados a satisfacer
las necesidades de la mujer”[5].
En este sentido, la ocurrencia de actos de violencia intrafamiliar de carácter económico, es
bastante frecuente. Un indiciario de ello, es la modificación que se realizó al mismo artículo en el
año 2010, con la ley 20.427, en que se incorporó el actual inciso tercero para proteger a las
personas mayores de 60 años.
Otro avance fue la aprobación en el mismo año 2010, con la ley 20.480, la excepción a la excusa
legal absolutoria del artículo 489, al delito de daños producido entre cónyuge, por lo que se
terminaba con la impunidad de dichos delitos.
Sin embargo, todavía existen distintas formas de violencia económica de carácter doméstico, que
aún se encuentran impunes debido a esta exención de responsabilidad, las que no son
concordantes con los instrumentos internacionales sobre violencia contra las mujeres que han sido
ratificados por Chile.
Además, se beneficiará con ello, no sólo a las mujeres, sino que a todas las personas en el ámbito
familiar que sean afectadas por hurtos y defraudaciones, a fin de que se investiguen y se persigan
dichos delitos.
II.IDEA MATRIZ
Este proyecto tiene por objeto establecer una excepción de carácter genérico a la excusa legal
absolutoria del artículo 489 del Código Penal, en el caso de cometerse el delito en un contexto de
violencia intrafamiliar sancionado por la ley 20.066.
Actualmente, los delitos de hurto y diversas formas de fraude, si bien pueden haberse
comprobado, se encuentran excusados de responsabilidad penal por razones de política criminal.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 295 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Nuestra legislación hasta el momento no se ha hecho cargo de que, muchas veces, estos delitos
son cometidos en el marco de situaciones de violencia intrafamiliar, en que una de las partes se
encuentra en desventaja y vulnerabilidad respecto de otra.
Por lo mismo, esta iniciativa pretende incorporar la posibilidad de que los delitos que ya se
encuentran  sancionados  respecto  de  terceros,  también  sean  sancionados  cuando  sean
perpetrados por familiares en contexto de violencia intrafamiliar y constituyan una manifestación
de violencia económica.
III.LEY VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
El artículo 489 del Código Penal establece una excusa legal absolutoria, en el caso de cometerse
ciertos delitos de carácter económico entre los parientes señalados en el mismo artículo. En
concreto, dispone: que “[e]stán exentos de responsabilidad criminal y sujetos únicamente a la civil
por los hurtos, defraudaciones o daños que recíprocamente se causaren:
1.º Los parientes consanguíneos en toda la línea recta.
2.º Los parientes consanguíneos hasta el segundo grado inclusive de la línea colateral.
3.° Los parientes afines en toda la línea recta.
4.° Derogado.
5.° Los cónyuges.
6.° Los convivientes civiles.
El inciso segundo del referido artículo establece que: “[l]a excepción de este artículo no es
aplicable a los extraños que participaren del delito, ni tampoco entre cónyuges cuando se trate de
los delitos de daños indicados en el párrafo anterior.”
Por su parte, el inciso tercero de la misma disposición establece que la referida exención “no será
aplicable cuando la víctima sea una persona mayor de sesenta años”.
La referida norma ya incluye una protección hacia las personas mayores de 60 años, que muchas
veces son víctimas de violencia doméstica por parte de algunos familiares que administran sus
bienes y pensiones, abusando de la confianza que depositan en ellos los adultos y adultas
mayores.
Sin embargo, el presente proyecto tiene por objeto establecer una excepción de carácter genérico,
que introduzca una referencia a que tampoco será aplicable la excepción del artículo 489, en el
caso de ser cometidos los delitos a que dicho artículo se refiere, en contexto de violencia
intrafamiliar.
Para ello, se debe estar a lo establecido en el artículo 1° de la Ley N° 20.066, que establece la Ley
de Violencia Intrafamiliar, el cual señala que la referida norma “tiene por objeto prevenir,
sancionar y erradicar la violencia intrafamiliar y otorgar protección a las víctimas de la misma”.
En concordancia con lo anterior, el artículo 5° del mismo cuerpo legal establece que “[s]erá
constitutivo de violencia intrafamiliar todo maltrato que afecte la vida o la integridad física o
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 296 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
psíquica de quien tenga o haya tenido la calidad de cónyuge del ofensor o una relación de
convivencia con él; o sea pariente por consanguinidad o por afinidad en toda la línea recta o en la
colateral hasta el tercer grado inclusive, del ofensor o de su cónyuge o de su actual conviviente.
También habrá violencia intrafamiliar cuando la conducta referida en el inciso precedente ocurra
entre los padres de un hijo común, o recaiga sobre persona menor de edad, adulto mayor o
discapacitada que se encuentre bajo el cuidado o dependencia de cualquiera de los integrantes
del grupo familiar”.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente:
PROYECTO DE LEY
"ARTÍCULO ÚNICO.- Agréguese un nuevo inciso cuarto en el Artículo 489 del Código Penal del
siguiente tenor:
“Con todo, tratándose de hechos constitutivos de los delitos señalados en el inciso primero que
sean  denunciados  en  contexto  de  violencia  intrafamiliar,  no  será  aplicable  la  excepción
establecida en este artículo y, deberá procederse a la investigación correspondiente, por parte del
Ministerio Público.”
Diputados señores Alinco, Espinoza, Saffirio; Santana, don Alejandro , y Velásquez, don Esteban ; y
de las diputadas señoras Ossandón, y Sepúlveda, doña Alejandra
[1] Texto del Código Penal de 1875 disponible en www.bcn.cl
[2] Citado por Clara Szczaranski Cerda en Revista de Derecho Nº 10 (diciembre 2003) p.1.
Disponible  en  https://www.cde.cl/wps/wcm/connect/846bce56-f114-403d-9-
bd-652cbae86fc3/6.pdf?MOD=AJPERES
[3] Fallo de la Corte Suprema del 18 de noviembre de 1997 en autos rol 2251-97 citado por
Clara Szczaranski Cerda en Revista de Derecho Nº 10 (diciembre 2003) p.18. Disponible en
https://www.cde.cl/wps/wcm/connect/846bce56-f114-403d-9-
bd-652cbae86fc3/6.pdf?MOD=AJPERES
[4] Extraído de la página web del Observatorio Nacional de Violencia contra las Mujeres y los
Integrantes del Grupo Familiar de Perú disponible en https://observatorioviolencia.pe/violencia-
economica-o-patrimonial-hacia-las-mujeres-y-los-integrantes-del-grupo-familiar/
[5] SANCHEZ LARA MARCELA y otros. Violencia económica y patrimonial: Una aproximación a
través de la atención en los municipios de Riohacha Buenaventura y el Distrito de Cartagena
disponible  en
http://www.equidadmujer.gov.co/oag/Documents/Violencia-economica-patrimonial.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°149. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 297 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco, Espinoza;
Santana, don Alejandro, y Velásquez, don Esteban; y de las diputadas
señoras Ossandón y Sepúlveda, doña Alejandra, que “Modifica la ley N°
18.010, que Establece normas para las operaciones de crédito y otras
obligaciones de dinero que indica, para reducir la tasa máxima
convencional aplicable a los créditos que se otorguen a personas mayores
de 65 años Boletín N° 13226-03
I.FUNDAMENTOS
La Ley N°18.010 sobre Operaciones de Crédito de Dinero, establece qué se entiende por
operaciones de crédito, cuáles son sus condiciones y la normativa relativa a los intereses que les
son aplicables.
En el año 2014, el Servicio Nacional del Consumidor realizó un estudio sobre la Oferta Crediticia
para los Adultos Mayores, con la finalidad de “apoyar a este segmento de consumidores en la
toma de sus decisiones de endeudamiento y facilitar un mejor conocimiento del mercado
financiero”[1], ya que se había detectado un aumento significativo en el endeudamiento de las
personas mayores.
En la Encuesta sobre Calidad de Vida del Adulto Mayor, del año 2018, de la Superintendencia de
Seguridad Social, el ingreso auto-reportado por las personas entrevistadas, es, en promedio, de
$358.000 mensuales, con una mediana de $250.000, siendo estos promedios superiores para los
hombres respecto de las mujeres[2]. Este mismo estudio señala que sólo una quinta parte de las
personas mayores tienen una evaluación positiva de sus ingresos y que, a pesar de que dos
tercios de las personas mayores reportan poder cubrir sus necesidades básicas con sus ingresos,
en el caso de las mujeres, se presentan casi 7 puntos menos que los hombres, lo que implica que
las mujeres tienen más dificultades que los hombres para satisfacer sus necesidades básicas con
el ingreso que reciben. En contraposición, hay un tercio de las personas mayores que reportó en el
último año no haber percibido ingresos suficientes para cubrir sus necesidades básicas.
Otro aspecto es la distribución del gasto en los hogares, respecto a lo cual se determinó que los
gastos más importantes de las personas mayores, corresponden a los de alimentación y servicios
básicos, con un 29,6% y 25,1%, respectivamente. Los ítems de gasto más relevantes en
proporción del gasto del hogar, que les siguen, son de televisión por cable o satelital,
medicamentos y remedios, productos de higiene y cuidado personal, productos y servicios de
aseo, pago de créditos, transporte y telefonía celular. En el caso del pago de créditos, las personas
encuestadas refieren que, en promedio, un 3,8% de su ingreso está destinado al pago de créditos.
Según el informe financiero de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras del año
2017[3], el segundo tramo de personas que se encuentran más endeudadas en el país, es el que
va entre los 60 y 65 años, con $2,1 millones anuales. El tramo de personas de más de 65 años, en
promedio llega a $1,2 millones anuales de deuda.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 298 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Las cifras expuestas por la SBIF, muestran que las personas mayores de 65 años se encuentran
endeudadas 2,5 veces por sobre su ingreso mensual. De hecho, estas estadísticas son muy altas si
se toma en consideración las restricciones que tienen las personas sobre 65 años para endeudarse
en instituciones bancarias, ya que cuentan con menores fuentes de ingresos, menos esperanza de
vida y se consideran financieramente “más riesgosos”.
Por otro lado, las personas mayores de 65 años lideran la deuda no bancaria, que es aquella que
proviene de tarjetas de crédito no bancarias, con un 22% del total de 933.000 deudores que hay a
nivel nacional.
Según un estudio realizado por la Biblioteca del Congreso Nacional, la mayor fuente de
endeudamiento de las personas mayores, proviene de las Cajas de Compensación.
Esta situación es preocupante, ya que muchas personas mayores, viven en condiciones de
extrema pobreza y no ven otra alternativa que endeudarse para poder subsistir, con deudas que
les agobian hasta el fin de sus días y que, además, les genera la preocupación de no contar con el
dinero suficiente para pagar los créditos, sumado a la angustia de que puedan ser embargados en
cualquier momento y puedan perder los bienes que han adquirido durante toda su vida.
Por lo mismo, se hace necesario establecer límites, no a la capacidad de endeudamiento de las
personas mayores, sino que a los intereses que pueden cobrarles por el acceso a los créditos las
empresas y personas que se dedican a los préstamos, particularmente, los que les son
descontados a los usuarios directamente de las pensiones de vejez.
II.IDEA MATRIZ
Este proyecto tiene por objeto establecer una limitación en el cobro de intereses a los créditos que
se les otorguen a las personas adultas mayores, con la finalidad de que el pago de las deudas
crediticias no les impida satisfacer sus necesidades básicas, ni disponer del dinero de su pensión
de vejez. Se incorpora la posibilidad de que el dinero cobrado en exceso, le sea devuelto a las
personas a las que se les hubiere hecho un cobro indebido.
III.LEY VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
El actual inciso final del artículo 6°de la Ley N° 18.010 sobre operaciones de crédito de dinero,
establece que “[n]o podrá estipularse un interés que exceda el producto del capital respectivo y la
cifra mayor entre: 1) 1,5 veces la tasa de interés corriente que rija al momento de la convención,
según determine la Superintendencia para cada tipo de operación de crédito de dinero, y 2) la
tasa de interés corriente que rija al momento de la convención incrementada en 2 puntos
porcentuales anuales, ya sea que se pacte tasa fija o variable. Este límite de interés se denomina
interés máximo convencional.”
En nuestro país, las operaciones crediticias se rigen en base a la determinación de un interés, que
generalmente es el interés corriente, que es un precio fijado por el mercado, o sea, por las mismas
entidades que se encargan de realizar los préstamos a las personas. El interés fijado para las
operaciones de crédito de dinero, tiene como sola limitación el denominado “interés máximo
convencional”, y que se determina igualmente en base al interés corriente. Esto significa, que es
un monto superior al interés corriente que se aplica en el mercado para las operaciones
crediticias.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 299 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Las y los ciudadanos, tenemos escaso conocimiento del funcionamiento del mercado y, tratándose
de las personas mayores, éstas acceden al crédito por necesidad, para poder acceder a bienes y
servicios que no pueden pagar de otra manera. Sin embargo, el cálculo de los intereses, o del CAE,
que es la Carga Anual Equivalente, no han sido suficientes como política pública que les haya
permitido a las personas mayores un mayor conocimiento de las condiciones a las que se
enfrentan cuando acceden al crédito.
Por lo mismo, es que este proyecto propone, en primer término, que las operaciones de crédito de
dinero que se otorguen a personas mayores de 65 años, fijen sus intereses en conformidad a un
porcentaje máximo por sobre el monto total del crédito y no en base a especulaciones mercantiles
del momento, para entregarle seguridad a la persona de cuánto es lo que deberá pagar como
monto final del crédito.
En segundo lugar establece una cláusula de devolución en caso de que el cliente o deudor, haya
pagado en exceso al prestador del crédito, para que la persona pueda disponer del dinero que se
le pueda haber cobrado indebidamente por error.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente:
PROYECTO DE LEY
"Artículo único.- Introdúzcanse la siguiente modificación en la ley N° 18.010 sobre Operaciones de
Crédito de Dinero:
1.Agréguese un nuevo inciso final al artículo 6° de la ley, del siguiente tenor:
“El monto total por concepto de interés, que corresponda a un crédito otorgado a una persona
mayor de 65 años, no podrá exceder del 30% del monto total del crédito de que se trate. Si
existiere un exceso en el cobro de intereses por parte del acreedor, el monto en exceso deberá ser
restituido al deudor.”.
Diputados señores Alinco, Espinoza; Santana, don Alejandro , y Velásquez, don Esteban ; y de las
diputadas señoras Ossandón y Sepúlveda, doña Alejandra
[1] Disponible en https://www.sernac.cl/portal/619/articles-4130_archivo_01.pdf
[2]  https://www.previsionsocial.gob.cl/sps/download/estudios-previsionales/encuesta--
e-proteccion-social/documentos-eps/documentos-
eps-2018/encavidam_resultados_junio2018.pdf
[3] https://www.sbif.cl/sbifweb3/internet/archivos/publicacion_11891.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 300 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Prieto, Bellolio,
Castro, don José Miguel; Fuenzalida, don Juan; Jürgensen y Undurraga , y
de las diputadas señoras Cid, Flores, doña Camila; Núñez, doña Paulina, y
Ossandón, que "Modifica el Código Sanitario para sancionar a l profesional
de la salud que maliciosamente derive o promueva la atención de un
paciente del sector público hacia una modalidad de atención privada, en
desmedro de la atención institucional". Boletín N° 13235-11.
FUNDAMENTOS Y ANTECEDENTES
1. La sobrecarga del sistema público de salud como aliciente para buscar atención en el sector
privado
1.1. Modalidades de atención en el sistema público de salud
Nuestro sistema de salud reconoce un sector público y un sector privado. En el primero, las
personas y familias pagan una cotización obligatoria del 7% de la remuneración imponible al
Fondo Nacional de Salud (FONASA), ente público que otorga coberturas a las atenciones y
necesidades médicas de sus afiliados. Por su parte, en el sector privado, las personas son
cotizantes de un seguro de salud ante una Institución de Salud Previsional (ISAPRE), la que, de
conformidad a los detalles del respectivo “plan de salud” otorga coberturas, subvenciones y
reembolsos por las atenciones que reciben los cotizantes.
En  este  panorama  “bidimensional”,  el  sector  público  de  salud  presenta  una  sobrecarga
considerable. En efecto, según estadísticas oficiales de la Superintendencia de Salud [1], al año
2017 existían 3.393.805 beneficiarios del sistema Isapre, los que incluyen a los cotizantes
propiamente tal y a sus cargas. Así, si según el Instituto Nacional de Estadísticas (INE), ese mismo
año se contabilizó un número de 17.373.831 personas en el país [2], es posible extraer que el
sistema privado atiende a menos de un cuarto de la población nacional, encontrándose el gran
universo de personas como dependientes del sistema público de salud, siendo en su gran mayoría
cotizantes de FONASA (14.244.833 beneficiarios contabilizados al 2018 [3])
Así las cosas, el sistema público de salud atiende a la población con menos recursos del país y
también a aquella que se encuentra en una situación de vulnerabilidad, como lo son las distintas
categorías de personas que no cotizan formalmente en FONASA, pero que también son atendidos
en la red pública (tales como trabajadores informales, indigentes, extranjeros indocumentados,
cotizantes del sector privado en un estado de emergencia vital de salud, entre otros)
Para lo anterior, en el sistema público de salud se reconocen dos modalidades de atención.
Primero, la Modalidad de Atención Institucional, que es aquella que reciben los pacientes en los
centros de la red pública de salud, tales como Centros de Salud Familiar (CESFAM), Servicio de
Atención Médica de Urgencia (SAMU), Servicio de Atención Pública (SAPU) y todos los hospitales
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 301 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
públicos del país, de acuerdo con la reglamentación administrativa del sistema. Para proceder a
concretar las coberturas de las atenciones en salud bajo esta modalidad, FONASA distingue 4
tramos de bonificación según la capacidad monetaria e ingreso de los cotizantes:
(a) En “FONASA TRAMO A” están todos aquellos que carecen de recursos para cotizar y no figuran
como tales. Ellos no enteran copago alguno por atención en Modalidad Institucional.
(b) En “FONASA TRAMO B” están todos aquellos cotizantes con un ingreso inferior a $301.000.-
mensuales. Tampoco enteran copago alguno por atención en Modalidad Institucional.
(c) En “FONASA TRAMO C” están todos aquellos cotizantes con un ingreso igual o superior a
$301.001.-, pero inferior a $436.460.- mensuales. Ellos copagan un 10% de las atenciones
recibidas.
(d) En “FONASA TRAMO D” están todos aquellos cotizantes con un ingreso igual o superior a
$436.461.- Ellos copagan un 20% de las atenciones recibidas.
En segundo lugar, existe la Modalidad de Libre Elección, que es aquella que permite a los
pacientes recibir atención en prestadores privados, eventualmente en convenio con FONASA,
según el acceso que tengan los mismos pacientes. En esta modalidad la cobertura se entrega de
conformidad a un arancel elaborado por FONASA, en que se establece un valor de referencia para
la prestación y una cobertura fija de la misma según “niveles de atención”: del 1 al 3 en relación
con la complejidad y valores del servicio (ascendientes en su cobro)
Cabe consignar que los pacientes tramo A de Fonasa no tienen derecho a efectuar atenciones en
Modalidad Libre Elección, ya que ellos no enteran cotización alguna en el sistema. Por su parte, los
beneficiarios de los tramos B, C y D son 10.845.898 personas y todos ellos sí pueden recibir
atención en modalidad libre.
Las coberturas que entrega FONASA en la Modalidad de Libre Elección son variables, dependiente
del nivel y de la prestación, pero promedian alrededor del 50% [4] para consulta médica y son
inferiores en prestaciones complejas, como cirugías y tratamientos hospitalarios, existiendo una
cobertura inferior al 34% para intervenciones quirúrgicas y de alrededor de un 5% para la
prestación de día de cama [5].
Finalmente,  los  cotizantes  del  sistema  público  pueden  siempre  atenderse  como  privados,
absorbiendo el total de los costos de los servicios requeridos.
1.2 Distinciones entre ambas modalidades de atención
Las diferencias de atención en ambos regímenes son claras, puesto que la Modalidad de Atención
Institucional cobra un arancel de referencia bajo, considerando además que los servicios prestados
en dicha red son subvencionados por el Estado en cuanto a su funcionamiento y que la
bonificación mínima es de un 80%. Por su parte, los prestadores privados, vale decir, médicos o
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 302 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
centros de salud que atienden a pacientes FONASA, no están sujetos a un arancel, sino que a los
eventuales instrumentos que hayan suscrito con el Fondo, pero en casi la totalidad de los casos
cobran un valor mucho mayor por sus servicios. Asimismo, la bonificación que se percibe al recibir
atención libremente con cobertura de FONASA (comprando un bono o solicitando un reembolso) es
muy baja, bordeando el 50% del valor, como ya se indicó.
Con todo, la atención privada posee el carácter positivo de no estar sujeta a la sobrecarga del
sistema público, por lo que casi no existen esperas para recibir una atención, sin importar su
naturaleza (consulta médica, examen o cirugía, por ejemplo), lo que evidentemente contrasta con
el sector público. En él, a junio de 2017, había una lista de espera de 278.749 solicitudes para
intervención quirúrgica y de 1.636.777 solicitudes para consulta de especialidad, siendo la
mediana de espera de 389 y 271 días, respectivamente [6].
En conclusión, la Modalidad de Libre Elección es entonces una herramienta positiva para
desconcentrar el sistema público, posibilitando coberturas en el sector privado y permitiendo de
paso una atención más rápida, pero presenta el gran problema de generar un costo mucho mayor
para la persona, el que proviene directamente de su bolsillo atendido a que la bonificación de
FONASA es muy baja y los costos del servicio son altos.
2. La necesidad de sancionar a aquellos médicos que privilegien maliciosamente la atención en
modalidad de libre elección.
Habiéndose señalado que la Modalidad de atención de Libre Elección es un mecanismo positivo
para desconcentrar la red pública, es necesario constatar asimismo que, para los médicos y
profesionales de la salud, puede provocarse un incentivo condenable al fomentar la atención por
esta vía, que es la que finalmente les reporta mayores ganancias y un pago más expedito.
En efecto, muchos médicos y profesionales de la salud trabajan tanto en el sector público, como
privado (de manera individual o adscritos a un centro privado de salud, mientras que al mismo
tiempo pueden tener un contrato de trabajo en algún servicio público o bien prestar servicios
licitados), por lo que les puede resultar interesante “captar” a aquellos pacientes que no reciben
una atención oportuna en el sistema público.
En principio, lo anterior no es condenable si se trata efectivamente de desconcentrar la red
pública, sugiriendo o promocionando los servicios privados que también pueden estar al alcance
de los pacientes. Lo negativo ocurre cuando lo anterior se hace de manera maliciosa, por ejemplo,
señalando al paciente falsas expectativas sobre las listas de espera o indicándole también
falsamente que, si no recibe atención a tiempo a través de una consulta privada, su estado de
salud podría empeorar. Otra vía es la de ocultar convenios entre los prestadores privados y
FONASA, con el objeto de compeler al paciente a pagar de manera directa y como particular la
atención. Estos hechos van en directo desmedro del paciente, quien no está en condiciones
homologas para rebatir o contrastar lo que señala un facultativo y son quienes terminan
finalmente pagando un costo más alto por la atención.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 303 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por lo dicho, se propone sancionar expresamente a los médicos y/o profesionales de la salud que
incurran en esta práctica, de manera maliciosa, aplicándoseles una multa de 5 UTM, la que podrá
ser aumentada al doble en caso de reincidencia.
IDEA MATRIZ
El presente proyecto modifica el Código Sanitario con el objeto de imponer una sanción
administrativa  y  de  naturaleza  pecuniaria  a  aquellos  profesionales  de  la  salud  que,
maliciosamente, prefieran, fomenten o promocionen la modalidad de atención de libre elección en
desmedro de la modalidad de atención institucional.
NORMATIVA LEGAL VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Código Sanitario
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese un nuevo artículo 120 bis al Código Sanitario, del siguiente tenor:
“Todos aquellos profesionales de la salud regidos por las disposiciones de este Código que, de
manera maliciosa, prefieran, fomenten o promocionen la atención de un paciente mediante la
modalidad de atención de libre elección, en desmedro de la modalidad de atención institucional,
serán sancionados con una multa pecuniaria de 5 UTM, la que podrá aumentarse al doble en caso
de reincidencia.
Sin que la siguiente descripción sea taxativa, se entenderá de manera especial que existe
preferencia, fomento o promoción maliciosa de la modalidad de atención de libre elección cuando
el profesional de la salud indujere al paciente a recibir atención bajo dicha modalidad, aportándole
información falsa en relación con el estado de avance y espera en la modalidad de atención
institucional o bien ocultando la existencia de convenios entre un prestador privado personal o
institucional y el Fondo Nacional de Salud.
La sustanciación y aplicación de la multa se realizará de conformidad a lo dispuesto en el Título II
del Libro X del presente Código”
Diputados señores Prieto, Bellolio, Castro, don José Miguel ; Fuenzalida, don Juan ; Jürguensen  y
Undurraga, y de las diputadas señoras Cid, Flores, doña Camila; Nuñez, doña Paulina, y Ossandón
[1]  Boletín  Estadístico  de  la  Superintendencia  de  Salud  Año  2017.  Disponible  en:
http://www.supersalud.gob.cl/documentacion/666/w3-propertyvalue-3756.html
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 304 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
[2]  Nota  de  prensa  del  Instituto  Nacional  de  Estadísticas.  Disponible  en:
https://www.ine.cl/prensa/detalle-prensa/2017/08/31/segun-cifr-
s-preliminares-del-censo-2017-poblacion-censada-en-chile-llega-a-17373831-personas
[3] Presentación del Director Nacional del Fondo Nacional de Salud ante la Comisión de Salud
de la Cámara de Diputados 23 de julio de 2019 p.9.
[4]  Informativo  del  Fondo  Nacional  de  Salud.  Disponible  en:
https://www.fonasa.cl/sites/fonasa/beneficiarios/informacion-general/tramos
[5] Presentación del Director Nacional del Fondo Nacional de Salud ante la Comisión de Salud
de la Cámara de Diputados 23 de julio de 2019 p. 5.
[6] Documentos “Temas de la Agenda Pública: La espera en el sistema de salud chileno: una
oportunidad para poner a las personas al centro” del Centro de Políticas Públicas de la
Universidad Católica Año 12 N° 102 p. 5.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina,
y Ossandón y de los diputados señores Bellolio, Celis, don Ricardo; Celis,
don Andrés; Durán, don Jorge; Macaya, Prieto, Rosas y Verdessi, que
"Modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de
Salud, para habilitar a las universidades reconocidas por el Estado como
entidades certificadoras de especialidades y subespecialidades médicas,
respecto de profesionales formados en el extranjero". Boletín N° 13237-11.
FUNDAMENTOS Y ANTECEDENTES
1. Es necesario contar con más médicos especialistas en Chile
Nuestro sistema de salud requiere con urgencia una mayor introducción de especialistas que
atiendan las necesidades de los chilenos, sobre todo en zonas aisladas y regiones extremas.
Efectivamente, múltiples estudios han concluido ya acerca de la gran brecha existente entre los
especialistas presentes en el sistema público y en el sistema privado, señalando no sólo una falta
de especialistas en general, sino que una clara ausencia de estos en el sistema público, toda vez
que los alicientes e incentivos para trabajar en el sistema privado son actualmente mucho
mayores.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 305 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Relevantes análisis del Banco Mundial (2008), confirmados por estudios del Ministerio de Salud
(2014), revelaron que el sistema público alberga poco más del 40% de los especialistas que
trabajan en Chile, mientras que el sistema privado alberga una cifra cercana al 60%. En lo
concreto, la diferencia se acercaría a los casi 5.000 médicos especialistas adicionales con que
cuenta el sistema privado [1]. En contraste entre las zonas urbanas y rurales, en las primeras
existe 1 médico especialista por cada 500 personas en promedio, mientras que en las zonas
rurales esta cifra es de 1 especialista por al menos cada 850 personas [2], siendo entonces mucho
más difícil, costoso y lento acceder a una consulta o prestación médica de especialidad si es que
se tiene la suerte (o “mala suerte” en estas materias) de residir fuera de las grandes urbes.
Esta situación de falta de médicos especialistas a lo largo de todo el país motivó al Ministerio de
Salud a diseñar el “Plan de Especialistas Médicos 2014-2018”, que buscó el ingreso de más
especialistas a la red pública de salud y la formación de al menos 4.000 de ellos para el período
señalado [3]. Otras medidas adicionales han sido tomadas, en el sentido de aumentar el número
de cupos y becas para formación, así como imprimir mayor flexibilidad a la certificación de las
especialidades.
Es importante recalcar, que la falta de especialistas y la brecha existente en desmedro de la
atención pública (que alberga y atiende a más del 80% de las personas), se traduce en la demora
que existe actualmente para acceder a una atención de consulta de especialidad o de cirugía, la
que radica en las llamadas “listas de espera”.
2. Para contar con más médicos especialistas, se debe introducir mayor competencia y derribar
ciertas barreras de entrada al ejercicio profesional
Las  cifras  comentadas  nos  revelan  que  los  mecanismos  de  formación  y  certificación  de
especialidades médicas requieren mayor inversión y perfeccionamiento para poder aumentar el
número de especialistas disponibles. Así, mientras la formación de especialidades se genera
principalmente en la obtención de “becas de formación”, la certificación es un procedimiento
relevante para acreditar y asegurar la calidad de los médicos especialistas.
La certificación corresponde a un proceso en virtud del cual se reconoce que un prestador
individual de salud domina un cuerpo de conocimientos y experiencias relevantes en un
determinado ámbito del trabajo asistencial (Artículo 4 n° 13 del DFL 1 de 2005)
Para lo que se comenta, esto es, el cabal ejercicio de la especialidad médica en los
establecimientos públicos de salud, la certificación de la respectiva especialidad o subespecialidad
es esencial, puesto que : (1) permite atender por modalidad libre elección (atenciones con
bonificaciones de FONASA a las que acceden la generalidad de las personas), (2) ser contratado
como especialista propiamente tal en el sistema público de salud y (3) integrar prestadores
institucionales acreditados que brindan prestaciones AUGE-GES.
Actualmente la certificación es supervigilada por el Ministerio de Salud y otorgada a través de la
Corporación Nacional de Certificación de Especialidades Médicas (CONACEM), la Corporación
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 306 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Nacional  de  Certificación  de  Especialidades  Odontológicas  (CONACEO)  y  las  universidades
reconocidas por el Estado, estas últimas sólo en relación con los planes de formación que las
mismas  imparten.  Finalmente,  la  certificación  se  inscribe  en  el  Registro  de  Prestadores
Individuales de la Superintendencia de Salud.
Descrita así, el requisito y proceso de certificación de especialidad o subespecialidad es una
barrera de ingreso para los médicos especialistas extranjeros que han validado su título
profesional de médico general en Chile y desean y pueden obrar como especialista. Esto es así en
cuanto sólo se permite a la Corporación conocer del proceso de certificación, lo que tarda un plazo
de tiempo no menor, existiendo alrededor de 600 solicitudes anuales según cifras oficiales [4].
Los  autores  de  la  presente  moción,  sostenemos,  en  consecuencia,  que  permitir  que  las
universidades  reconocidas  por  el  Estado  puedan  asimismo  certificar  las  especialidades  y
subespecialidades médicas impartidas por universidades extranjeras daría una mayor fluidez a
este proceso para el aprovechamiento de los médicos especialistas que hoy residen en nuestro
país y que no han podido certificar su especialidad para ejercer de manera plena.
Las universidades, regidas por las directrices y normas técnicas y operativas que dicte el
Ministerio, abarcarán también la demanda por certificación que presentan los especialistas
extranjeros, permitiéndose entonces mayor competencia en el rubro profesional médico y una
inyección de especialistas al sistema en beneficio de la población.
IDEA MATRIZ
El presente proyecto modifica el Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de 2005, con el objeto de permitir
que  las  universidades  reconocidas  por  el  Estado  puedan  certificar  especialidades  y
subespecialidades médicas respecto de profesionales que han cursado sus estudios en el
extranjero.
NORMATIVA LEGAL VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de 2005 del Ministerio de Salud
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: modifíquese el número 13 del artículo 4 del Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de
2005 del Ministerio de Salud, reemplazando el inciso final por uno nuevo, del siguiente tenor:
Las universidades reconocidas oficialmente en Chile serán entidades certificadoras respecto de los
alumnos que hayan cumplido con un programa de formación y entrenamiento ofrecido por ellas
mismas, si los programas correspondientes se encuentran acreditados en conformidad con la
normativa vigente, así como respecto de profesionales que hayan cumplido con un programa de
formación y entrenamiento en el extranjero.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 307 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina, y Ossandón y de los diputados señores Bellolio, Celis, don
Ricardo; Celis, don Andrés; Durán, don Jorge; Macaya, Prieto, Rosas y Verdessi
[1]  Nota  de  prensa  disponible  en:
http://www.clinicasdechile.cl/noticias/salud-estima-que-la-brecha-de-medicos-especialistas-es-d
e-4-900-facultativos/
[2] Informe del Instituto de Políticas Públicas de la Universidad San Sebastián disponible en:
http://www.ipsuss.cl/ipsuss/columnas-de-opinion/alejandro-caroca/medicos-especialistas-en-chil
e/2018-04-23/113735.html
[3]  Resumen  del  Plan  disponible  en:
https://www.minsal.cl/sites/default/files/files/Plan%20de%20especialistas.pdf
[4]  Nota  de  prensa  disponible  en:
http://www.clinicasdechile.cl/noticias/casi-500-nuevos-medicos-especialistas-podran-incorporar
se-y-atender-en-hospitales-publicos/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini, Cid, y
Ossandón, y de los diputados señores Auth, Calisto, Jackson, Leiva y
Núñez, don Daniel, que "Modifica la Ley N° 18.961, Orgánica Constitucional
de Carabineros de Chile, para establecer criterios de distribución de sus
recursos humanos y materiales". Boletín N° 13236-25
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Orsini, Cid, y Ossandón, y de los diputados señores Auth, Calisto, Jackson, Leiva
y Núñez, don Daniel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi y Ossandón ,
y de los diputados señores Álvarez, don Sebastián ; Celis, don Ricardo ;
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 308 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Crispi , Ibáñez , Labra , Macaya , Rosas y Verdessi , que “Modifica el
Código Sanitario y la ley N°20.584, que Regula los derechos y deberes que
tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en
salud, para exigir la más amplia información respecto de los efectos
adversos o secundarios de los psicofármacos, especialmente respecto de
menores de edad”. Boletín N° 13242-11.
De conformidad a lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República,
lo prevenido en la ley Nº 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido en
el reglamento de la H. Cámara de Diputados y conforme los fundamentos que se reproducen a
continuación vengo en presentar la siguiente moción.
Introducción
La salud mental se ha convertido en un tema preocupante y urgente a nivel global. Diversas
autoridades y organizaciones a distintos niveles realizan análisis sobre los posibles impactos y
alcances causados por los trastornos mentales en nuestra sociedad. Por ejemplo, se estima que
todos los trastornos de salud mental representan un 13% de la carga total de morbilidad en el
mundo[1]. Llegándose a calcular que el impacto mundial de las pérdidas económicas producto de
los trastornos mentales fue de U$ 16,3 billones entre el 2011 y 2030[2]. Sin embargo, a pesar de
los esfuerzos de los diferentes Estados y organizaciones, existen algunos problemas en cómo los
servicios  de  salud  abordan  la  problemática  de  salud  mental,  habiendo,  entre  otras,  dos
consecuencias problemáticas: el eventual sobrediagnóstico de trastornos[3] y los efectos adversos
por el uso de psicofármacos.
Un caso de gran debate científico en el mundo es el trastorno de Hiperactividad y Déficit
Atencional, conocido generalmente como TDAH. Dada las diversas formas y criterios que se
utilizan para diagnosticarlo y tratarlo, existe actualmente una preocupación por el aumento de la
prescripción de psicoestimulantes a niñas, niños y adolescentes, que probablemente no lo
necesiten[4].  Y  esto  es  desconcertante,  pues,  actualmente  existen  tasas  crecientes  de
prescripción de Metilfenidato; medicamento recomendado para este trastorno, acompañadas de
un aumento asociado de intoxicación producto de su uso[5]. Además, se ha descrito una alta tasa
de sobrediagnóstico en países en desarrollo[6].
Por esta razón, dada la complejidad emocional y del comportamiento de las niñas, niños y
adolescentes, se recomienda, antes de la medicación, explorar evaluaciones comprensivas con
alternativas de tratamiento. Entre ellas, incluir aproximaciones llamadas multimodales, que
permiten incorporar tratamientos no centrados en los medicamentos, y que son una alternativa
que se invita a incorporar. Su objetivo es prevenir el sobrediagnóstico y exponer innecesariamente
a la población de menores al consumo de un medicamento que no necesitan y que les puede
causar daños[7].
Sin  embargo,  otro  problema  que  conecta  con  esta  llamada  de  atención  producto  del
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 309 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
sobrediagnóstico, son los efectos adversos de los medicamentos usados en este campo. Estos
medicamentos definidos como psicofármacos, han sido estudiados debido a sus efectos adversos
por los expertos. En este sentido, existen tratados y recomendaciones sobre su manejo en los
pacientes, especificando los efectos adversos de cada uno de los psicofármacos empleados[8]. En
otras palabras, no es un tema desconocido para los profesionales de la salud mental.
Ahora bien, entre los efectos que podemos mencionar, encontramos aumento del riesgo de
accidente cardiovascular y arritmia[9]. Por otro lado, aumento de niveles del colesterol, de peso y
presión arterial; conocidos como síndrome metabólico. Además, están descritos trastornos del
sueño, disfunciones sexuales y tal vez uno de los más problemáticos, lo compone la disquinesia
tardía, que comprende lo denominado como síndrome extrapiramidal. Es decir, un conjunto de
alteraciones motoras que el paciente no puede controlar, entre ellas, espasmos y rigidez de
algunas secciones de su cuerpo[10]. Tampoco podemos olvidar mencionar que uno de los efectos
adversos más problemáticos descritos por el uso de psicofármacos es la ideación suicida y el
aumento del riesgo del acto suicida[11].
Ante este panorama, se han investigado y creado instancias que permitan mitigar los posibles
daños. Una de esas acciones se configura en lo que se conoce como Farmacovigilancia.
Corresponde a los espacios de educación en salud, específicamente para el uso de estos
medicamentos, provisto por los mismos profesionales de salud durante la consulta. En dicha
instancia, los profesionales pueden explicar los potenciales problemas y daños a los que están
expuestos por el uso de los psicofármacos. Sin embargo, la escasez de profesionales para
desempeñarse el área, que es una preocupación que la OMS llama a los Estados a resolver[12] y la
sobredemanda de atención en salud mental, hacen que las condiciones para desarrollar una
farmacovigilancia  adecuada,  no  puedan  establecerse  como  corresponden  planes  de
farmacovigilancia eficientes, lo reflejan las tasas de intoxicaciones. Estudios realizados en nuestro
país por el Centro de Información Toxicológica de la Pontificia Universidad Católica de Chile
(CITUC), muestran que los medicamentos son el agente que produce mayor tasa de intoxicación.
Además, dichos medicamentos son en su mayoría psicofármacos disponibles en los hogares de las
personas, a través de la prescripción médica. Y en particular, la población más afectada fueron
niños menores de 6 años[13][14].
Entonces, en el contexto del eventual sobrediagnóstico de trastornos de salud mental en la
infancia, como lo es el TDAH, la posibilidad de exponer a un niño, niña y/o adolescente a los
efectos adversos de los psicotrópicos innecesariamente puede ocurrir. En particular, en nuestro
país esta misma población se encuentra expuesta a intoxicarse producto de la ingesta de uno de
estos medicamentos, ya que se encuentran disponibles en sus hogares u otros lugares producto
de la prescripción médica. Además, dada la escasez de profesionales de salud mental, no es
posible implementar adecuadamente planes de farmacovigilancia robustos, que adviertan y
prevengan los posibles daños ante el uso de psicofármacos. Por lo tanto, se hace necesario
fortalecer los mecanismos que pongan en alerta a los adultos responsables de los menores, ante
los efectos adversos que pueden producirse por el uso de estos medicamentos. En otros términos,
es urgente crear las instancias que permitan a los adultos acceder a la información por otras vías,
de modo que puedan incorporar a los conocimientos necesarios que eviten el uso indiscriminado y
adviertan sobre las posibles consecuencias del uso de psicofármacos.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 310 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ANTECEDENTES
La Asociación Americana de Psiquiatría define Trastorno Mental como “un síndrome caracterizado
por una alteración clínicamente significativa del estado cognitivo, la regulación emocional o el
comportamiento de un individuo, que refleja una disfunción de los procesos psicológicos,
biológicos o del desarrollo que subyacen en su función mental. Habitualmente, los trastornos
mentales van asociados a un estrés significativo o una discapacidad, ya sea social, laboral o de
otras actividades importantes”[15]. Mientras a nivel mundial la Organización Mundial de la Salud
(OMS) cuantifica en aproximadamente un 20% el total de niños, niñas y adolescentes que
experimentan problemas de salud mental[16], en Chile la cifra asciende a 22,5%[17] respecto a la
presencia de trastornos mentales en la infancia y adolescencia.
Tanto desde la práctica como desde el Plan Nacional de Salud Mental 2017-2025[18] (en actual
vigencia), un rol importante de la tecnología sanitaria lo constituyen los medicamentos. Aquellos
utilizados específicamente en el ámbito de los trastornos de salud mental son denominados
Psicofármacos – lo que es distinto a aquello que el Gobierno de Chile entiende por Psicotrópico y
por  Estupefaciente.  El  Gobierno  de  Chile  entiende  por  psicofármacos  aquellas  “sustancias
químicas que actúan sobre el sistema nervioso central y que se usan para el tratamiento de los
trastornos de la salud mental”[19]. Mientras, un psicotrópico es comprendido por la legislación
chilena como “toda solución o mezcla en cualquier estado físico, que contenga una o más
sustancias psicotrópicas incluidas en las Listas (I, II, IIIy IV) del Reglamento de productos
psicotrópicos[20].Finalmente, un estupefaciente es entendido como toda solución o mezcla, en
cualquier estado físico, que contenga una o más sustancias estupefacientes incluidas en las Listas
(I y II) del Reglamento de Estupefacientes (Decreto Supremo N° 404 de 1983 del Ministerio de
Salud de Chile).
En el caso de personas diagnosticadas con algún trastorno psiquiátrico, el uso de psicofármacos
busca modificar positivamente sus acciones y relaciones interpersonales, mejorando así su
bienestar. Las principales categorías para las medicaciones psicotrópicas desde la Organización
Mundial de la Salud (OMS) son antipsicóticos, antidepresivos, estabilizadores del ánimo y
antiepilépticos[21].
A nivel internacional, el consumo de psicofármacos se ha incrementado tanto en niños[22] como
en adolescentes[23][24] en las pasadas décadas. Por otra parte, en el caso de niños, estudios
muestran un incremento cuantitativo y cualitativo en el uso de psicotrópicos, evidenciado tanto en
el incremento de la tasa de prescripción como en los tipos de medicamentos prescritos[25][26].
En Chile, un ejemplo de este incremento en la cantidad de psicofármacos consumidos puede
identificarse a partir del incremento en la cantidad de importación de metilfenidato – psicofármaco
estimulante utilizado como tratamiento para el diagnóstico de Déficit Atencional. Cifras de la
Central de Abastecimiento del S.N.S.S.[27] (declaran un incremento sostenido de importación de
los diversos tipos de este medicamento, desde un gasto de $196.142.100 en 2011 hasta un gasto
de $796.136.880 en 2017 – representando este último el 405,9% del monto utilizado en 2011-.
Por otra parte, el incremento de la prescripción de múltiples psicofármacos en Chile, consumo
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 311 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
denominado “multiclase” o “polifarmacia”, está ejemplificado en lo recomendado para problemas
severos de agresión en niños/niñas diagnosticados con THA y Trastorno de Conducta en la Guía
Clínica Atención Integral de Niñas/Niños y Adolescentes con Trastorno Hipercinético/ Trastorno de
la Atención (THA)[28], donde se recomienda combinar un psicoestimulante con un antipsicótico
atípico. Un ejemplo en cifras lo presenta el estudio de Comer et al. (2010), realizado en Estados
Unidos, donde este tipo de consumo de psicofármacos –combinando en este caso estimulantes
con antidepresivos, sedativos- hipnóticos o estabilizadores del ánimo- se incrementó desde un
14.3% en 1996 a un 20.2% en 2007.[29]
Este panorama de incremento de diagnósticos de este tipo en la población infantojuvenil nacional
no estaría completo sin contextualizar otros tres elementos que atraviesan sus vidas diarias. La
primera consiste en el eventual sobrediagnóstico de trastornos conductuales, en particular
respecto al trastorno por déficit atencional; es decir, dar tratamiento de medicamentos a niñas,
niños y adolescentes que no lo requieren[30].
El segundo elemento consiste en una situación de vida donde niñas, niños y adolescentes se
encuentran  cotidianamente  expuestos  a  lo  que  los  especialistas  han  llamado  “estresores
ambientales”. Estos estresores son: violencia física, violencia psicológica, actos de violencia
constitutivos de delito –por poner algunos ejemplos-, los cuales ocurren tanto en sus entornos
residenciales como escolares[31].
Las cifras a este respecto son contundentes y provienen desde distintos organismos tanto
internacionales como nacionales. Datos presentados por el Fondo de las Naciones Unidas para la
Infancia (UNICEF), en su documento “Niños, Niñas y Adolescentes en Chile de 2018”[32]
evidencian esta situación. Algunos números relevantes y reveladores a este respecto son: el 71%
de los niños, niñas y adolescente declaran haber sido víctima de algún tipo de violencia por parte
de su madre y/o padre; el 25,9% de los niños, niñas y adolescentes declaran haber sido víctima de
violencia física grave por parte de su madre y/o padre. Por otra parte, según la Encuesta Nacional
de Polivictimización (2017), el 46% de los estudiantes entre 7° básico y 3° medio declara haber
sufrido un acto de violencia constitutivo de delito (robo, ataque físico y rotura de objetos). La
Encuesta Nacional de Violencia en el Ámbito Escolar” (ENVAE, 2014) revela que el 22,3% de los
estudiantes dicen haber sido agredidos en su establecimiento educativo 2 o más veces al año.
Finalmente, la Encuesta de Caracterización Socioeconómica Nacional, (CASEN, 2017) cifra en 49%
del total de hogares con niños, niñas y adolescentes aquellos que declaran haber presenciado o
vivido en el último mes situaciones de violencia, las cuales son por ejemplo peleas, amenazas,
balaceras o disparos, en su entorno residencial.[33]
Específicamente respecto a la experiencia emocional en niños cuando asisten al colegio, una
encuesta realizada a 225.027 estudiantes de segundo medio[34] interrogó respecto a cuán
seguido se sentían “tristes, deprimidos o bajoneados”, mostrando que el 40% se sentía así
“algunas veces”, y el 11% (más de 1 de cada 10 estudiantes) se sentía así “siempre”. Este
malestar en los contextos escolares nacionales es reforzado por un estudio realizado en diferentes
regiones del país por el Dr. Felipe Lecannelier , el cual arrojó que el 40% de los estudiantes sentía
miedo al asistir al colegio. Lo interesante de la encuesta es que la causa no era el bullying escolar,
sino más bien el miedo a sentirse presionados por los profesores a nivel académico[35].
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 312 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Los datos mencionados en el párrafo anterior, nos revelan un panorama donde el último tiempo no
sólo se han incrementado los diagnósticos de salud mental en niños, niñas y jóvenes, sino que sus
vidas se encuentran impactadas por un alto nivel de estresores ambientales. Y no sólo en el hogar,
sino también en los mismos espacios escolares.
Un ejemplo conocido por esta diputada patrocinante ocurrió en el año 2010, cuando ofició el al
Ministro de Salud por el uso de Risperidona (un antipsicótico para la Esquizofrenia) en niños de 7
años de Cerro Navia para el tratamiento de la hiperactividad, donde la Psiquiatra del COSAM
donde los niños estaban derivados por su escuela justificó plenamente el uso de este fármaco y de
antidepresivos. Uno de los casos correspondió a un niño que exhibía mala conducta, quien, a la
vez, era hijo de padres que cumplían condena. Desde allí que su conducta era comprensible a la
luz de los estresores ambientales que atravesaban su vida –en particular situaciones familiares-,
sin que entonces su conducta fuese de exclusiva responsabilidad de la presencia de una
enfermedad o trastorno de salud. Aun cuando es comprensible el actuar desde la práctica médica,
este caso ejemplifica cómo la dimensión psicosocial del evento quedó invisibilizada e inactivada.
Un aspecto relevante respecto al incremento en el diagnóstico de este tipo de trastornos – y su
posterior medicación- es que no siempre se origina desde personal sanitario, sino desde
profesores y comunidades escolares. La estructura de funcionamiento y financiamiento del
sistema educativo chileno - especialmente en el ámbito público-, hoy impacta en ciertas
generalidades: salas de clase con una alta cantidad de estudiantes y con mayor diversidad cultural
y funcional (estudiantes extranjeros y estudiantes con Necesidades Educativas Especiales), en un
sistema donde además es menester lograr que los estudiantes se desenvuelvan exitosamente en
evaluaciones estandarizadas nacionales para la sobrevivencia de los proyectos educativos, y
mantener un buen porcentaje de asistencia de estudiantes para financiar los costos de la
educación. Es en este complejo contexto donde profesores deben integrar, negociar y desenvolver
respuestas adaptativas para satisfacer las distintas demandas del sistema, configurando al mismo
tiempo demandas sobre el comportamiento de los estudiantes que integran sus aulas. Así, el
espacio escolar se convierte en un estresor ambiental, donde esta demanda conductual por parte
de los profesores lleva a que en algunos casos lleguen a considerar que un 70% de los alumnos de
su clase posee déficit atencional[36].
Sintetizando, el incremento tanto en la cantidad como en la diversidad de tipos de psicofármacos
consumidos por niñas, niños y adolescentes, sumado al eventual sobrediagnóstico, y la vivencia
cotidiana de estresores ambientales, tanto en sus hogares y comunidades como también como
resultado del sistema escolar en vigencia -con especial complejidad en el ámbito público-, lleva a
que hoy niñas, niños y adolescentes se encuentren en una situación crítica, requiriendo así de un
Estado posicionado en un rol de alerta y de exploración de nuevas medidas de cuidado integral
para la niñez y la juventud.
Esto por dos razones. La primera, por cuanto diversas sustancias (entre ellas el metilfenidato)
pueden inducir trastornos psicóticos (tipificado como trastorno en la 5a y más reciente versión del
Manual Diagnóstico y Estadístico de los Trastornos Mentales (APA), documento fundamental en los
marcos regulatorios y Guías Clínicas nacionales para la atención de la salud mental en Chile). La
segunda, debido al compromiso y responsabilidad del Estado de Chile para con sus niñas y niños.
Cuando las personas se encuentran en este tramo etario, son los adultos responsables -padres,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 313 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
apoderados o el mismo Estado- quienes toman decisiones en estas materias, pudiendo contravenir
la propia voluntad del niño o niña.
La actual doctrina de Protección Integral, en vigencia a partir de la ratificación de nuestro país de
la Convención Internacional de los Derechos del Niño (1990), posiciona a niñas, niños y
adolescentes como sujetos de derecho, debiendo Estado cumplir el rol de garantizar su pleno
ejercicio. El Estado de Chile tiene una relación de responsabilidad inalienable para con el cuidado
de sus niñas, niños y adolescentes – protección por la cual le es menester velar en el actual
contexto de incremento de medicación de psicotrópicos en esta población.
EFECTOS ADVERSOS DE LOS PSICOFÁRMACOS
La investigación farmacológica para el tratamiento de los trastornos mentales ha tenido un gran
desarrollo desde la segunda mitad del siglo XX hasta nuestros días. En su momento fueron una
revolución al tratamiento de los trastornos psiquiátricos que hasta entonces usaban cuestionados
sistemas de contención mecánica e internación forzada. Sin embargo, los efectos y reacciones
adversas atribuidas al uso de medicamentos en este campo, continúan presentes y pueden ser
descritos con detalle.
Así, los efectos adversos por el uso de psicofármacos son conocidos y forman parte de los factores
a considerar en la práctica clínica. Por esta razón, existen manuales y recomendaciones sobre el
manejo específico de los efectos adversos en personas a las que se prescriben psicofármacos[37].
Por ejemplo, la FDA, institución norteamericana reguladora de los alimentos y drogas, tiene
especificaciones claras respecto de estos efectos adversos de los psicofármacos, estableciendo
normas para su adecuado uso, poniendo énfasis en algunos de los que han sido descritos como los
más  complejos  efectos.  De  este  modo,  y  basados  en  literatura  científica  especializada,
describiremos a continuación cuáles son los efectos adversos más complejos descritos hasta el
momento. Para describirlos, los agrupamos en las siguientes categorías: a) Ideación Suicida, b)
Riesgo Metabólico/Aumento de peso, c) Afección Cardíaca, d) Disfunción Sexual, e) Alteraciones
motoras/temblores/parálisis y f) Adicción.
Ideación Suicida
Entendida como las emergencia o ideas de suicidio en las personas, está descrito como uno de los
efectos adversos más preocupantes. Dentro de los psicofármacos en los cuáles ha sido descrito
este efecto adverso, encontramos al Citalopram , Escitalopram , Fluoxetina , Paroxetina ,
Sertralina y Vilazodona [38][39]. Estos medicamentos se indican en casos de depresión, trastornos
de  ansiedad  generalizada,  trastorno  obsesivo  compulsivo,  trastornos  de  alimentación  y
recuperación de accidentes cerebrovasculares. Agrupados dentro de la familia de psicofármacos
conocidos como los Inhibidores Selectivos de la Recaptura de Serotonina (ISRS), cuentan con una
progresiva evidencia que indica que, ante su uso, existe un aumento del riesgo suicida y
comportamiento violento, incluyendo la ideación suicida, intento de suicidio, heridas autoinfligidas
y comportamiento violento hacia terceros[40] . Tanto así que en países como los pertenecientes a
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 314 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
la Comunidad Europea o en Australia, no está aprobado el uso de ningún ISRS en el tratamiento de
trastornos depresivos mayores en niños. En Estados Unidos sólo está aprobado el uso de
Fluoxetina, pero se ha incluido un recuadro («black box») en el encabezado del prospecto
contenido  en  la  caja  del  medicamento,  alertando  del  riesgo  suicida  (pensamiento  y
comportamiento  suicida)  en  los  niños  y  adolescentes.
Riesgo Metabólico
Este efecto en realidad reúne un grupo de afecciones asociadas al uso de psicofármacos. Como
tal, es identificado como Síndrome Metabólico. Esto se traduce en el aumento de peso,
alteraciones en la presión arterial, aumento en los niveles de colesterol y tal vez el más
preocupante, la aparición de diabetes[41] . En específico, es posible nombrar a la Clozapina como
uno de los psicofármacos asociados a estos efectos. La Clozapina es un antipsicótico atípico que se
indica actualmente en Chile como alternativa de tratamiento para casos determinados de
esquizofrenia y Parkinson en pacientes mayores de 18 años[42].
En su momento, la Clozapina presentó la ventaja de mostrar menores efectos extrapiramidales y
mayor eficacia que otros antipsicóticos, pero en los años 70 fue retirada del mercado por efectos
en la sangre (agranulocitosis)[43]. que resultaron en muerte de los pacientes. En los años 80 de
retomó su uso, pero los efectos adversos siguen vigentes, entre ellos se cuentan: fuerte sedación,
aumento de peso, descenso de la tensión arterial, aumento de triglicéridos que pueden causar la
hipertrigliceridemia con riesgo de muerte. Todos estos configuran la presencia de obesidad como
un problema importante en el tratamiento de las personas que utilizan este medicamento como
solución a sus problemas. Además, se ha descrito que el uso de la clozapina a largo plazo se
asocia con aumento de peso, inducción de Diabetes y alteración en triglicéridos[44]. Algo
importante  a  considerar,  es  que  este  último  efecto  adverso  puede  provocar  alteraciones
coronarias. Por otro lado, un estudio realizado en Chile, muestra que en niñas y niños se utiliza la
clozapina en trastornos especificados y no especificados del desarrollo, como también en tipo
Asperger. En los niños en particular, se observan efectos metabólicos y otros específicos, a saber,
aumento de peso, la sedación excesiva y la salivación excesiva[45].
Afección Cardíaca
Otro grupo de efectos descritos, lo componen aquellos que pueden afectar la actividad cardíaca.
Estos implican diversos efectos en el tejido y actividad del corazón, con incluso alteraciones a
vasos sanguíneos específicos. Entre estos, se ha descrito que el uso de psicofármacos se asocia al
desarrollo de cardiotoxicidad, es decir, un nivel de intoxicación en el corazón que puede provocar
su falla[46]. En esta línea, también se han descrito alteraciones en el ritmo cardiaco y en
particular, en arterias coronarias. Entre los psicofármacos que podemos mencionar asociados a
estos efectos encontramos a la Risperidona, Clozapina y Metilfenidato, conocido por sus nombres
comerciales como Ritalin, Concerta , Aradix y Rubifen .[47]
Como se mencionó anteriormente, actualmente nuestro país estamos al tanto de estos efectos. Es
por ello que el año 2017 el Instituto de Salud Pública (ISP) entregó una alerta sobre el mal uso de
medicamentos estimulantes del Sistema Nervioso Central, donde se menciona que entre los
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 315 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
efectos  adversos  al  metilfenidato  se  encuentran  los  cardiovasculares  como  hipertensión  y
arritmias[48]. Ciertamente, esta situación debe encender las alertas, ya que el metilfenidato es un
medicamento altamente utilizado en Chile para el tratamiento de trastornos de atención e
hiperactividad, uno de los más frecuentes diagnósticos de salud mental en nuestro territorio.
Para graficar la gravedad que implica el mal uso de estos medicamentos, está el caso de la menor
Lissette fallecida en un centro SENAME en nuestro país durante el año 2016. Luego de la
investigación y autopsia, cuyo objetivo era explicar por qué esta menor fue atendida de
emergencia con signos de un paro cardiorrespiratorio y posterior fallecimiento, se concluyó que su
muerte se debió a una alteración del ritmo cardíaco producto del uso de psicofármaco[49].
Disfunción sexual
Otro grupo de efectos son los denominados como disfunciones sexuales. Estos comprenden
diversas alteraciones y funciones en órganos y procesos biológicos asociados a la reproducción.
Por ejemplo, se ha descrito la disfunción eréctil o eyaculación retrógada. Además, se han descrito
alteraciones en la producción de espermatozoides[50]. De entre los medicamentos que se han
sido investigados para estos efectos, se encuentra la Risperidona y otros utilizados como
antipsicóticos. Además, se agregan medicamentos de la familia de los Antidepresivos y
Anticonvulsivantes[51]. Otros efectos descritos son la baja de la libido, siendo uno de los efectos
que produce mayor malestar entre quienes consumen estos psicofármacos. Sin embargo, uno de
los que más preocupación causa son las posibles alteraciones de los procesos biológicos que
pudieran impactar en el desarrollo de niños y niñas que utilicen estos medicamentos. Esto se ha
descrito como los potenciales efectos endocrinos que pueden existir en el desarrollo de niños y
niñas hacia la adolescencia, llamándose a ser extremadamente riguroso en el tratamiento, a
través de exámenes médicos rutinarios[52]. Recordemos que el sistema biológico clave en el
desarrollo de las características sexuales durante la adolescencia es precisamente el sistema
endocrino, caracterizado por la regulación de todas las hormonas del cuerpo.
Erección prolongada anormal en niños y niñas
Una problemática de baja frecuencia pero alta relevancia es el priapismo/clitorismo, el cual
consiste en una erección anormal prolongada en el tiempo y persistente del pene o el clítoris, a
menudo dolorosa, y que no es precedida por deseo o estímulo sexual[53].
Su relevancia obedece, entre otros motivos, a que de ocurrir corresponde a una urgencia
urológica[54], pues si no es tratada a tiempo puede causar daño permanente en el pene,
resultando en impotencia o necrosis peneal[55] y retención urinaria.[56] Sin embargo, por tratarse
la erección peneal en un niño de un tema tabú, es dificultoso su reporte por parte del niño o niña,
sus cuidadores o los profesionales de la salud tratantes[57], lo que resulta en su baja visibilización
como efecto adverso.[58]
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 316 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En adultos, se sabe que el priapismo puede ser causado por traumatismos, desórdenes
relacionados con la sangre o hematológicos (ej. anemia de células falciformes, leucemia,
enfermedades trombohemolíticas), consumo de alcohol drogas legales e ilegales (cocaína, éxtasis,
marihuana), y por el uso de distintos tipos de medicamentos, específicamente anticoagulantes,
antihipertensivos [59] [60][61][62]. A lo anterior se añaden los psicofármacos, siendo respaldados
por  la  literatura  médica  el  caso  de  diversos  antipsicóticos  típicos,  antipsicóticos  atípicos,
antidepresivos  y  ansiolíticos.[63]  [64][65]  [66][67]  [68].  En  este  caso,  estas  erecciones
persistentes anormales pueden ocurrir durante cualquier fase del tratamiento, sin necesariamente
mediar un cambio en la dosis del medicamento, y puede aparecer inclusive al añadir un segundo
antipsicótico.[69]
En cuanto a los niños, una revisión sistemática de la literatura desarrollada en 2013, considerando
como priapismo aquella erección peneal mayor a 4 horas de duración y en población de hasta 18
años de edad, halló que el 5% de los casos fue producido por fármacos, ya sea por sobredosis o
administrados  terapéuticamente  (intencional  o  accidental),  usualmente  visto  en  casos  de
polifarmacia relacionada a antipsicóticos y antidepresivos [70]
El acercamiento de estudios de caso ha resultado en el hallazgo de priapismo por uso de
risperidona en un niño con diagnóstico de autismo[71] y de metilfenidato en un niño con
diagnóstico de Trastorno por Déficit Atencional[72], ambos de 12 años de edad.
Respecto a este último medicamento, la severidad del priapismo ha llevado a las autoridades
tanto estadounidenses como chilenas a levantar alarma al respecto. Así, en 2013, luego de revisar
los reportes de usuarios de Metilfenidato en el Sistema de Informes sobre Eventos Adversos de la
FDA (FAERS por sus siglas en inglés), la U.S. Food and Drug Administration (FDA) publicó un
comunicado aprobando un cambio en la etiqueta de medicamentos que contengan metilfenidato.
En la misma línea, el Instituto de Salud Pública de Chile señala en su oficio Nº 0755[73] al
priapismo como una “Reacción adversa seria” producto del uso del metilfenidato.
Es necesario señalar que mientras en adultos el reporte de casos o investigación en la versión
femenina del priapismo (clitorismo) es escasa[74] [75][76] –pudiendo relacionarse a los motivos
ya señalados- no se pudieron hallar reportes sobre clitorismo en niñas y adolescentes. Tanto en
artículos científicos generales de priapismo en infancia en años precedentes al 2000 y posteriores
bajo enfoque de estudio de caso[77][78], todos los artículos giraban en torno a la erección del
pene – reclutándose entonces para los estudios de prevalencia sólo a varones menores de
edad[79][80]. En la única revisión sistemática de literatura en infancia, y además publicada
recientemente[81], los autores declaran que aun cuando existe el priapismo de clítoris, éste se
encuentra fuera del alcance de su trabajo. El sesgo de género llevó a la no identificación de
estudio sistemático para la condición femenina infantil. Lo anterior nos invita a incorporar con
relevancia a la población infantil femenina dentro de las consideraciones que levanta este
proyecto – su invisibilidad de la literatura científica puede obedecer, tal como está reportado para
el priapismo infantil en general, un síntoma del tabú social que estas temáticas representan para
la población más que ser representativos de una efectiva nula incidencia en nuestras niñas.
Alteraciones motoras/temblores/parálisis (distonía)
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 317 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Este grupo de efectos adversos es uno que concentra gran malestar a quienes lo viven. Se refiere
específicamente  a  aquellas  alteraciones  motoras  del  cuerpo,  que  comprenden  espasmos,
temblores, parálisis y complicaciones en el tono muscular. En general, se tratan de alteraciones y
movimientos involuntarios que pueden producir media o incluso alta dificultad para desarrollar
actividades de la vida diaria. Un caso muy estudiado es la disquinesia tardía. Como trastorno
inducido por el uso de antipsicóticos, puede ser antecedido por acatisia y parkinsonismo en
adultos que mantengan su uso prolongado en el tiempo[82]. Lo más complejo en estos casos, es
que una vez desarrollada una alteración, puede ser permanente.
Pero también han sido estudiados en el caso de menores estos efectos. Por ejemplo, se han
descrito síntomas extrapiramidales, entre los que encontramos espasmos, calambres y rigidez en
músculos sin control[83]. Además, otros efectos involuntarios que pueden mencionarse en niños
es la pérdida del control de esfínter urinario.[84]
Estos  efectos  pueden  llegar  a  representar  un  impedimento  absoluto  para  las  actividades
cotidianas del paciente, como fue el caso de la chilena Patricia Corvalán , a quien la distonía
general severa causada por este fármaco terminó por provocarle un grado de discapacidad física
del 70%. Cabe destacar que la señora Corvalán demandó al servicio Médico Occidente por el daño
neurológico irreversible sufrido, ganando el juicio el año 2017.[85]
Adicción
Finalmente, otro efecto adverso estudiado y altamente problemático, es la asociación del uso de
psicofármacos con la adicción. Especialmente para el Ritalín o Metilfenidato, existe preocupación
por prácticas de abuso que pudiesen llegar a existir. Tal es el caso, de que si un niño o
adolescente inhala Metilfenidato por las vías nasales, el riesgo de que pueda desarrollar una
adicción con similares características a la cocaína es alta y preocupante. Este estudio, publicado
en la Biblioteca Médica de Estados Unidos[86] es clave para comprender la peligrosidad y riesgo
que puede existir durante el consumo de psicofármacos en las niñas, niños y adolescentes.
Por último, es necesario puntualizar que los estudios realizados alrededor del mundo, respecto de
los efectos adversos por el uso y mal uso de los psicofármacos, concluye que los niños y niñas
pueden presentar mayores riesgos que los adultos en desarrollar alteraciones motoras, sedación,
aumento de peso y efectos metabólicos cuando se les somete a tratamientos antipsicóticos[87].
De modo gráfico, se adjuntan los resultados de unas investigaciones que detallan algunos de los
efectos descritos anteriormente y otros, asociados al consumo de psicofármacos. La primera
describe efectos de antipsicóticos, mientras que la segunda señala efectos para medicamentos
antiepilépticos, también muy utilizados en este campo.
REGULACIÓN DE LOS PSICOFÁRMACOS EN CHILE
En  nuestro  país,  la  legislación  sanitaria  respecto  a  la  fiscalización  de  Estupefacientes  y
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 318 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Psicotrópicos, se ha enmarcado en el ámbito de poder construir una regulación que aborde lo
relativo al registro, la producción, la importación, la exportación, el almacenamiento, el tránsito, la
extracción, la distribución y su uso ilícito.
Ahora  bien,  hay  que  señalar  las  diferencias  entre  estupefacientes  y  Psicotrópicos.  Los
estupefacientes son toda sustancia psicotrópica, con alto potencial de producir conducta abusiva
y/o dependencia (psíquica/física, con perfil similar a morfina, cocaína, marihuana, etc.). Se definen
como sustancias que causan sueño o estupor, y en la mayoría de los casos inhiben las señales
nerviosas asociadas al dolor. Los estupefacientes o narcóticos, están relacionados por lo general
con el tratamiento y control del dolor. Se dice que estas sustancias tienen un índice terapéutico
muy pequeño (ventana terapéutica pequeña), es decir, que las dosis son muy exactas para cada
patología e indicación en particular.
En cambio, el Psicotrópico se refiere cualquier sustancia natural o sintética, capaz de influenciar
las funciones psíquicas por su acción sobre el Sistema Nervioso Central (SNC). Generalmente, el
uso de un psicotrópico puede traer como consecuencias cambios temporales en la percepción,
ánimo, estado de conciencia y comportamiento. Pueden ser de tipo estimulantes, antipsicóticos,
tranquilizantes, entre otros.
En síntesis, fundamentalmente el estupefaciente es un sedante, causa sueño o estupor y se usa
para el control del dolor, porque inhiben las señales nerviosas asociadas al dolor. El psicotrópico
altera las funciones psíquicas, altera a percepción, los estados de conciencia.
La normativa principal a día de hoy, que regula el tema sobre advertencias cuando los
medicamentos son de aquellos capaces de influenciar las funciones psíquicas por su acción sobre
el Sistema Nervioso Central o de aquellas con alto potencial de producir conducta abusiva y/o
dependencia, es la contenida en el Decreto Supremo N° 404/1983, Reglamento de Estupefacientes
y el Decreto Supremo N° 405/1983, Reglamento de Productos Psicotrópicos, en el cual se
encuentra contenida entre sus disposiciones una especie de advertencia que se debe poner en los
rotulados de los medicamentos al momento de su comercialización, debiendo señalar con una
estrella verde cuando están sujetas a control de Psicotrópicos y una estrella roja cuando están
sujetas a control de Estupefacientes.
Así las cosas, la medida establecida en la legislación si bien es acertada en el sentido que cataloga
y categoriza el tipo de compuesto químico que se contiene en el fármaco asociado, no deja de ser
una etiqueta anexa al estuche de los medicamentos siendo incapaz de generar un impacto visual
al consumidor con carácter de advertencia sobre el producto ofrecido, siendo inocuo cualquier
objetivo  colateral  que  buscase  advertir  sobre  el  riesgo  asociado  al  consumo  y  uso  del
medicamento, o que en caso de experimentarlos con su uso, la necesidad de recibir atención
médica inmediatamente.
Entonces, podemos observar que en la actualidad las actividades de fiscalización y control de
fármacos  estupefacientes  y  psicotrópicos  se  encuentran  enmarcadas  en  reglamentaciones
especiales, con medidas complementarias sobre los lineamientos que contienen los convenios
internacionales  sobre  la  materia,  suscritos  por  nuestro  país,  pero  regulación  nacional  es
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 319 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
insuficiente, debido a que no informa de manera adecuada a la población de los efectos adversos
de una manera clara y simple para el consumidor.
JUSTIFICACIÓN DEL ETIQUETADO EN LOS PSICOFÁRMACOS, LA INFORMACIÓN COMO DERECHO
HUMANO
Entonces, según lo señalado anteriormente, hay que entregar verdaderas herramientas a los
pacientes para que estos se encuentren informados de cuáles son los efectos adversos de los
psicofármacos y las advertencias necesarias para que los responsables legales de los menores
estén informados sobre los efectos adversos que tienen los psicofármacos.
Por otro lado, la definición de Error de Medicación del National Coordinating Council for Medication
Error Reporting and Prevention (NCCMERP), que establece como EM a cualquier evento prevenible
que pueda o no causar daño al paciente o dar lugar a una utilización inadecuada de los
medicamentos, ya sea tanto por el personal de salud o por el paciente.[88] [89]Cabe señalar que
existe un aumento creciente de consumo de fármacos, lo que suele inducir a confusión
considerando además que no existe ningún medicamento absolutamente seguro.[90] Ahora bien,
en Estados Unidos, los errores de medicación provocan una muerte diaria[91], y en Chile uno de
cada tres pacientes hospitalizados experimenta un error de medicación[92] que compromete su
salud.
Al respecto, el MINSAL ha considerado dentro de los eventos adversos los “errores de medicación”
y “errores médicos relacionados con el diagnóstico y por ende con el tratamiento”[93]. Se plantea
“que la iatrogenia producida por los eventos adversos a drogas es muy común y un problema
prevenible en la práctica clínica diaria. Todas las estrategias hasta ahora se han centrado en el
ambiente intrahospitalario, sin embargo, la mayor parte de la medicación es utilizada fuera de los
hospitales y es administrada por los pacientes o por personas encargadas de su cuidado.”[94]
El Instituto de Salud Pública de Chile (ISPCH) indica en su documento “Errores de Medicación”:
“Para garantizar la seguridad del uso de terapias farmacológicas, no sólo es necesario desarrollar
y  utilizar  medicamentos  seguros,  sino  también  disponer  de  sistemas  de  utilización  de
medicamentos que estén provistos de los elementos necesarios para reducir los EM y mitigar al
máximo sus efectos (…) La prevención de los EM debe ser prioridad en las instituciones sanitarias
y un objetivo fundamental para todos los profesionales de la salud implicados en el sistema, sin
olvidar, que son los pacientes los que sufren los errores, por lo que hay que involucrarlos en su
prevención”[95]
Claramente, tal como lo plantea el MINSAL si la mayor parte de la medicación es usada fuera del
hospital, se debe informar a los pacientes de mejor manera y de forma clara sobre los riesgos que
contiene el consumo de psicofármacos, así podrán tener una utilización adecuada de estos
medicamentos, por lo que existirán menos errores de medicación, según la definición del National
Coordinating Council for Medication Error Reporting and Prevention (NCCMERP), la cual señala que
la utilización inadecuada de estoy medicamentos sería un error de medicación.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 320 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Al respecto, la OMS indica que “el uso racional de los medicamentos requiere que los pacientes
reciban los medicamentos adecuados a sus necesidades clínicas, en dosis que satisfagan sus
propios requisitos individuales, durante un período de tiempo adecuado y al menor costo para
ellos y su comunidad.”[96]. También estima la OMS que “más de la mitad de todos los
medicamentos se prescriben, dispensan o venden de forma inadecuada, y que la mitad de todos
los pacientes no los toman correctamente.”[97]
Asimismo, en Medicina existe el uso Off-label de medicamentos o fuera de la indicación, es decir,
se utilizan medicamentos para otras patologías que no son los autorizados por el Instituto de Salud
Pública. Las indicaciones terapéuticas de medicamentos están mediadas o aprobadas por las
agencias reguladoras de cada país. En nuestro país, como se mencionó anteriormente, el Instituto
de Salud Pública registra y aprueba o rechaza las indicaciones que presenta el laboratorio
farmacéutico basado en exigencias de estudios clínicos usualmente de largo plazo. Por tanto, las
medicaciones off-label no están sustentadas en estudios firmes, ya que se debe a ciertas prácticas
o consensos de grupos de médicos o determinaciones propias de los especialistas.
Según un informe de farmacovigilancia del Hospital Exequiel González Cortes: “la incidencia de
efectos adversos es más alta en niños que ocupan fármacos off -label”, en el mismo informe se
indica que “En la población pediátrica las reacciones adversas a medicamentos son una causa
importante de morbimortalidad.”[98]
Por otro lado, en nuestro país falta de educación en la lectura de los prospectos por parte de la
ciudadanía. Al respecto, el MINSAL indica que “La información es un derecho de las personas,
sobre todo cuando se trata de nuestra salud. En este contexto, para contribuir a la recuperación
de la salud de la persona no basta que el medicamento se encuentre disponible y sea de buena
calidad, sino que además es necesario que al momento de la consulta los prescriptores informen
al paciente sobre los riesgos, contraindicaciones y reacciones adversas de los medicamentos, las
interacciones que su administración puede ocasionar y sobre las precauciones que deben observar
para su uso correcto y seguro.”[99]
En  el  mismo  documento[100]  mencionado  anteriormente,  sobre  el  Uso  Racional  de  los
Medicamentos, indica que NO existe medicamento que carezca de efectos adversos y que los
fármacos  pueden  interactuar  con  otro  fármaco,  con  fitofármacos  y  con  alimentos.  Dicha
información debe ser plenamente conocida en especial en el caso de los niños que no pueden
expresar con tanta facilidad las reacciones inesperadas que les afectan.
Ahora bien, en el caso de los psicofármacos las reacciones adversas pueden ser de alto impacto
en la salud del niño, niña o adolescente. Claramente, esto conllevo a que el año 2017 el ISPCH
entregó una alerta sobre el mal uso de medicamentos estimulantes del Sistema Nervioso Escolar.
En una de estas advertencias se indica que “entre los síntomas psiquiátricos se describe euforia,
delirium, confusión, psicosis tóxica y alucinaciones.” Y en cuanto al metilfenidatose habla de:
“reacciones adversas psiquiátricas como pensamientos suicidas, depresión o episodios psicóticos,
y cardiovasculares como hipertensión y arritmias.”[101]
En ningún caso debemos pensar que la vía prohibitiva sería la solución, en efecto cada uno debe
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 321 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ser libre de decidir si optar por un fármaco o no, es un beneficio o un daño para su salud física y
psíquica. Sin embargo, el llegar a esta autodeterminación siempre requiere que se cuente con
todas las herramientas de información que permitan tomar una decisión consciente.
En cuanto, a la esfera de los derechos humanos es dinámica y enfrenta de forma permanente
nuevos  desafíos  en  las  dimensiones  políticas,  sociales  y  culturales  involucradas  en  la
profundización de la democracia. Como consecuencia de lo anterior, el acceso a la información se
consagra como un derecho humano cuando este se refiere al acceso que debe brindar el estado,
no podemos desconocer la necesidad fundamental que dicha esfera debe ser una garantía cuando
ese derecho a la información se refiere a necesidades que pueden afectarnos en nuestra
intimidad, salud, esfera privada, entre otros.
Al constituir un derecho fundamental, el Estado debe asegurar que el acceso a la información se
ejerza sin discriminación, principio central del derecho internacional de los derechos humanos. La
Declaración de Principios sobre la libertad de expresión señala que: “todas las personas deben
contar con igualdad de oportunidades para recibir, buscar e impartir información por cualquier
medio de comunicación sin discriminación, por ningún motivo, inclusive los de raza, color, religión,
sexo, idioma, opiniones políticas o de cualquier otra índole, origen nacional o social, posición
económica, nacimiento o cualquier otra condición social”.
El acceso a la información en Chile está resguardado en diferentes normas. En primer lugar,
tenemos lo dispuesto en los tratados internacionales ratificados por Chile y vigentes a la fecha.
El artículo 13 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos (CADH) señala expresamente
que la libertad de expresión comprende “la libertad de buscar, recibir y difundir informaciones de
toda índole”. En los mismos términos, lo hace el artículo 19 del Pacto Internacional de Derechos
Civiles y Políticos. También, se encuentra consagrada a nivel constitucional, asegurando en su
artículo 19 N° 12 el derecho a la libre expresión, el cual incluye el acceso a la información.
La información y el acceso a ella debe ser primordial en la esfera de la vida diaria de las personas,
especialmente cuando esta información es de aquellas que son decisivas y les permiten tomar
decisiones que tienen injerencia directa en su salud. Por tanto, una sociedad que tenga acceso a la
información sobre la peligrosidad de los fármacos que consume o que el mercado le ofrece, es una
sociedad que puede tomar conciencia de lo que está consumiendo, sin necesidad de confiar
ciegamente en lo que se les prescribe, siendo su propia autodeterminación informada la que
decide si consumir un producto o no.
Entonces, es fundamental también el comprender que no solo es válido que la población cuente
con toda la información para que pueda ejercer su derecho, sino que también se quiere
concientizar en la libertad que tienen las personas para decidir si usar un producto o no, pero
cuando cuente en forma suficiente con la información que puede traer consecuencias negativas a
largo plazo.
Ahora bien, la Convención sobre Derechos del Niño[102] ratificada por el Estado de Chile señala en
su artículo 3 “1. En todas las medidas concernientes a los niños que tomen las instituciones
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 322 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
públicas o privadas de bienestar social, los tribunales, las autoridades administrativas o los
órganos legislativos, una consideración primordial a que se atenderá será el interés superior del
niño.
2. Los Estados Partes se comprometen a asegurar al niño la protección y el cuidado que sean
necesarios para su bienestar, teniendo en cuenta los derechos y deberes de sus padres, tutores u
otras personas responsables de él ante la ley y, con ese fin, tomarán todas las medidas
legislativas y administrativas adecuadas.
3. Los Estados Partes se asegurarán de que las instituciones, servicios y establecimientos
encargados del cuidado o la protección de los niños cumplan las normas establecidas por las
autoridades  competentes,  especialmente  en  materia  de  seguridad,  sanidad,  número  y
competencia de su personal, así como en relación con la existencia de una supervisión adecuada.
En su artículo 17 dispone que “Los Estados Partes reconocen la importante función que
desempeñan los medios de comunicación y velarán por que el niño tenga acceso a
información y material procedentes de diversas fuentes nacionales e internacionales, en especial
la información y el material que tengan por finalidad promover su bienestar social, espiritual y
moral y su salud física y mental. Con tal objeto, los Estados Partes:
a) Alentarán a los medios de comunicación a difundir información y materiales de interés social y
cultural para el niño, de conformidad con el espíritu del artículo 29;
b) Promoverán la cooperación internacional en la producción, el intercambio y la difusión de esa
información  y  esos  materiales  procedentes  de  diversas  fuentes  culturales,  nacionales  e
internacionales;
c) Alentarán la producción y difusión de libros para niños;
d) Alentarán a los medios de comunicación a que tengan particularmente en cuenta las
necesidades lingüísticas del niño perteneciente a un grupo minoritario o que sea indígena;
e) Promoverán la elaboración de directrices apropiadas para proteger al niño contra toda
información y material perjudicial para su bienestar, teniendo en cuenta las disposiciones de los
artículos 13 y 18.”
Continuando con lo anterior, el artículo 18 de la Convención recalca que “1. Los Estados Partes
pondrán el máximo empeño en garantizar el reconocimiento del principio de que ambos padres
tienen obligaciones comunes en lo que respecta a la crianza y el desarrollo del niño. Incumbirá a
los padres, o en su caso, a los representantes legales la responsabilidad primordial de la crianza y
el desarrollo del niño. Su preocupación fundamental será el interés superior del niño.
2. A los efectos de garantizar y promover los derechos enunciados en la presente Convención, los
Estados Partes prestarán la asistencia apropiada a los padres y a los representantes legales para
el desempeño de sus funciones en lo que respecta a la crianza del niño y velarán por la creación
de instituciones, instalaciones y servicios para el cuidado de los niños.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 323 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
3. Los Estados Partes adoptarán todas las medidas apropiadas para que los niños cuyos padres
trabajan tengan derecho a beneficiarse de los servicios e instalaciones de guarda de niños para los
que reúnan las condiciones requeridas.”
Claramente, los artículos señalados anteriormente señalan que el estado debe velar porque los
representantes legales del menor, como también el menor tengan acceso a la información con la
finalidad de promover su bienestar social, espiritual y moral y su salud física y mental, siempre
teniendo como consideración primordial el interés superior del niño. Por tanto, resulta un deber
evidente y necesario del estado publicar los efectos adversos de los psicofármacos de manera
clara, veraz y de fácil comprensión para que los cuidadores de los menores de edad tengan toda la
información pertinente a la hora de entregar psicofármacos a los menores.
El etiquetado de medicamentos permite su uso adecuado y efectivo, considerando que un uso
inadecuado de los psicofármacos compromete la salud del paciente. Los psicofármacos en Chile
para menores de 18 años están indicados en su gran mayoría en uso ambulatorio, por lo que su
correcta utilización depende en gran medida de la información que obtenga el paciente o el
cuidador del paciente.
Por otro lado, si bien la farmacología, según los datos presentados, puede generar consecuencias
negativas, nadie debe ser privado de la decisión de utilizarlos, ya que se debe respetar la libertad
de las personas para decidir por sí mismas, la libertad como parte integrante de la dignidad
humana debe ser defendida en todos sus aspectos, ya que, la vulneración de esta última
constituye la destrucción de la personalidad del hombre, entendiéndose por personalidad la
fundamental indisponibilidad del ser del hombre por parte de los demás y, con ello, a la vez, la
fundamental disponibilidad del ser del hombre para sí mismo. Es decir, cada ser humano debe
tener las condiciones necesarias para disponer libremente de su actuar sin que ningún particular o
el poder legítimamente constituido pueda inmiscuirse en sus decisiones, no afectando éstas a
terceros.
En consecuencia, es de esta manera que se hace imperioso que la legislación entregue una
herramienta capaz de no solo indicar a qué tipo de categoría pertenece un medicamento, si no
que los ciudadanos sean capaces de saber por medio de dicha herramienta las bondades y
desventajas asociadas a dicho medicamento, concientizando el problema derivado de su uso,
siendo ellos luego, en la esfera de su libertad y en base a una postura informada, quienes tomen
una decisión sobre su uso.
MODELO DE ETIQUETADO
Toda la información ya expuesta en el presente documento nos ilumina respecto a lo relevante de
abordar con responsabilidad y cuidado la tarea de incrementar la disponibilidad de información
respecto a efectos adversos a la ciudadanía, a fin de que tanto directa como indirectamente el
Estado de Chile pueda desempeñar su rol de protección para con sus niños, niñas y adolescentes
en el ámbito particular de consumo de psicotrópicos.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 324 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En el presente, es una preocupación internacional una farmacovigilancia más activa, un sistema
que procure una buena vigilancia de los medicamentos una vez que éstos abandonan la seguridad
del medio científico de los estudios clínicos y se convierten legalmente en productos de consumo
público[103] En la Unión Europea, por ejemplo, la Agencia Europea de Medicinas ha desarrollado
una Estrategia de Manejo del Riesgo Europeo (ERMS), buscando “desenvolver medidas que
permitan la detección temprana, evaluación, minimización y comunicación de los riesgos de los
medicamentos en Europa a través de su ciclo de vida”[104].
Como  una  forma  práctica  de  propender  la  farmacovigilancia  activa,  Estados  Unidos  ha
implementado un modelo denominado “ Boxed Warning ”. Éste consiste en el uso de un aviso
gráfico presente en el empaque del medicamento, destinado a llamar la atención del consumidor
en relación a los serios riesgos de su uso[105]. El objetivo de este mecanismo no es la prohibición
del uso de estos medicamentos en población infantil o adolescente; como explican representantes
de la misma FDA, el objetivo es llamar a un balance cuidadoso entre su uso y las necesidades
médicas[106]. El aviso consiste en una etiqueta prominente, dentro de un recuadro negro, con
encabezado en mayúscula y letras en negrita. Ejemplos de la aplicación del aviso corresponden a
antipsicóticos atípicos en adultos mayores con psicosis relacionadas a demencia, o la aplicación
del aviso en antidepresivos para uso en niños y jóvenes, luego que la FDA afirmase que estos
medicamentos han estado relacionados con el aumento del comportamiento y las actuaciones
suicidas entre niños.
Hoy, diversos factores dificultan el acceso de los cuidadores de menores de edad a la información
escrita en tamaño pequeño en los prospectos contenidos en los empaques de los medicamentos.
Resaltan el analfabetismo – con efectos de baja comprensión lectora- y la pérdida de visión.
Mientras la pérdida de visión impacta en la dificultad o imposibilidad de acceder a la información
escrita en tamaño pequeño en los prospectos, el analfabetismo impacta directamente en la
dificultad o imposibilidad de comprensión del contenido de la información presentada en los
prospectos de los empaques de los medicamentos,
Continuando con lo anterior, la pérdida de visión es una enfermedad de alta prevalencia en la
población adulta. Según el II Estudio Nacional de la Discapacidad (2015), la pérdida de visión es la
enfermedad de mayor prevalencia entre la población adulta en situación de discapacidad (70,8%)
- alcanzando, a su vez, un 43,1% de prevalencia entre personas sin situación de discapacidad-. Por
otra parte, la ceguera o la dificultad para ver, aun usando lentes, es la segunda condición
permanente y/o de larga duración entre las personas adultas en situación de discapacidad (11.9%;
el primer lugar lo ocupa la dificultad física y/o de movilidad, con 36,9%)[107].
Por  otra  parte,  la  Encuesta  de  Caracterización  Socioeconómicas  (CASEN)  considera  como
analfabetas a las personas de 15 años y más que declara no saber leer ni escribir o quienes
declaran que sólo escriben o sólo leen[108]. Bajo esta definición, la última versión aplicada de la
CASEN (2017) mostró que la tasa total de analfabetismo en el país es de un 3,6%, encontrándose
el grupo de la población bajo situación de pobreza multidimensional afectado en una mayor
proporción estadísticamente significativa respecto su contraparte: un 7% de analfabetismo en el
grupo de pobreza multidimensional v/s un 2,7% de analfabetismo en su contraparte clasificada
como “no pobre”[109] A este estudio de analfabetismo total complementa el estudio de
Competencias de la población adulta (PIAAC), una medición aplicada por la OCDE a países
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 325 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
miembros y asociados – entre ellos Chile-, que mide entre otros elementos el analfabetismo
funcional, es decir, la “falta de capacidad para aplicar la lectura y comprensión de ésta en el
desarrollo de sus actividades diarias y laborales”[110] (Comisión Nacional de Productividad, 2018).
La última medición de este instrumento (2015) evidenció que más del 50% de la población adulta
(entre 15 y 65 años) se encuentra dentro de las puntuaciones menores, lo que se encuentra
asociado a este analfabetismo funcional.
De este modo, aun cuando Chile viene desde 1990 incrementando su tasa de escolaridad
promedio incrementándose de forma estadísticamente significativa entre los años 2015 (11%) y
2017 (11.2%) (Número de referencia)-, los problemas de comprensión lectora asociados a efectos
de analfabetismo permanecen de forma relevante en la población adulta chilena.[111]
Volviendo al modelo de etiquetado presentado, mientras éste incorpora el uso de un mensaje
escrito breve, también presenta un segundo canal de comunicación: la figura misma. De este
modo, la figura plantea un canal de comunicación en sí mismo que permite que adultos con
analfabetismo -con efectos de dificultades de comprensión lectora- o dificultades visuales puedan
acceder a tomar conocimiento de la mayor alerta que deben tener respecto a un medicamento
cuyo uso puede eventualmente revertir un riesgo de efectos adversos relevantes para la salud del
niño, niña o adolescente bajo su cuidado.
Hoy, diversos factores dificultan el acceso de los cuidadores de menores de edad a la información
escrita en tamaño pequeño en los prospectos contenidos en los empaques de los medicamentos.
Resaltan el analfabetismo (total o funcional), la baja comprensión lectora y la situación de
discapacidad visual – todos de mayor presencia entre la población que presenta a la vez mayor
pobreza multidimensional. Mientras el modelo recién expuesto incorpora el uso de un mensaje
escrito breve, éste también presenta un segundo canal de comunicación: la figura misma. De este
modo, la figura plantea un canal de comunicación en sí mismo que permite que adultos con
analfabetismo, dificultades de comprensión lectora o situación de discapacidad visual puedan
acceder a tomar conocimiento de la mayor alerta que deben tener respecto a un medicamento
cuyo uso puede eventualmente revertir un riesgo de efectos adversos relevantes para la salud del
niño, niña o adolescente bajo su cuidado.
- En Chile, hoy los analfabetos llegan a casi el medio millón de personas (6,4%)[112].
- Según la última encuesta sobre Competencias de los adultos (PIAAC), aplicado por la OCDE, un
53% de los chilenos no comprende lo que lee[113]
- aumento del analfabetismo de la población más pobre (multidimensional) del país: si en 2016 era
de un 6,4% en 2017 alcanzó un 7% pese a que el nivel de escolaridad se situó en el 9,1%[114]
La ciudadanía chilena ya ha sido expuesta a una experiencia cercana a este modelo al
implementarse la Ley de Etiquetado Nutricional. Dentro de las diversas evaluaciones a su
implementación, el estudio Jumbo-Adimark (2018) evidenció que la gran mayoría de la población
estudiada señala que “los sellos han ayudado a que los consumidores(as) estemos más
informados(as)”[115]. De esta forma, la propuesta de colocar una etiqueta en el empaquetado de
un producto –en este caso un medicamento- es una medida que resulta culturalmente pertinente a
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 326 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
experiencias previas de la población chilena.
De este modo, al hacerse cargo de la problemática de las barreras de acceso de los adultos
cuidadores de niñas, niños y adolescentes a la información actualmente disponible en los
medicamentos, y plantear una técnica ya reconocida, aceptada y validada por la población
chilena, es que se propone el modelo del etiquetado de las cajas de medicamentos como una
práctica que mejoraría los niveles de farmacovigilancia activa en psicofármacos para uso en
menores de edad. Este modelo ofrece así una solución a la problemática evidenciada en niños,
niñas y adolescentes, sirviendo como vía para el ejercicio por parte del Estado de su
responsabilidad de cuidado para este grupo específico de la ciudadanía.
Más allá de las prácticas y técnicas específicas, lo aquí presentado constituye un modelo que
ofrece responder a la necesidad de mayores y mejores estrategias de farmacovigilancia para la
población infanto-juvenil. Este modelo ofrece una solución a la problemática evidenciada en niños,
niñas y adolescentes, sirviendo como vía para el ejercicio por parte del Estado de su
responsabilidad de cuidado para este grupo específico de la ciudadanía.
IDEA MATRIZ
El proyecto pretende informar a la ciudadanía de los riesgos y efectos adversos que conllevan
asociados el consumo por parte de menores de edad de los psicofármacos, estupefacientes,
psicotrópicos y demás sustancias que produzcan efectos análogos, para así la población poder
tomar una opinión verdaderamente libre, y así respetar su derecho de autodeterminación.
En concordancia con lo anterior, se pretende equilibrar los mecanismos, en los cuales se informa a
la población de los medicamentos y las reglas mínimas aplicables tanto a la distribución,
comercialización y consumo de este tipo de fármacos orientando la conducta del consumidor
mediante señales e información claras sobre los efectos adversos de lo que se les está medicando.
De esta forma pretendemos contribuir de un modo significativo en la reducción de los factores de
riesgo en salud predominantes en nuestros tiempos.
Recogiendo estas recomendaciones es que nos vemos en la obligación y necesidad de plantear,
como impostergable, un marco regulatorio especial sobre seguridad de la información que recoja
los principios y orientaciones internacionales y los haga aplicables en el plano nacional, orientando
al consumidor y advirtiéndole al mismo tiempo sobre los riesgos de consumir fármacos nocivos
para su salud.
Sobre la base de estos antecedentes es que se propone el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Incorpórense las siguientes modificaciones al Decreto con Fuerza de Ley Nº
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 327 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
725, de 1967, del Ministerio de Salud Pública, que crea el Código Sanitario:
1. Agrégase en el artículo 51 el siguiente inciso segundo y tercero nuevo del siguiente tenor:
“Asimismo, propenderá a la difusión, por distintos medios de comunicación, sobre los efectos
adversos de los psicofármacos.
Los establecimientos de educación parvularia, básica y media incluirán, en todos sus niveles y
modalidades de enseñanza, objetivos y contenidos destinados a educar e instruir a los estudiantes
sobre los daños que provoca en el organismo el consumo irresponsable de psicofármacos, como
también el carácter adictivo de estos.”
2. Intercalase en el artículo 52 entre la frase: “relación con salud” y la frase: “u otros similares”, la
siguiente frase: “, efectos adversos de los psicofármacos”.
3. Agrégase el siguiente nuevo artículo 100 ter del siguiente tenor:
“Todo psicofármaco deberá contener una simbología de advertencia en un envase que en su
exterior indique claramente los efectos adversos o riesgos que estos puedan generar a los
menores de edad.
Asimismo, deberá señalar la edad mínima de consumo, de acuerdo a lo establecido en el registro
sanitario del medicamento.
El etiquetado deberá contemplar, a lo menos, las advertencias de ideación suicida, riesgo
metabólico, riesgo de afección cardíaca, priapismo (erección persistente anormal), riesgo de
distonía o riesgo de adicción al psicofármaco, y aumento de la agresividad, las demás que el
organismo  administrativo  competente  determine,  de  acuerdo  a  las  características  del
psicofármaco.
El órgano administrativo competente emitirá un reglamento en el que se determinará la forma,
tamaño, color, proporción, características y contenido de las etiquetas y rótulos de advertencia de
los psicofármacos, velando especialmente porque la información que en ellos se contenga sea
visible y de fácil comprensión por la población.
Los fabricantes, importadores o productores de psicofármacos tendrán la responsabilidad que la
información disponible en el rótulo y etiquetas de los productos sea íntegra y veraz.”
ARTÍCULO SEGUNDO: Incorpórense las siguientes modificaciones al Ley Nº 20.584, de 2012, del
Ministerio de Salud Pública, que regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación
con acciones vinculadas a su atención en salud:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 328 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
1. Agrégase en el artículo 10 un nuevo inciso segundo y tercero nuevo pasando el actual segundo
a ser tercero y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“En el caso, que a la persona le sea recetado un psicofármaco, el médico tratante deberá
proporcionarle información suficiente, oportuna, veraz y de fácil comprensión sobre los riesgos y
efectos adversos que estos pudieren provocar. Asimismo, el médico tratante deberá informar
sobre la edad mínima de consumo, y también informar sobre la duración recomendada de
consumo del psicofármaco.
Los prestadores de acciones de salud, deberán facilitar la entrega de dicha información
estableciendo un medio idóneo para su entrega, tales como afiches, folletos, volantes, entre otros.
“
ARTÍCULO TRANSITORIO: Agregase el siguiente artículo transitorio del siguiente tenor:
“Los reglamentos contemplados en la presente ley deberán ser dictados dentro del plazo de un
año a contar de la fecha de su publicación en el Diario Oficial."
Diputadas señoras Girardi y Ossandón , y de los diputados señores Álvarez, don Sebastián  ; Celis,
don Ricardo ; Crispi , Ibáñez , Labra , Macaya , Rosas y Verdessi .
[1] Organización Mundial de la Salud (2013). Plan de acción de salud mental 2013-2020.
Ginebra Suiza.
[2] World Economic Forum (2011). The global economic burden of non-communicable diseases.
The Harvard School of Public Health Ginebra Foro Económico Mundial.
[3] En concordancia con lo anterior en una entrevista de la Sociedad de Biología de Chile al
Neurocientífico el Dr. Francisco Aboitiz señala que se ha producido un sobrediagnóstico “Los
niños que son diagnosticados con TDAH responden a una población que se distingue de las
otras el problema es que el diagnóstico es bastante laxo siendo uno de los principales
problemas que han existido de sobremedicación. Hay que ser extremadamente cuidadoso en
el diagnóstico y hay que tratar de ser lo más preciso posible para seleccionar la muestra. Pero
eso no ocurre y hasta los profesores diagnostican a los niños con déficit atencional por lo que
ha  habido  una  tendencia  al  sobrediagnóstico  de  esta  patología.  Entrevista  disponible
en:https://www.biologiachile.cl/2017/05/12/dr-francisco-aboitiz-en-chile-exi-
te-un-sobrediagnostico-de-trastorno-por-deficit-atencional/
[4] Dunlop A. J. & Newman L. K. (2016). ADHD and psychostimulants–overdiagnosis and
overprescription. Med J Aust 204(4) 139.
[5] Cairns R. Daniels B. Wood D. A. & Brett J. (2016). ADHD medication overdose and misuse:
the NSW Poisons Information Centre experience 2004–2014. Medical Journal of Australia 204(4)
154-154.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 329 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
[6] Merten E. C. Cwik J. C. Margraf J. & Schneider S. (2017). Overdiagnosis of mental disorders
in children and adolescents (in developed countries). Child and adolescent psychiatry and
mental health 11(1) 5.
[7] Goldberg J. F. & Ernst C. L. (2018). Managing the side effects of psychotropic medications.
American Psychiatric Pub.
[8] Abosi O. Lopes S. Schmitz S. & Fiedorowicz J. G. (2018). Cardiometabolic effects of
psychotropic medications. Hormone molecular biology and clinical investigation 36(1)
[9] Korade Ž. Liu W. Warren E. B. Armstrong K. Porter N. A. & Konradi C. (2017). Effect of
psychotropic drug treatment on sterol metabolism. Schizophrenia research 187 74-81.
[10] Parker C. (2016). Psychiatric effects of drugs for other disorders. Medicine 44(12) 768-774.
[11] Organización Mundial de la Salud (2014). Plan de acción sobre salud mental 2015-2020.
Washington DC.
[12] Mena C. Bettini M. Cerda P. Concha F. & Paris E. (2004). Epidemiología de las
intoxicaciones en Chile: una década de registros. Revista médica de Chile 132(4) 493-499.
[13] Ríos J. C. Paris E. Mieres J. J. Bettini M. Cerda P. Perez M. ... & Panes O. (2005).
Epidemiología de Ias Intoxicaciones que generaron llamadas durante el año 2004 al Centro de
Información  Toxicológica  (CITUC)  de  la  Pontificia  Universidad  Católica  de  Chile.  Región
Metropolitana. Cuad Méd Soc (Chile) 45 256-268.
[14] Ríos J. C. Paris E. Maqueira D. Mieres J. J. Bettini M. Cerda P. ... & Solari S. (2009).
Epidemiología de las Intoxicaciones: Análisis de las Ilamadas efectuadas durante el año 2007 al
Centro de Informatión Toxicológica (CITUC) de la Pontificia Universidad Católica de Chile.
Cuadernos Médico Sociales 49(1).
[15] Medrano J. (2014). DSM-5 un año después. Revista de la Asociación Española de
Neuropsiquiatría 34(124) 655-662
[16]  ("Datos  y  Cifras"  Organización  Mundial  de  la  Salud)  Disponible  en:
https://www.who.int/features/factfiles/mental_health/mental_health_facts/es/
[17] Vicente B. Saldivia S. De la Barra F. Melipillán R. Valdivia M. & Kohn R. (2012). Salud
mental infanto-juvenil en Chile y brechas de atención sanitarias. Revista médica de Chile
140(4) 447-457.
[18]  Disponible  en:  https://www.minsal.cl/wp-content/uploads/2017/12/PDF-PLAN-NACIO-
AL-SALUD-MENTAL-2017-A-2025.-7-dic-2017.pdf
[19]  Disponible  en:
http://www.senda.gob.cl/prevencion/informacion-sobre-drogas/psicofarmacos/
[20] CHILE. Ministerio de Salud. Decreto 405: Código Sanitario Título 1 Febrero de 1984. 17.
[21] Disponible en: http://www.emro.who.int/health-topics/psychotropic-medications/index.html
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 330 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
[22] Hugtenburg J. G. Heerdink E. R. & Egberts A. C. G. (2004). Increased psychotropic drug
consumption by children in the Netherlands during 1995–2001 is caused by increased use of
methylphenidate by boys. European journal of clinical pharmacology 60(5) 377-379.
[23] Steffenak A. K. M. Wilde-Larsson B. Nordström G. Skurtveit S. & Hartz I. (2012). Increase in
psychotropic drug use between 2006 and 2010 among adolescents in Norway: a nationwide
prescription database study. Clinical epidemiology 4 225.
[24]  Wong  Murray  Camilleri-Novak  &  Stephens  (2004).  Increased  prescribing  trends  of
paediatric psychotropic medications.
[25] Comer J. S. Olfson M. & Mojtabai R. (2010). National trends in child and adolescent
psychotropic polypharmacy in office-based practice 1996-2007. Journal of the American
Academy of Child & Adolescent Psychiatry 49(10) 1001-1010.
[26] Olfson M. Marcus S. C. Weissman M. M. & Jensen P. S. (2002). National trends in the use of
psychotropic medications by children. Journal of the American Academy of Child & Adolescent
Psychiatry 41(5) 514-521.
[27] Oficio N° 4406 de 2017 de Central de Abastecimiento del S.N.S.S.
[28]  Disponible  en:  https://diprece.minsal.cl/wrdprss_minsal/wp-content/uploads/2016/02/8-
-MINSAL_TRASTORNOS-HIPERCIN%C3%89TICOS-2008.pdf
[29] Comer J. S. Olfson M. & Mojtabai R. (2010). National trends in child and adolescent
psychotropic polypharmacy in office-based practice 1996-2007. Journal of the American
Academy of Child & Adolescent Psychiatry 49(10) 1001-1010.
[30] Sleator E. K. & Ullmann R. K. (1981). Can the physician diagnose hyperactivity in the
office?. Pediatrics 67(1) 13-17.
[31] Lecannelier F. (2018). La teoría del apego: una mirada actualizada y la propuesta de
nuevos caminos de exploración. Aperturas Psicoanalíticas 58.
[32] Disponible en: http://unicef.cl/web/wp-content/uploads/2018/03/cifras-unicefv2.pdf
[33] Disponible en: http://unicef.cl/web/wp-content/uploads/2018/03/cifras-unicefv2.pdf
[34] Lecannelier F. (2009). Apego e Intersubjetividad: El legado de los vínculos tempranos en el
desarrollo humano y la salud mental. Segunda Parte. La teoría del Apego. Santiago de Chile
Chile: Editorial LOM.
[35] Ibid.
[36]  Giese  N.  Bórquez  C.  Martínez  B.  (2012).  Presencia  y  abordaje  del  trastorno
hipercinético/trastorno de la atención (THA) en el Sistema Público de Salud y Educación en las
comunas de Lo Prado y Quinta Normal. Informe final. Convenio Cámara de Diputados e
Investigadoras.
[37] Goldberg J. F. & Ernst C. L. (2018). Managing the side effects of psychotropic medications.
American Psychiatric Pub.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 331 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
[38]  Association  between  suicide  attempts  and  selective  serotonin  reuptake  inhibitors:
systematic review of randomised controlled trials BMJ. 2005 Feb 19; 330(7488): 396. doi:
10.1136/bmj.330.7488.396
[39] Adverse Effects of Antidepressants Reported by a Large International Cohort: Emotional
Blunting Suicidality and Withdrawal Effects. Current Drug Safety 2018 13 176-186
[40] Mosholder AD. Suicidality in pediatric clinical trials of antidepressant drugs: comparison
between previous analyses and Columbia University classification. Centre for Drug Evaluation
and Research Food and Drug Administration 16 August 2004
[41] Goldberg J. F. & Ernst C. L. (2018). Managing the side effects of psychotropic medications.
American Psychiatric Pub.
[42]  Disponible  en:  https://www.minsal.cl/wp-content/uploads/2018/11/2018.10.16_NORM-
-USO-CLOZAPINA.pdf
[43] Agid O Foussias G Singh S Remington G. Where to position clozapine: re-examining the
evidence. Can J Psychiatry. United States; 2010 Oct;55(10):677–84.
[44] Muñoz P. & Gallardo R. (2004). Trastornos metabólicos en pacientes esquizofrénicos
tratados con Clozapina. Revista chilena de neuro-psiquiatría 42(1) 37-42.
[45] Boehme V. & Durán E. (2012). Experiencia clínica con el antipsicótico clozapina en niños y
adolescentes menores de 18 años en Chile. Revista chilena de neuro-psiquiatría 50(2) 85-99.
[46] Abosi O. Lopes S. Schmitz S. & Fiedorowicz J. G. (2018). Cardiometabolic effects of
psychotropic medications. Hormone molecular biology and clinical investigation 36.
[47] Procyshyn R. M. Bezchlibnyk-Butler K. Z. & Jeffries J. J. (Eds.). (2015). Clinical handbook of
psychotropic drugs. Hogrefe Verlag.
[48] Disponible en: http://www.ispch.cl/noticia/23105
[49]  Nota  de  prensa  obtenida  en  emol.  disponible  en:
https://www.emol.com/noticias/Nacional/2016/11/11/830704/Sename-Autopsia-de-Lissette-arroj
a-que-menor-murio-por-arritmia-asociada-a-uso-de-farmacos.html
[50]  Montejo  A.  L.  Montejo  L.  &  Navarro-Cremades  F.  (2015).  Sexual  side-effects  of
antidepressant and antipsychotic drugs. Current opinion in psychiatry 28(6) 418-423.
[51] Stimmel G. L. & Gutierrez M. A. (2006). Sexual dysfunction and psychotropic medications.
CNS spectrums 11(S9) 24-30
[52] Correll C. U. & Carlson H. E. (2006). Endocrine and metabolic adverse effects of
psychotropic medications in children and adolescents. Journal of the American Academy of
Child & Adolescent Psychiatry 45(7) 771-791.).
[53] Dewan P. A. Tan H. L. Auldist A. W. & Moss D. M. (1989). Priapism in childhood. British
journal of urology 64(5) 541-545.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 332 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
[54] Reif R. Výborný K. (1993) Priapism: a urological emergency. Acta Univ Palacki Olomuc Fac
Med 135: 59–63
[55]  Dougherty  C.  Richard  A.  Carey  M.  (2012)  Priapism  in  emergency  medicine.
emedicine.medscape.com/article/777603-overview
[56] Kashyap G. L. Nayar J. Bashier A. & Varghese S. (2013). Treatment of clozapine-induced
priapism by goserline acetate injection. Therapeutic advances in psychopharmacology 3(5)
298-300.
[57] Donaldson J. F. Rees R. W. & Steinbrecher H. A. (2014). Response to Commentary to
‘Priapism in children: A comprehensive review and clinical guideline’. Journal of pediatric
urology 10(1) 25.
[58] Sood S. James W. & Bailon M. J. (2008). Priapism associated with atypical antipsychotic
medications: a review. International Clinical Psychopharmacology 23(1) 9-17.
[59] Gudinchet F. Fournier D. Jichlinski P. & Meyrat B. (1992). Traumatic priapism in a child:
evaluation with color flow Doppler sonography. The Journal of urology 148(2 Part 1) 380-381.
[60] Visvanathan K. Burrows P. E. Schillinger J. F. & Khoury A. E. (1992). Posttraumatic arterial
priapism  in  a  7-year-old  boy:  successful  management  by  percutaneous  transcatheter
embolization. The Journal of urology 148(2 Part 1) 382-383.
[61] Del Castillo M. M. Lago C. M. Mérida M. G. Duro E. G. Ruiz L. C. Moreno E. V. & Morillo P. V.
(2000). Autoembolización espontánea en un niño con priapismo postraumático de alto flujo.
Actas Urológicas Españolas 24(10) 820-824.
[62] Sood S. James W. & Bailon M. J. (2008). Priapism associated with atypical antipsychotic
medications: a review. International Clinical Psychopharmacology 23(1) 9-17.
[63] Seftel A. D. de Tejada I. S. Szetela B. Cole J. & Goldstein I. (1992). Clozapine-associated
priapism: a case report. The Journal of urology 147(1) 146-148.
[64] Samuels-Reid J. H. (1994). Common problems in sickle cell disease. American family
physician 49(6) 1477-80.
[65] Bertholon F. & Krajewski Y. (1996 May). Adverse effects: priapism caused by paroxetine. In
Annales medico-psychologiques (Vol. 154 No. 2 pp. 145-6).
[66] Evans C. L. Ha Y. Saisch S. Ellison Z. & Fombonne E. (1998). Tricyclic antidepressants in
adolescent depression. A case report. European child & adolescent psychiatry 7(3) 166-171.
[67]  Netherlands  Pharmacovigilance  Center  Lareb  (2006)  Citalopram  and  priaprism.
https://www.lareb.nl/LarebCorporateWebsite/media/publicaties/kwb_2006_4_citalopr.pdf
[68] Gulati G. Behrman S. Khosla V. & Murphy V. (2014). Challenging behaviour in a patient
with schizophrenia and a 1q21. 1 duplication. Case Reports 2014 bcr2014203957.
[69] Sood S. James W. & Bailon M. J. (2008). Priapism associated with atypical antipsychotic
medications: a review. International Clinical Psychopharmacology 23(1) 9-17.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 333 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
[70] Donaldson J. F. Rees R. W. & Steinbrecher H. A. (2014). Response to Commentary to
‘Priapism in children: A comprehensive review and clinical guideline’. Journal of pediatric
urology 10(1) 25.
[71] Aabbassi B. Benali A. & Asri F. (2016). Risperidone-induced priapism in an autistic child: a
case report. Journal of medical case reports 10(1) 164.
[72] Kelly B. D. Lundon D. J. McGuinness D. & Brady C. M. (2013). Methylphenidate-induced
erections in a prepubertal child. Journal of pediatric urology 9(1) e1-e2.
[73] Oficio Nº 0755 – Santiago 24 de Mayo de 2019 de Instituto de Salud Pública
[74] Monllor J. Taño F. Arteaga P. R. & Galbis F. (1996). Priapism of the clitoris. European
urology 30 521-522.
[75] Arntzen B de Boer C. (2006). Priapism of the clitoris. BJOG; 113:742–743.
[76] Cherian J. Rao A. R. Thwaini A. Kapasi F. Shergill I. S. & Samman R. (2006). Medical and
surgical management of priapism. Postgraduate Medical Journal 82(964) 89-94.
[77] Kelly B. D. Lundon D. J. McGuinness D. & Brady C. M. (2013). Methylphenidate-induced
erections in a prepubertal child. Journal of pediatric urology 9(1) e1-e2.
[78] Aabbassi B. Benali A. & Asri F. (2016). Risperidone-induced priapism in an autistic child: a
case report. Journal of medical case reports 10(1) 164.
[79] Dewan P. A. Tan H. L. Auldist A. W. & Moss D. M. (1989). Priapism in childhood. British
journal of urology 64(5) 541-545.
[80] Mantadakis MD Cavender JD Rogers ZR Ewalt DHBuchanan GR. Prevalence of priapism in
children andadolescents with sickle cell anaemia. J Pediat Haematol/Oncol1999; 21: 518–22
[81] Donaldson J. F. Rees R. W. & Steinbrecher H. A. (2014). Response to Commentary to
‘Priapism in children: A comprehensive review and clinical guideline’. Journal of pediatric
urology 10(1) 25.
[82] Venegas P. Millán M. E. & Miranda M. (2003) Disquinesia tardía. Revista chilena de neuro-
psiquiatría 41(2) 131-138.
[83] Boehme V. & Durán E. (2012). Experiencia clínica con el antipsicótico clozapina en niños y
adolescentes menores de 18 años en Chile. Revista chilena de neuro-psiquiatría 50(2) 85-99.
[84] Ibid.
[85]  Disponible  en:  https://www.chvnoticias.cl/trending/servicio-medico-debe-paga-
-50-millones-a-paciente-por-negligencia_20171101
[86] Disponible en: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC181133/
[87] Arango C. (2002). Riesgos y beneficios de la medicación antipsicótica moderna en niños y
adolescentes: lo que ya sabemos y lo que necesitamos saber.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 334 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
[88] National Coordanting Council for Medication Error Reporting and Prevention. Disponible
en: http://www. nccmerp.org/aboutMedErrors.html. Acceso el 2 de junio de 2009
[89] Borges M Perini E. Errors de Medicacào: Quem Foi? Rev Assoc Med Bras 2003; 49: 335-41.
[90]  Mario  Manuel  Bertrand  Parra  “El  error  Médico”  Disponible  en:
http://www.conamed.gob.mx/comisiones_estatales/coesamed_nayarit/publicaciones/pdf/error_
medico.pdf
[91]  Disponible  en:  https://www.who.int/es/news-room/detail/29-03-2017-who-launches--
lobal-effort-to-halve-medication-related-errors-in-5-years
[92] Ann-Loren Smith Ines Ruiz A. y Marcela Jirón A. “Errores de medicación” en el Servicio de
Medicina de un hospital de alta complejidad” Rev. Med. 2014; 142: 40-47. Disponible en:
http://repositorio.uchile.cl/bitstream/handle/2250/121966/errores-de-medicacion-en-el-servicio-
de-medicina-de-un-hospital-de-alta-complejidad.pdf?sequence=1&isAllowed=y
[93] Luis Vera Benavidades “Revisión de estrategias efectivas para la seguridad de la atención
del  paciente.”  1°Edición  Octubre  2008  Santiago  de  Chile.  Disponible  en:
https://www.minsal.cl/portal/url/item/71a8aa81f28d41ece04001011f010aa1.pdf
[94] Luis Vera Benavidades “Revisión de estrategias efectivas para la seguridad de la atención
del paciente.” 1°Edición Octubre 2008 Santiago de Chile. Disponible en: Disponible en:
https://www.minsal.cl/portal/url/item/71a8aa81f28d41ece04001011f010aa1.pdf
[95] Paulina Encina Contreras y María Rodríguez Catalán “Errores de Medicación” Boletín de
Farmacovigilancia  N°7  Mayo  de  2016.  Disponible  en:
http://www.ispch.cl/newsfarmacovigilancia/07/images/parte04.pdf
[96] Disponible en: https://www.who.int/medicines/areas/rational_use/en/
[97] Disponible en: https://www.who.int/medicines/areas/rational_use/en/
[98]  Disponible  en:
http://www.sochipe.cl/Revista-Chilena-de-Pediatria-3B-2015/files/assets/downloads/publication.
pdf
[99]  Disponible  en:  https://www.minsal.cl/wp-content/uploads/2015/09/3CD_USO-RACIONAL-
DE-MEDICAMENTOS.pdf
[100]  Disponible  en:  https://www.minsal.cl/wp-content/uploads/2015/09/3CD_USO-RACION-
L-DE-MEDICAMENTOS.pdf
[101] Disponible en: http://www.ispch.cl/noticia/23105
[102] Disponible en: https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=15824
[103] Disponible en: https://apps.who.int/medicinedocs/es/d/Js6166s/1.html
[104]  Disponible  en:  https://www.ema.europa.eu/en/human-regulatory/pos-
-authorisation/pharmacovigilance/european-risk-management-strategy-erms
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 335 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
[105] Disponible en: https://www.fda.gov/media/74382/download
[106] Disponible en: https://www.fda.gov/media/74382/download
[107] Ministerio de Desarrollo Social (2016). II Estudio Nacional de la Discapacidad.
[108]  Disponible  en:
http://observatorio.ministeriodesarrollosocial.gob.cl/casen/casen_def_educacion.php
[109] Ministerio de Desarrollo Social (2017). Encuesta de Caracterización Socio Económica
(CASEN).
[110] Comisión Nacional de Productividad (2018). PIAAC: Competencias de la población adulta
en  Chile  un  análisis  al  sistema  educativo  y  mercado  laboral.  Disponible  en:
https://www.comisiondeproductividad.cl/wp-
content/uploads/2018/06/Nota-T%C3%A9cnica-5-PIACC.pdf
[111] Ministerio de Desarrollo Social (2017). Encuesta de Caracterización Socio Economica
(CASEN).
[112]  Disponible  en:
http://www.diarioelheraldo.cl/noticia/el-analfabetismo-en-chile-y-la-region-en-que-estamos-hoy
[113]  Disponible  en:
http://www.diarioelheraldo.cl/noticia/el-analfabetismo-en-chile-y-la-region-en-que-estamos-hoy
[114]  Disponible  en:  https://www.eldinamo.cl/educacion/2018/08/23/casen-revela-que-tas-
-de-analfabetismo-subio-en-los-sectores-mas-pobres-de-la-poblacion/
[115] Senador Guido Guirardi Lavín Presidente Comisión de Salud Senado de la República. Ley
de Etiquetado de alimentos y su publicidad en Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera , Luck ,
Ossandón , y Sabat , y de los diputados señores Bellolio , Longton ,
Mellado, don Miguel ; Pardo , Rey y Sauerbaum , que Modifica la Carta
Fundamental para incorporar el deber del Estado de reducir la desigualdad
y la segregación social en los establecimientos educacionales Boletín N°
13253-07
I. ANTECEDENTES
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 336 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Bien es sabido en la actualidad, que el desarrollo y avance de los países ya no depende
únicamente de las materias primas que poseen, sino que también depende de las capacidades y
habilidades que poseen sus propios habitantes para aportar a aquel desarrollo. Este planteamiento
llevado a un nivel más micro, podría ser entendido - al interior de la Administración y en el
desarrollo de las instituciones - como el proceso de evolución de la Gestión de Personas, que ha
pasado desde una suerte de Control el Personal hacia una Administración el Capital Humano, lo
que se ve reflejado en el paso de una Gestión Operativa y función instrumental en la organización
hacia una aportación para el desarrollo de esta.
Es así como la obtención de lo anterior dependerá estrechamente de la capacidad de las propias
sociedades para dar a todos y todas sus integrantes las oportunidades de llevar a cabo sus
proyectos de vida, desarrollar al máximo sus potencialidades y aportar al bien común y al
crecimiento social, cultural y económico del conjunto. Siendo una pieza clave para lo obtención de
aquello la educación, pero “una educación entendida no sólo como un mecanismo de transmisión
de conocimientos o como un mero entrenamiento para el trabajo, sino como un proceso de
socialización  y  formación  de  personas  integrales,  de  ciudadanos  conscientes,  críticos  y
comprometidos con su entorno y sociedad.”[1]
Con lo cual resulta necesario efectuar la pregunta sobre qué tan cerca nos encontramos de
aquella aseveración. Razón por la cual debemos tener en consideración que nuestro sistema
educativo hasta antes de la Ley N° 20.845, contaba con financiamiento compartido y copago el
cual habría afectado considerablemente la educación pública en nuestro país, ya que según Sisto ,
“en términos prácticos [terminó] discriminando por condición socioeconómica, contribuyendo a
producir  un  sistema  educativo  altamente  segregado,  donde  la  segregación  por  razones
socioeconómicas se correlaciona con el potencial rendimiento académico de los estudiantes
aumentando las diferencias entre escuelas”[2].
Así las cosas es que en un informe desarrollado por la OCDE sobre el sistema educacional chileno,
se señaló que “el punto importante no es si el valor agregado es tan diferente - y no lo es - sino
más bien el hecho de que el sistema educacional está conscientemente estructurado por clases
(...) En la práctica, la selectividad por escuelas y un énfasis en la “selección” producen un sistema
altamente estratificado en el cual hay una creciente concentración de niños en escuelas con niños
de antecedentes socioeconómicos similares.”[3]
De lo anterior, sin lugar a dudas se desprende que “el acceso a educación de calidad se encuentra
altamente diferenciado en función de las características socioeconómicas de las familias, lo que se
ve reforzado por una serie de mecanismos que los establecimientos educativos ponen en práctica
para seleccionar estudiantes. (...) [Con lo cual nuestro país] presenta niveles importantes de
segregación, lo cual implica que la escuela no es un espacio diverso en el que se encuentran e
interactúan estudiantes de características diversas. Por el contrario, las escuelas, colegios y liceos
son más bien espacios homogéneos socioeconómica y culturalmente[4].
Así,  según  González  ,  “el  sistema  educativo  chileno  presenta  niveles  considerables  de
segregación, que según los estudios más actualizados en la materia, se acercan peligrosamente a
la  hipersegregación.  La  información  disponible  a  nivel  nacional  muestra  una  segregación
importante tanto en la composición socioeconómica de los establecimientos educativos chilenos
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 337 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
como en sus resultados académicos.”[5]
Aunque vale establecer que otros autores establecen que “dados los altos niveles de segregación
residencial en la mayoría de las ciudades, la posibilidad de elegir libremente la escuela puede
reducir la segregación escolar al dar a los padres de bajos ingresos acceso a escuelas más
integradas fuera de sus barrios.”[6] Pero también existen datos que señalan que “padres de bajos
ingresos con hijos en educación básica tienen la necesidad primordial de “cuidar” a sus niños
mientras van a trabajar, por ende eligen los colegios más cercanos. (De un 3% a un 16% de todos
los padres se fija en el SIMCE, según Encuesta CEP del año 1996 al 2014)”[7]
Es así que producto de aquel escenario y a modo de reducir la segregación socioeconómica que
existe en nuestro sistema educacional, es que, el año 2008 se comenzó a implementar la ley de
Subvención Escolar Preferencial (SEP) la cual, “considera la entrega de recursos adicionales a
aquellas escuelas municipales y particulares subvencionadas que atiendan a los alumnos más
vulnerables (prioritarios en el lenguaje de la SEP) (...) Los beneficiarios potenciales de la SEP son
los alumnos para quienes la situación socioeconómica de sus hogares dificulte sus posibilidades de
enfrentar el proceso educativo”[8].
Así, con el pasar de los años se efectúo por parte Fondo de Investigación y Desarrollo en
Educación (FONIDE) un estudio denominado “El efecto de la SEP en la reducción de la segregación
socioeconómica el sistema escolar chileno. Primeros Resultados” en el cual se establece dentro de
sus conclusiones que al analizar los efectos que tiene la SEP sobre la segregación social en el
sistema escolar:
“Se observa que a pesar que existen incipientes logros de la detención del incremento observado
desde fines de los 90 y una paulatina reducción, este proceso es mucho más atenuado que la
recomposición social, los cuales han estado vinculados a tres características: a) una leve reducción
de la segregación social, especialmente entre los centiles 20-50; b) un incremento de la
segregación social entre los estudiantes de grupos medio-alto y alto –a partir del centil 70; c) en
forma sintética, este proceso puede describirse como de “recomposición social descompensada y
truncada por arriba”, donde los estudiantes vulnerables migran desde la educación municipal a la
particular subvencionada, en donde parte de los colegios particulares subvencionados con
financiamiento compartido aceptan a este grupo de estudiantes, posibilitando que estos colegios
sean más diversos socialmente que antes de la reforma, pero donde, en muchos casos, los nuevos
migrantes vulnerables se encuentran en condiciones sociales menos integradas que lo que
estaban en los colegios públicos de origen, implicando que al cambiar los pesos relativos de la
matrícula de los estudiantes vulnerables el efecto observado sea sólo un pequeño cambio en el
nivel de segregación social a nivel agregado. Al mismo tiempo, parte de los estudiantes de
familias de mayor NSE [Nivel Socio Económico] están retirándose no solo de los colegios
municipales sino que ahora de los particulares subvencionados con SEP, lo cual es factible que
suceda debido a que es voluntaria la firma de la SEP y no obligatoria para todas las escuelas con
financiamiento compartido; d) los colegios de niveles medio-alto y alto que firman la SEP son lo
que modifican en mayor medida, aunque gradualmente en el tiempo, su recomposición social, es
decir, cuando éstos se vuelven gratuitos y no selectivos son crecientemente preferidos por las
familias de estudiantes vulnerables. Esto da evidencia sobre una falla en el diseño de la Ley SEP,
la cual no consideró dentro de sus planes el aumento de la inclusión social en los establecimientos
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 338 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
educacionales,  mostrándose  una  situación  crítica  en  los  establecimientos  que  educan  a
estudiantes de mayor NSE.
Las estimaciones a nivel comunal dan cuenta que los mayores desafíos para reducir los altos
niveles de segregación social provienen de los cambios que se presenten –gratuidad y no
selectividad- entre los establecimientos particulares subvencionados que actualmente educan a
niños de NSE Medio-alto y Alto. De esta forma, la posibilidad de contar con un sistema escolar más
integrado en el corto y mediano plazo se jugará en las preferencias y convicciones de la elite del
sector particular subvencionado.
Para revertir esta asimetría en los procesos de desegregación –pequeñas reducciones en los
niveles Medio-Bajo y Medio, y elevados en los niveles Medio-Alto y Alto entre aquellos colegios que
deciden participar de la ley SEP- es indispensable avanzar hacia mecanismos que permitan que los
niños  (al  menos  los  prioritarios)  tengan  libertad  de  elegir  entre  todas  las  escuelas  con
financiamiento público y no sólo entre las que deciden participan en la ley SEP, lo cual es un claro
contrasentido a lo indicado en la Ley General de Educación respecto de no discriminación por nivel
socioeconómico en el ingreso de los niños a las escuelas con aportes públicos –por lo menos hasta
6º básico-.”[9]
En razón a lo expuesto en los párrafos precedentes es que debemos avanzar hacia una
modernización de nuestro sistema educativo, la mejora de la calidad, el fortalecimiento de la
educación pública y la reducción de las desigualdades, pero primero debe establecerse aquello
como un Derecho Constitucional en donde el propio Estado deba garantizar el cumplimiento de un
escenario que posea el mínimo de diferencia entre el sector público y privado, nivelando siempre
hacia mejores estándares. Ello en razón a que los efectos de la segregación y desigualdad
educacional se perpetúan en la vida de los propios alumnos afectados, afectando sus propias
competencias, acceso a la educación superior e inserción laboral.[10]
II. IDEA MATRIZ
Como se ha establecido, la presente iniciativa pretende consagrar a nivel constitucional la garantía
que el Estado buscará mediante la implementación de programas u otros mecanismos, la no
segregación en la educación, ni desigualdad entre establecimientos educacionales.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO. Modifíquese el artículo 19 N° 10 de la Constitución Política en el siguiente tenor:
a. Incorpórese en su inciso quinto, entre las voces “fomentar el desarrollo de la educación en
todos sus niveles,” y “estimular la investigación científica y tecnológica”, lo siguiente:
“hacer  frente  a  la  desigualdad  y  segregación  social  en  materia  educacional  en  los
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 339 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
establecimientos educacionales a lo largo del país, mediante la aplicación de políticas públicas
dirigidas a su cumplimiento,”
Diputadas señoras Olivera  , Luck , Ossandón  , y Sabat , y de los diputados señores Bellolio  ,
Longton , Mellado, don Miguel ; Pardo , Rey y Sauerbaum .
[1] Mensaje Nº 131-362 el 19 de mayo 2014 p. 5 - 6.
[2] SISTO Vicente. Inclusión “a la Chilena”: La Inclusión Escolar en un Contexto de Políticas
Neoliberales Avanzadas Revista Archivos Analíticos de Políticas Educativas N° 27 p. 6.
[3] OCDE. Revisión de Políticas Nacionales de Educación: Chile 03 de junio 2004 p. 277
disponible  en:https://read.oecd-ilibrary.org/education/revision-de-politicas-nacional-
s-de-educacion-chile_9789264021020-es#page1  [consultado  el  28/01/2020]
[4] GONZÁLEZ Rodrigo. Segregación educativa en el sistema chileno desde una perspectiva
comparada  p.  45  disponible  en:  https://centroestudios.mineduc.cl/wp-
content/uploads/sites/100/2018/03/Cap%C3%ADtulo_-
Segregaci%C3%B3n-Educativa-en-el-Sistema-Chileno-desde-una-perspectiva-comparada.pdf
[Consultado el 28/01/2020].
[5] GONZÁLEZ Rodrigo. Segregación educativa en el sistema chileno desde una perspectiva
comparada  p.  90  disponible  en:  https://centroestudios.mineduc.cl/wp-
content/uploads/sites/100/2018/03/Cap%C3%ADtulo_-
Segregaci%C3%B3n-Educativa-en-el-Sistema-Chileno-desde-una-perspectiva-comparada.pdf
[Consultado el 28/01/2020].
[6] SANTOS Humberto & ELACQUA Gregory. Segregación socioeconómica escolar en Chile:
elección de la escuela por los padres y un análisis contrafactual teórico Revista CEPAL N° 119
agosto 2016 p. 133.
[7] ENSEÑA CHILE. Presentación ante Comisión de Educación 18 de agosto 2014 p. 6 disponible
en: https://camara.cl/pdf.aspx?prmID=19741&prmTIPO=DOCUMENTOCOMISION [Consultado el
28/01/2020].
[8] DIPRES. Minuta Ejecutiva sobre evaluación de programas nuevos Programa Subvención
Escolar  Preferencia  (SEP)  diciembre  2009  p.  2  disponible  en:
http://www.dipres.cl/597/articles-141134_r_ejecutivo_institucional.pdf  [Consultado  el
28/01/2020].
[9] FONIDE. El efecto de la SEP en la reducción de la segregación socioeconómica del sistema
escolar chileno. Primeros Resultados diciembre 2015 p. 126.
[10] GONZÁLEZ Rodrigo. Segregación educativa en el sistema chileno desde una perspectiva
comparada  p.  85-89  disponible  en:  https://centroestudios.mineduc.cl/wp-
content/uploads/sites/100/2018/03/Cap%C3%ADtulo_-
Segregaci%C3%B3n-Educativa-en-el-Sistema-Chileno-desde-una-perspectiva-comparada.pdf
[Consultado el 28/01/2020].
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 340 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°154. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco , Espinoza ,
Garín , Mulet , Saffirio , Santana, don Alejandro , y Velásquez, don Esteban
; y de las diputadas señoras Fernández , Ossandón , y Sepúlveda , doña
Alejandra , que Modifica la ley N°18.700, orgánica constitucional Sobre
votaciones populares y escrutinios, para tipificar como delito la falsedad
de los datos y antecedentes proporcionados al momento de efectuar una
declaración de candidatura a diputado o senador. Boletín N° 13269-06
1. FUNDAMENTOS
Actualmente, los requisitos para ser elegidos Presidente de la República, Senador o Diputado,
están establecidos en la Constitución Política de 1980. Esta norma, señala criterios relativos a
nacionalidad, ciudadanía, edad, estudios, residencia e inhabilidades que pudieran tener las
personas que pretendan acceder a un cargo de elección popular por medio de la ley 18.700
Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios.
La referida ley orgánica, actualmente sólo establece una sanción administrativa que implica el
rechazo de la candidatura que no cumpla con los requisitos establecidos en la Constitución Política
y en la Ley. Pero ello no es suficiente.
En el debate de la Comisión Ortúzar, para la discusión de la Nueva Constitución, se señaló que
para los diputados se establecía el requisito de residencia en la región, para que existiera un
arraigo efectivo y evitar que los candidatos cambien de región de un modo arbitrario, además se
establece que dicha residencia debe ser de dos años para que “el candidato sea suficientemente
conocido y estimado o no por los electores de la respectiva circunscripción”[1].
De hecho, en la Constitución de 1980, que se aprobó originalmente, se establecía, tanto en su
antiguo artículo 44 referido a los diputados, como en el artículo 46 referido a los senadores, que
éstos debían residir en la región a la que pertenezca el distrito electoral correspondiente, tres años
antes de las elecciones.[2]
Sin embargo, con el paso del tiempo, hemos visto como muchos candidatos a diputados y
senadores, recorren el país presentando candidaturas en distintas regiones, para asegurar un cupo
en el Congreso Nacional, lo que a todas luces vulnera el espíritu de la Constitución y el espíritu de
representatividad regional que inspiró esta norma.
Si bien, actualmente, el requisito de residencia no es exigible para los senadores, consideramos
que la norma sobre inscripción de candidaturas es demasiado laxa y no sanciona a quienes,
abusando de la escasa regulación de la ley en este punto, la utilicen de mala fe, entregando
información o documentación con datos falsos para forzar la inscripción de una candidatura.
Por lo mismo, se ha presentado esta iniciativa para sancionar penalmente a quien, a sabiendas,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 341 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
mientan o falsifiquen información en sus declaraciones de inscripción de candidaturas.
2. IDEA MATRIZ
Este proyecto tiene por objeto establecer una sanción para aquellos candidatos y candidatas que,
a sabiendas de no cumplir con los requisitos establecidos constitucionalmente para inscribir una
candidatura en el marco de la ley 18.700 Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, falsifiquen o mientan en su declaración jurada o en cualquiera de los antecedentes
requeridos para la inscripción, particularmente, tratándose del requisito del plazo de residencia en
la región a que postula.
3. LEY AFECTADA POR EL PROYECTO
La Ley Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, establece en su título I
“De los Actos Preparatorios de las Elecciones”, en su párrafo 4 “De la inscripción de las
candidaturas”, los trámites necesarios para la inscripción de las candidaturas ante el Servicio
Electoral, en concordancia con los artículos 25, 48 y 50 de la Constitución Política.
Particularmente, el inciso primero del artículo 19 de la ley 18.700 establece “El Consejo del
Servicio Electoral, dentro de los diez días siguientes a aquel en que venza el plazo para efectuar la
declaración de candidaturas, deberá dictar una resolución que se notificará al correo electrónico
que los partidos políticos y candidatos independientes deberán informar en el momento de la
declaración, la que se pronunciará sobre:
a) La aceptación o rechazo de cada una de las declaraciones de candidaturas a diputado o
senador, declaradas por cada partido político, pacto electoral o candidatura independiente. El
Consejo del Servicio Electoral deberá rechazar las declaraciones de candidaturas que no cumplan
con los requisitos establecidos en los artículos 25, 48 y 50 de la Constitución Política de la
República, o que se encuentren en alguna de las situaciones previstas en su artículo 57. Asimismo,
deberá rechazar las declaraciones de candidaturas que no cumplan con los requisitos establecidos
en los párrafos 1º a 3º de este título.
b) La aceptación o rechazo de la totalidad de las declaraciones de candidaturas a diputado o
senador, según corresponda, declaradas por cada partido político, en conformidad a lo dispuesto
en los incisos cuarto y quinto del artículo 3º bis. El Consejo del Servicio Electoral deberá rechazar
la totalidad de las declaraciones de candidaturas a diputado o senador, según corresponda,
realizadas por los partidos políticos, estén o no en pacto electoral, que no cumplan con el
porcentaje de sexos establecido en el inciso quinto de dicho artículo.”
Respecto de la letra b) del inciso primero, el mismo artículo en su inciso segundo, establece un
plazo para corregir las declaraciones, “dentro de los cuatro días hábiles siguientes a la fecha del
despacho del correo electrónico que notifica la resolución a que alude el inciso primero, con el fin
de ajustarse al porcentaje de sexos dispuesto en el inciso quinto del artículo 3º bis, ya sea
retirando declaraciones de candidaturas o declarando otras nuevas”.
Sin embargo, respecto de los requisitos establecidos en la letra a) del artículo 17, sólo se
establece el rechazo de la o las candidaturas que no cumpla con los requisitos de residencia
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 342 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
establecidos constitucionalmente.
Al respecto, la Constitución Política, en su artículo 25 establece que, “para ser elegido Presidente
de la República se requiere tener la nacionalidad chilena de acuerdo a lo dispuesto en los números
1° o 2° del artículo 10; tener cumplidos treinta y cinco años de edad y poseer las demás calidades
necesarias para ser ciudadano con derecho a sufragio”
Por su parte, el artículo 48 de la Carta Fundamental, establece que “para ser elegido diputado se
requiere ser ciudadano con derecho a sufragio, tener cumplidos veintiún años de edad, haber
cursado la enseñanza media o equivalente, y tener residencia en la región a que pertenezca el
distrito electoral correspondiente durante un plazo no inferior a dos años, contado hacia atrás
desde el día de la elección”.
Por último, el artículo 50 de la Constitución de 1980, establece que “Para ser elegido senador se
requiere ser ciudadano con derecho a sufragio, haber cursado la enseñanza media o equivalente y
tener cumplidos treinta y cinco años de edad el día de la elección.”
En este sentido, la única sanción establecida para la falsificación de antecedentes en las
candidaturas es el rechazo de la misma, lo que resulta insuficiente, puesto que el Servicio
Electoral igualmente deberá disponer de sus recursos y personal para la revisión de estos datos
que pudieran haberse presentado de mala fe.
Por las razones anteriores es que los H. Diputados abajo firmantes, venimos en presentar el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo Único: Incorpórese el siguiente inciso tercero al artículo 19 de la ley N° 18.700, pasando
el actual inciso tercero a ser el final:
"Las candidatas y los candidatos a diputados y senadores que, a sabiendas, mientan o falsifiquen
los datos que contengan la declaración jurada u otros documentos de similar naturaleza, que
deban presentar conjuntamente con la declaración de candidatura, ante el Servicio Electoral, para
acreditar el cumplimiento de los requisitos previstos en la Constitución y en la presente ley, serán
castigados con presidio o reclusión menores en su grado medio a máximo y una multa a beneficio
fiscal de 15 a 30 Unidades Tributarias Mensuales. Dicho delito prescribirá en el plazo de 1 año
contado desde la fecha de presentación de la declaración de candidatura ante el Servicio
Electoral".
Diputados señores Alinco  , Espinoza  , Garín  , Mulet  , Saffirio  , Santana, don Alejandro  , y
Velásquez, don Esteban  ; y de las diputadas señoras Fernández , Ossandón , y Sepúlveda , doña
Alejandra .
[1] Actas del Consejo de Estado Sesión N° 54 del 14 de Noviembre de 1978
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 343 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
[2] Constitución Política de la República texto original disponible en la Biblioteca del Congreso
Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°154. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco , Espinoza ,
Garín ; González, don Félix ; Mulet ; Santana, don Juan , y Velásquez, don
Esteban , y de las diputadas señoras Ossandón , y Sepúlveda , doña
Alejandra , que Modifica el Código del Trabajo para permitir, a los
trabajadores de empresas contratistas o de servicios transitorios, optar
por constituir sindicatos en éstas o afiliarse a los de la empresa principal o
usuaria en la que se desempeñan. Boletín N° 13270-13
I. FUNDAMENTOS
El Código del Trabajo en su artículo 183-A establece que “[e]s trabajo en régimen de
subcontratación, aquél realizado en virtud de un contrato de trabajo por un trabajador para un
empleador, denominado contratista o subcontratista, cuando éste, en razón de un acuerdo
contractual, se encarga de ejecutar obras o servicios, por su cuenta y riesgo y con trabajadores
bajo su dependencia, para una tercera persona natural o jurídica dueña de la obra, empresa o
faena, denominada la empresa principal, en la que se desarrollan los servicios o ejecutan las obras
contratadas”.
Por su parte, el artículo 183-F establece que trabajador de servicios transitorios es “todo aquel que
ha convenido un contrato de trabajo con una empresa de servicios transitorios para ser puesto a
disposición de una o más usuarias de aquélla”. Tratándose de esta modalidad de contratación, la
empresa que contrata los servicios transitorios se denomina “empresa usuaria” y la empresa que
pone a disposición los trabajadores, se denomina “empresa de servicios transitorios”.
El régimen de subcontratación vigente en nuestro Código del Trabajo, fue establecido por la Ley
N°20.123, publicada en el Diario Oficial el 16 de octubre del 2006, reconociendo una serie de
derechos y reglas para los trabajadores subcontratados y los trabajadores eventuales, con la
finalidad de llenar una serie de vacíos legales que existían a la fecha con respecto al tema.
Sin embargo, y a pesar de habérseles considerado algunas posibilidades en términos de
sindicalización y de negociación colectiva, ambas categorías de trabajadores, no cuentan en la
práctica  con  la  posibilidad  de  sindicalizarse  en  las  empresas  principales  (tratándose  de
trabajadores  subcontratados),  ni  en  las  empresas  usuarias  (en  el  caso  de  trabajadores
eventuales)[1].
Los trabajadores subcontratados no pueden decidir actualmente formar parte de un sindicato de
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 344 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
empresa en la empresa mandante o empresa principal, sino que tan sólo deben sindicalizarse en
la empresa contratista, produciéndose un efecto de trabajadores de primera y de segunda
categoría en las empresas que contratan servicios de otras y separándolos en derechos, a pesar
de que muchos de ellos desarrollan labores en los mismos espacios físicos y por tiempos
prolongados.
Una situación similar es la que se produce en el caso de los trabajadores eventuales, quienes
pueden ejercer su derecho de sindicalizarse en la empresa que provee servicios transitorios, pero
no así en la empresa usuaria, que es la empresa en la que efectivamente se realizan las labores.
Esta realidad representa uno de los desafíos del actual derecho colectivo del trabajo, toda vez que
la tendencia en materia laboral es hacia la precarización laboral, generando relaciones laborales
más “flexibles”, en desmedro de la estabilidad en el empleo y de la consecución de los objetivos
de empleo decente, enmarcados en los Objetivos de Desarrollo Sostenible, que promueve la
Organización Internacional del Trabajo.
Estos obstáculos para la sindicalización, son los que imposibilitan que los trabajadores en régimen
de subcontratación y trabajadores eventuales, tampoco puedan acceder al procedimiento de
negociación  colectiva  reglada  con  las  empresas  en  las  que  se  encuentran  efectivamente
desarrollando sus funciones.
Uno de los argumentos esgrimidos para no legislar sobre este tema es que aún existe la
posibilidad para que los trabajadores puedan formar sindicatos interempresa, para acceder a la
empresa usuaria o principal, sin embargo, el sindicato interempresa no accede a la negociación
colectiva reglada en los términos que está establecida en el Código del Trabajo y, por lo mismo, no
genera un Contrato Colectivo de Trabajo para los trabajadores.
Por lo anterior, consideramos necesario incorporar la posibilidad para que sea el trabajador que
decida en qué empresa desea sindicalizarse y que ello le permita acceder a la negociación
colectiva en condiciones de igualdad con el resto de sus compañeros de trabajo.
II. IDEA MATRIZ
Este proyecto tiene por objeto establecer el derecho para que los trabajadores contratados en
régimen de subcontratación puedan optar entre constituir o incorporarse a sindicatos de empresa
en las empresas contratistas o principales, lo que a su vez incorporará la posibilidad de negociar
colectivamente, según las normas de la negociación colectiva reglada, establecidas en el Título IV
del Libro IV del Código del Trabajo, no sólo con la empresa contratista, que es su empleador
directo, sino que también puedan negociar colectivamente con la empresa principal, en el caso de
haber constituido sindicato en esta última.
Asimismo, establecer el derecho de los trabajadores eventuales, para que puedan optar entre
constituir o incorporarse a sindicatos en la empresa usuaria o en la empresa de servicios
transitorios, lo que también abrirá la posibilidad de negociar colectivamente en la modalidad
reglada, con la empresa donde efectivamente prestan servicios en el caso de constituir sindicato
en la empresa usuaria.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 345 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
III. LEY VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
El artículo 214 del Código del Trabajo establece en su inciso segundo que “[l]a afiliación a un
sindicato es voluntaria, personal e indelegable”, refiriéndose a la libertad sindical del trabajador.
Por otra parte, el inciso cuarto del mismo artículo establece que “[u]n trabajador no puede
pertenecer a más de un sindicato, simultáneamente, en función de un mismo empleo. Las
organizaciones sindicales no podrán pertenecer a más de una organización de grado superior de
un mismo nivel”.
Y el inciso quinto del mismo artículo establece una sanción a la contravención de lo señalado en el
inciso anterior, estableciendo que “la afiliación posterior producirá la caducidad de cualquiera otra
anterior y, si los actos de afiliación fueren simultáneos, o si no pudiere determinarse cuál es el
último, todas ellas quedarán sin efecto”.
El conjunto de estos tres incisos son los que han permitido que los trabajadores puedan acceder a
la constitución de sindicatos en las empresas en las que se encuentran vinculados mediante
contrato de trabajo.
En otro orden de cosas, el artículo 220 del mismo cuerpo legal dispone que “[s]on fines principales
de las organizaciones sindicales: 1. Representar a los afiliados en las diversas instancias de la
negociación colectiva, suscribir los instrumentos colectivos del trabajo que corresponda, velar por
su cumplimiento y hacer valer los derechos que de ellos nazcan”;
La presente moción, sólo afectará directamente el artículo 214, incorporando un nuevo inciso
sexto,  que  establezca  la  opción  para  los  trabajadores  en  régimen  de  subcontratación  y
trabajadores eventuales, de constituir sindicato o incorporarse a una organización sindical en la
empresa principal o usuaria, situación que la ley actualmente no considera, o en la empresa
contratista o de servicios transitorios, a elección del trabajador.
Dadas las facultades que tienen los sindicatos, establecidas en el numeral primero del artículo 220
antes transcrito, la incorporación a los sindicatos de empresas mandantes, permitirá a los
trabajadores acceder a los procedimientos de negociación colectiva que realicen los sindicatos de
trabajadores de dichas empresas, en igualdad de condiciones.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente:
PROYECTO DE LEY
"Artículo Único.- Introdúzcase la siguiente modificación en el Código del Trabajo:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 346 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
1. Agréguese un nuevo inciso final al artículo 214, del siguiente tenor:
“Tratándose de trabajadores contratados en virtud de los párrafos 1° y 2° del Título VII, del Libro I
del presente código, éstos podrán optar por constituir sindicato de empresa o incorporarse a una
organización sindical en la empresa principal o usuaria, o bien, en la empresa contratista o de
servicios transitorios, a elección del trabajador. Lo anterior, sin perjuicio de que el trabajador
pueda optar por otras modalidades de sindicalización establecidas en la ley.”
Diputados señores Alinco , Espinoza , Garín ; González, don Félix  ; Mulet ; Santana, don Juan  , y
Velásquez, don Esteban , y de las diputadas señoras Ossandón , y Sepúlveda , doña Alejandra .
[1]  Los  desafíos  actuales  del  derecho  del  trabajo  en  Chile.  Recuperado  de
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-00122006000100010
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°154. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco , Espinoza ,
González, don Félix ; Mulet , Saffirio , Santana, don Alejandro , y
Velásquez, don Esteban ; y de las diputadas señoras Fernández , Ossandón
, y Sepúlveda , doña Alejandra , que Modifica el Código de Procedimiento
Civil para declarar inembargables los bienes muebles e inmuebles
pertenecientes a personas adultas mayores. Boletín N° 13267-18
1. FUNDAMENTOS
En el año 2014, el Servicio Nacional del Consumidor realizó un estudio sobre la Oferta Crediticia
para los Adultos Mayores, con la finalidad de “apoyar a este segmento de consumidores en la
toma de sus decisiones de endeudamiento y facilitar un mejor conocimiento del mercado
financiero”[1], ya que se había detectado un aumento significativo en el endeudamiento de las
personas mayores.
Según las el Instituto Nacional de Estadísticas, con base en el Censo 2017, la población mayor de
65 años en Chile, representa el 11,4% del total. Según las proyecciones realizadas por el mismo
servicio, en el año 2019 existen 2.260.222 personas mayores de 65 y se llegará a más del doble
en el 2050 (5.418.239 personas mayores de 65 años)[2].
En la Encuesta sobre Calidad de Vida del Adulto Mayor, del año 2018, de la Superintendencia de
Seguridad Social, el ingreso auto-reportado por las personas entrevistadas, es, en promedio, de
$358.000 mensuales, con una mediana de $250.000, siendo estos promedios superiores para los
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 347 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
hombres respecto de las mujeres[3] Este mismo estudio señala que sólo una quinta parte de las
personas mayores tienen una evaluación positiva de sus ingresos y que, a pesar de que dos
tercios de las personas mayores reportan poder cubrir sus necesidades básicas con sus ingresos,
en el caso de las mujeres, se presentan casi 7 puntos menos que los hombres, lo que implica que
las mujeres tienen más dificultades que los hombres para satisfacer sus necesidades básicas con
el ingreso que reciben. En contraposición, hay un tercio de las personas mayores que reportó en el
último año no haber percibido ingresos suficientes para cubrir sus necesidades básicas.
Otro aspecto es la distribución del gasto en los hogares, respecto a lo cual se determinó que los
gastos más importantes de las personas mayores, corresponden a los de alimentación y servicios
básicos, con un 29,6% y 25,1%, respectivamente. Los ítems de gasto más relevantes en
proporción del gasto del hogar, que les siguen, son de televisión por cable o satelital,
medicamentos y remedios, productos de higiene y cuidado personal, productos y servicios de
aseo, pago de créditos, transporte y telefonía celular. En el caso del pago de créditos, las personas
encuestadas refieren que, en promedio, un 3,8% de su ingreso está destinado al pago de créditos.
Según el informe financiero de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras del año
2017[4], el segundo tramo de personas que se encuentran más endeudadas en el país, es el que
va entre los 60 y 65 años, con $2,1 millones anuales. El tramo de personas de más de 65 años, en
promedio llega a $1,2 millones anuales de deuda.
Las cifras expuestas por la SBIF, muestran que las personas mayores de 65 años se encuentran
endeudadas 2,5 veces por sobre su ingreso mensual. De hecho, estas estadísticas son muy altas si
se toma en consideración las restricciones que tienen las personas sobre 65 años para endeudarse
en instituciones bancarias, ya que cuentan con menores fuentes de ingresos, menos esperanza de
vida y se consideran financieramente “más riesgosos”.
Por otro lado, las personas mayores de 65 años lideran la deuda no bancaria, que es aquella que
proviene de tarjetas de crédito no bancarias, con un 22% del total de 933.000 deudores que hay a
nivel nacional.
Según un estudio realizado por la Biblioteca del Congreso Nacional, la mayor fuente de
endeudamiento de las personas mayores, proviene de las Cajas de Compensación.
Esta situación es preocupante, ya que muchas personas mayores, viven en condiciones de
extrema pobreza y no ven otra alternativa que endeudarse para poder subsistir, con deudas que
les agobian hasta el fin de sus días y que, además, les genera la preocupación de no contar con el
dinero suficiente para pagar los créditos, sumado a la angustia de que puedan ser embargados en
cualquier momento y puedan perder los bienes que han adquirido durante toda su vida.
2. IDEA MATRIZ
Este proyecto tiene por objeto declarar la inembargabilidad de los bienes muebles e inmuebles
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 348 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
que pertenezcan a las personas mayores, con la finalidad de resguardar el patrimonio de éstas,
atendido los altos niveles de endeudamiento que registran.
3. LEY AFECTADA POR EL PROYECTO
El artículo 445 del Código de Procedimiento Civil establece un acotado catálogo de los bienes que
son inembargables para los efectos de la aplicación del juicio ejecutivo.
En este sentido, se ha decidido incorporar un nuevo numeral que resguarde tanto a los bienes
muebles,  como  inmuebles  que  pertenezcan  a  personas  mayores,  debido  a  sus  limitadas
posibilidades de obtener ingresos adicionales en caso de caer en morosidad, por lo que la eventual
ejecución  de  sus  bienes,  además  de  ser  un  factor  de  angustia  emocional,  también  es
excesivamente gravosa, tomando en consideración que las personas mayores no tienen la misma
posibilidad de recuperarse financieramente que la población económicamente activa.
Por las razones anteriores es que los H. Diputados abajo firmantes, venimos en presentar el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese La ley N° 1.552 que contiene el Código de Procedimiento Civil en el
siguiente sentido:
1. En el Artículo 445, incorpórese un nuevo numeral 19°, del siguiente tenor:
“19°. Los bienes muebles e inmuebles que pertenezcan a personas adultas mayores”.
Diputados señores Alinco , Espinoza , González, don Félix ; Mulet , Saffirio , Santana, don Alejandro
, y Velásquez, don Esteban  ; y de las diputadas señoras Fernández ,  Ossandón  , y Sepúlveda ,
doña Alejandra .
[1] Disponible en https://www.sernac.cl/portal/619/articles-4130_archivo_01.pdf
[2]  Ver  https://www.censo2017.cl/descargas/proyecciones/metodologia-estimaciones-
y-proyecciones-de-poblacion-chile-1992-2050.pdf
[3]  https://www.previsionsocial.gob.cl/sps/download/estudios-previsionales/encuesta--
e-proteccion-social/documentos-eps/documentos-
eps-2018/encavidam_resultados_junio2018.pdf
[4] https://www.sbif.cl/sbifweb3/internet/archivos/publicacion_11891.pdf
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 349 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Cariola,
Mix, Orsini, Ossandón, Parra, Pérez, doña Joanna, Rojas, Santibáñez y
Yeomans, que “Modifica el Código del Trabajo, respecto de las empresas
obligadas a llevar el registro de cargos o funciones, y establece medidas
para asegurar el cumplimiento de dicha obligación Boletín N° 13280-13
El Código del Trabajo es una ley que por esencia tiene un principio que se desarrolla en todo su
entramado normativo, él es el principio de protección al trabajador. Mediante él se busca otorgar
una tutela que permita el desenvuelvo mas óptimo y seguro para quien debe desarrollar sus
funciones.
En  consecuencia,  “el  ordenamiento  laboral  comprensivo  de  todas  sus  normas  debe  ser
interpretado a la luz del principio de protección. En este contexto, la regla in dubio pro operario
adquiere un realce importante”[1]
Al revisar los preceptos contenidos en el Código, es posible identificar algunas normas que,
aunque en esencia, tienen su fundamento arraigado en este principio, por razones fortuitas, no
terminan consiguiendo el resultado ideal. Tal es el caso del artículo 154 número 6, que consagra la
obligatoriedad a las empresas de 200 o más trabajadores de elaborar un registro que consigne los
diversos cargos o funciones de las empresas y sus características esenciales, todo esto fundado
bajo la lógica de la ley 20.348 que es aquella que persigue la igualdad de remuneraciones entre
hombres y mujeres.
Un primer análisis determinaría que una legislación que aboga por la equivalencia salarial es sin
duda alguna, de carácter profundamente protector para las mujeres, quienes son las perjudicadas
frente a los hombres, sin embargo, la conclusión no es del todo alentadora cuando se revisan las
estadísticas. En efecto, “la obligación de tener un procedimiento interno de reclamo por
discriminación salarial rige para todas las empresas con diez o más trabajadores, mientras que
aquellas con 200 o más trabajadores deben describir los diversos cargos, según sus características
técnicas esenciales. Ambas obligaciones deben ser parte del Reglamento Interno de Orden,
Higiene y Seguridad.”[2]
Lamentablemente, es justamente en el procedimiento donde radica el problema, pues según
información entregada por la Dirección del Trabajo, “esta exigencia ha presentado bajo nivel de
cumplimiento”[3]  lo  cual  merma  directamente  al  derecho  que  se  pretende  tutelar,  pues
claramente, obstaculiza el resguardo a la igualdad de remuneraciones.
Tal como se presume, es entonces, menester ampliar el espectro de empresas que deban elaborar
el registro de cargos y funciones, ya que consecuencialmente, si se incluyen mas, será posible
acceder de forma más expedita a la información, que decanta finalmente en saber concretamente
si tanto un trabajador como una trabajadora están recibiendo el mismo sueldo.
En pos de lo mismo, consideramos que un número idóneo para esta regularización es de 100
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 350 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
trabajadores, ya que con esta disminución, se añaden un número considerable de empresas
consagradas en el artículo 505 bis inciso 2° del Código de Trabajo donde se indica que “mediana
empresa aquella que tuviere contratados de 50 a 199 trabajadores y gran empresa aquella que
tuviere contratados 200 trabajadores o más”. Por tanto, se incluye ahora a la mediana empresa
para realizar este registro que permite avanzar hacia la igualdad salarial.
Sin embargo, y pese a que esta medida es adecuada, el esfuerzo debe ser aún mayor, ya que el
artículo no establece la obligación de enviar el registro a la Dirección del Trabajo para que
disponga de los documentos y fiscalice el cumplimiento de la normativa, por tanto, el siguiente
paso debe ser fijar la obligatoriedad de inspeccionar la nómina con rangos de remuneración por
función desempañada.
La inserción de la mujer en el mundo laboral actualmente ha presentado un notable aumento, la
ley de cuotas por ejemplo, es la fiel representación de la búsqueda por ocupar los espacios, que
con justa razón, muchas mujeres merecen obtener. Lamentablemente, y pese a todos los
esfuerzos, no existe por ejemplo, un aumento sustancial de las mujeres en los altos mandos de las
empresas “la participación femenina alcanzó en 2018 el 8,1% del total de puestos en los
directorios, un avance respecto del 7% de 2017, pero todavía lejos de lo esperado. A nivel de
gerencias, la participación es del 19,4%. Es decir, 58 mujeres de 713 en el primer caso, y 653 de
3.364, en el caso de las gerencias. Estas cifras tampoco difieren mucho con 2017, ya que había
solo nueve mujeres menos en directorios y 23 menos que en alta gerencia.”[4]
Carolina Cuevas, subsecretaria del Ministerio de la Mujer, declaró que “Las mujeres somos el 51%
de la población, tomamos las decisiones de compra y consumo en 70%-80%, entonces es como
bien irracional que no estén en la mesa donde se toman las decisiones. En cuanto al plano
internacional, “la participación laboral femenina aún es baja en Chile y presenta un espacio de
crecimiento respecto al promedio de la OCDE, registrando las cifras nacionales un 56 por ciento de
participación frente a un 64 por ciento en la OCDE para la población femenina entre quince y 64
años.”[5]
En suma, una legislación robusta no es la que impone más cosas, sino que es aquella capaz de
garantizar, tutelar y resguardar a los ciudadanos, permitiéndoles gozar al máximo sus derechos,
pero, que a la vez, considera llevar a cabo exitosamente los deberes que las distintas entidades
deben cumplir. No existe ninguna inhabilidad ni fundamento racional que justifique la diferencia
salarial de hombres y mujeres que se desempeñan en la misma área, avanzar a una sociedad más
equitativa, conlleva legislar para enmendar estas asperezas que hoy por hoy, nos parecen no solo
injustas, sino que también ilógicas. Y tal como dice Elizabeth Ann Warren, política y académica
estadounidense “We believe in equal pay for equal work”: Creemos en igual salario por igual
trabajo.
Por lo anterior los diputados firmantes presentamos el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO 1°: REEMPLÁCESE EN EL ARTÍCULO 154 NUMERAL 6 DEL CÓDIGO DE TRABAJO EL
GUARISMO “DOSCIENTOS” POR “CIEN”.
ARTÍCULO 2°: AGRÉGUESE AL ARTÍCULO 154 DEL CÓDIGO DEL TRABAJO UN NUEVO NUMERAL 7
PASANDO EL ACTUAL NUMERAL 7 A SER NUMERAL 8 Y SUCESIVAMENTE, DEL SIGUIENTE TENOR:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 351 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“Semestralmente el empleador deberá despachar dicho registro a la Dirección del Trabajo, con las
exigencias consideradas en el artículo 154 del Código del Trabajo. Quien no cumpla con esta
obligación tendrá prohibición de celebrar actos y contratos con el Estado y será sancionado con
una multa de 10 a 100 UTM.”
Diputadas señoras Hernando, Cariola, Mix, Orsini, Ossandón, Parra, Pérez, doña Joanna , Rojas,
Santibáñez y Yeomans
[1] La jurisprudencia reciente de la cuarta sala laboral de la Corte Suprema no pareciera
ajustarse a este derrotero. Vid. Caamaño (2009) pp. 37 y ss.; Ugarte (2007) pp. 79 y ss.;
Gamonal (2009) pp. 97 y ss. y Sierra (2010) pp. 141 y ss.
[2] EL DERECHO A GANAR LO MISMO Ley 20.348: Igualdad de remuneraciones entre hombres y
mujeres. Giagnoni Helia Henríquez Riquelme y Verónica Riquelme. Santiago : Departamento de
Estudios de la Dirección del Trabajo. 2011. 27.
[3] Comité evaluación de la Ley/OCDE. Evaluación de la ley 20.348. s.l. : Cámara de Diputados
2013.
[4]  https://www.latercera.com/pulso/noticia/lento-avance-las-mujeres-la-alta-geren-
ia-las-empresas-chilenas/613539/
[5] Labor Force Indicators by sex and age in OECD Countries.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco, Espinoza,
González, don Félix; Mulet, Saffirio, Santana, don Alejandro, y Velásquez,
don Esteban, y de las diputadas señoras Fernández, Ossandón, y
Sepúlveda, doña Alejandra, que “Modifica el Código del Trabajo, para
exigir a las empresas y empleadores que corresponda, incorporar en el
respectivo reglamento interno de orden, higiene y seguridad, un plan de
gestión de riesgo de la empresa, y capacitar a sus trabajado-res en dicha
materia”. Boletín N° 13272-13.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Alinco, Espinoza, González, don Félix; Mulet, Saffirio, Santana, don Alejandro, y
Velásquez, don Esteban , y de las diputadas señoras Fernández , Ossandón , y Sepúlveda, doña
Alejandra
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 352 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 353 de 410
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
La indicación N° 28 de la partida 09, de la diputada Ximena Ossandón , busca agregar en la glosa
03, asociada a gastos en personal, tras el punto final, lo siguiente:
“La Junta Nacional de Jardines infantiles podrá contemplar recursos para el pago de los bonos de
gestión por cumplimiento de metas institucionales establecidos en la Ley Nº 20.212, a sus
funcionarios, en las mismas condiciones que el resto de los funcionarios del sector público.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 354 de 410
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
La indicación de la diputada Ximena Ossandón  y de otros señores diputados al capítulo 09,
programa 02, subtítulo 23, ítem 02, asignación 007, crea una nueva glosa del siguiente tenor:
“Auméntese en un 50 por ciento el monto del beneficio del Pilar Básico Solidario para cada uno de
sus beneficiarios”.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 355 de 410
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de marzo de 2019.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE PREVENCIÓN DE CONDUCTAS DE ACOSO
SEXUAL EN METRO DE SANTIAGO (N° 336)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 336.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 336, de los diputados Loreto Carvajal , Ximena Ossandón , Pamela Jiles ,
Gael Yeomans , Marisela Santibáñez , Natalia Castillo , Karin Luck y Erika Olivera , que en su parte
dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia, el Presidente de la República que, a través del Ministerio de
Transportes  y  Telecomunicaciones,  instruya  a  la  empresa  Metro  S.A.,  tomar  medidas  de
prevención de conductas de acoso sexual en sus vagones y estaciones, tales como cámaras de
seguridad y timbres antiacoso, además de disponer de personal de seguridad, especializado en
este tipo de conductas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMA DE SALUD MENTAL DENOMINADO “RED
PARA LA ATENCIÓN Y DERIVACIÓN DE ADOLESCENTES EN RIESGO SUICIDA”
(N° 342)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 342.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 356 de 410
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de resolución N° 342, de las diputadas y diputados Aracely Leuquén  , Jorge Alessandri  ,
Pamela Jiles  , Miguel Ángel Calisto  , Gabriel Ascencio  , Mario Desbordes  , Ximena Ossandón  ,
Andrés Longton , Nicolás Noman y Sofía Cid , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponga el aseguramiento de la
implementación del programa de salud mental denominado "Red para la Atención y Derivación de
Adolescentes en Riesgo Suicida” (Radar), dependiente del Servicio de Salud de la Región de
Aysén; actualice el Programa Nacional para la Prevención del Suicidio, de 2013, e incluya el
suministro de vitamina D en personas con déficit y habitantes de zonas extremas, como la región
de Aysén, como recomendación en las guías clínicas AUGE-GES del Ministerio de Salud para la
patología de depresión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA ATENCIÓN TEMPRANA DE NIÑOS Y NIÑAS
CON SÍNDROME DE DOWN (N° 422)[Preferencia]
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
De conformidad con lo acordado por los Comités Parlamentarios, corresponde tratar sobre tabla y
sin discusión los proyectos de resolución Nos 422 y 500.
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del primer proyecto.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 422, de los diputados Francesca Muñoz  , Paulina Núñez  , Catalina del
Real, Marcela Sabat , Andrés Celis , Erika Olivera , Jorge Durán , Camila Flores , Ximena Ossandón
y Andrés Longton , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Secretaría
General de la Presidencia, al Ministerio de Desarrollo Social y al Ministerio de Salud, que adopten,
a fin de abordar la atención temprano de niños y niñas con síndrome de Down, las medidas
administrativas y legislativas que estimen pertinentes, y particularmente se adopten las siguientes
propuestas:
1. Establecer medidas que permitan la identificación de casos de manera preventiva, durante el
embarazo o después del nacimiento, con el objeto de informar, diagnosticar y acompañar a los
padres, la familia o redes de apoyo disponibles, que en su seno albergaran a niños y niñas con
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 357 de 410
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
síndrome de Down, sea a través de los centros de salud familiar, servicios de salud o de líneas de
acción específicas del Programa “Chile Crece Contigo”, o el que estime pertinente para lograr este
objetivo.
2. Incorporar la terapia ocupacional al catálogo de prestaciones bonificadas por el Fondo Nacional
de Salud (FONASA).
3. Incluir las terapias ocupacionales y prestaciones vinculadas a su tratamiento al Plan de
Garantías Explícitas de Salud (GES), procurando la creación de programas de seguimiento de niños
y niñas con síndrome de Down, que garanticen las prestaciones mínimas para su crecimiento y
desarrollo óptimo.
4. Promover medidas que favorezcan la estimulación temprana y su acceso, con especial enfoque
en las familias con mayor vulnerabilidad social del país, como también a la clase media.
5. El diseño, creación e implementación de un protocolo médico (propuesto por algún comité de
expertos y representantes de la sociedad civil citados para tal efecto), con el propósito de informar
y supervisar las acciones destinadas para niños o niñas con síndrome de Down en su atención
temprana y prestaciones médicas, considerando sus particulares circunstancias derivados de
dicha condición (como por ejemplo, su umbral de dolor o su envejecimiento prematuro, entre
otros), con el propósito de homogeneizar transversalmente su atención, tanto en el ámbito público
como en el ámbito privado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICA QUE CONSIDERE EN CADA PROYECTO DE
CONSTRUCCIÓN UN PORCENTAJE MÍNIMO DE SUBSIDIOS Y VIVIENDAS PARA
ADULTOS MAYORES (N° 354)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Presidenta en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 354, de los diputados José Pérez , Fernando Meza , Jorge Sabag , Miguel
Ángel Calisto , Pablo Kast , Manuel Matta , Ximena Ossandón , Víctor Torres , Pedro Pablo Alvarez-
Salamanca y Juan Santana , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echeñique , que
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 358 de 410
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
instruya al Ministerio de Vivienda y Urbanismo para que, en conjunto con el Ministerio de
Desarrollo Social y el Servicio Nacional del Adulto Mayor, puedan implementar, dentro de la
política de vivienda para personas mayores de 60 años, el establecimiento de un porcentaje
mínimo de subsidios y viviendas a entregar a adultos mayores en cada proyecto de construcción o
mejoramiento habitacional.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
CREACIÓN DEL MINISTERIO DEL ADULTO MAYOR (N° 355)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 355.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 355, de los diputados José Pérez , Fernando Meza , Jorge Sabag , Miguel
Ángel Calisto , Manuel Matta , Ximena Ossandón , Pedro Pablo Alvarez-Salamanca  , Víctor Torres ,
Mario Desbordes y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echeñique , que
instruya la elaboración de un proyecto de ley que cree el Ministerio del Adulto Mayor, con el fin de
impulsar, ejecutar y fiscalizar todas aquellas políticas públicas destinadas a personas mayores,
fomentando el envejecimiento activo y su desarrollo integral en la sociedad actual.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
CREACIÓN DE SEGURO DE ACCIDENTES CON CARGO FISCAL A FAVOR DE
DIRIGENTES SOCIALES (N° 353)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 359 de 410
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 353, de los diputados José Pérez , Jorge Sabag , Fernando Meza , Miguel
Ángel Calisto , Víctor Torres , Ximena Ossandón , Manuel Matta , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca  ,
Cristóbal Urruticoechea y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echeñique , que
instruya a los ministerios que sean competentes en orden a estudiar la posibilidad de crear un
seguro de accidentes con cargo fiscal a favor de dirigentes sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
CONTINUIDAD DE BECA PRODDAR PARA ATLETAS DE ALTO RENDIMIENTO
(N° 376)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto resolución N° 376.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 376, de las diputadas Erika Olivera  , Karin Luck  , Ximena Ossandón  y
Marisela Santibáñez  , y de los diputados Marcos Ilabaca  , Pablo Prieto  y Andrés Celis  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales, legales y administrativas, instruya lo siguiente:
1.- Que la ministra del Deporte dé celeridad a la mesa de trabajo entre las autoridades del
ministerio, el panel técnico del Programa de Becas para Deportistas de Alto Rendimiento, el
Parlamento, DAR Chile y Federaciones afiliadas al Comité Olímpico de Chile u organización símil de
disciplinas  paralímpicas,  a  fin  de  establecer  modificaciones  al  decreto  supremo  Nº  4,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 360 de 410
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
particularmente a lo que dice relación con el Capítulo IX de la exclusión del programa y suspensión
de sus beneficios. Ello, para resguardar de la mejor manera posible el desarrollo de los deportistas
de alto rendimiento en nuestro país, teniendo en consideración las situaciones que se han
mencionado dentro de los considerandos del presente proyecto de resolución.
2.- Propender a que el sistema de evaluación del Proddar posea una mayor flexibilidad en el
análisis de los casos y sus diseños sean a largo plazo, teniendo en consideración el antiguo
proceso que medía el desempeño cada cuatro años o estudiar la posibilidad de que sea bianual y
no año a año, como es en la actualidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
CALIFICACIÓN DE SUMA URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE INCORPORA
MEDIDA CAUTELAR ESPECIAL EN FAVOR DE VÍCTIMAS DE VIOLENCIA
INTRAFAMILIAR (N° 560) [PREFERENCIA]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por acuerdo de los comités parlamentarios, corresponde tratar con preferencia y sin discusión el
proyecto de resolución N° 560.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 560, de las diputadas Ximena Ossandón , Francesca Muñoz , Karin Luck ,
Erika Olivera , Loreto Carvajal  , Camila Flores , Aracely Leuquén  y Paulina Núñez , y del diputado
Gonzalo Fuenzalida  , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la
República lo siguiente:
a) Asignar urgencia suma al proyecto que modifica las leyes N° 19.968 y N° 20.066, para
incorporar una medida cautelar especial en favor de las víctimas de violencia intrafamiliar, y
facultar al tribunal, en casos calificados, a controlar su cumplimiento por medio del monitoreo
telemático (Boletín N° 9715-07).
b) Ingresar una indicación que enmiende las deficiencias técnicas y jurídicas del proyecto de ley e
inyecte los recursos correspondientes, con el necesario informe financiero que le dé la viabilidad
que requiere.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 361 de 410
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
EXIMIR A LOS ADULTOS MAYORES DE 65 AÑOS DEL PAGO DE RENOVACIÓN
DE CÉDULAS DE IDENTIDAD (N° 388)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 388.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 388, de los diputados Miguel Mellado , Frank Sauerbaum , Erika Olivera ,
Ximena Ossandón  , Leonidas Romero  , Francesca Muñoz  , Karin Luck  y Camila Flores , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Proponer al su excelencia el Presidente de la República eximir del pago por concepto de
renovación de cédula de identidad a todos los adultos mayores de 65 años y extender su vigencia
hasta el fin de sus días, como una forma de alivianar la carga económica que tiene este grupo
etario en nuestro país y, al mismo tiempo, liberarlos de este trámite que en ocasiones significa un
gran esfuerzo físico, especialmente si están enfermos o postrados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
MEDIDAS URGENTES PARA TRASLADO DE NIÑOS QUE SUFREN GRAVE
AFECTACIÓN DE SUS DERECHOS EN SIRIA (N°567)
El señor FLORES (don Iván).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar con preferencia y sin discusión el
proyecto de resolución No 567.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 567, de los diputados Marcelo Díaz , Marcela Hernando , Diego Ibáñez ,
Andrea Parra  , Ximena Ossandón  , Manuel Matta  , Matías Walker  e Iván Flores,  que en su parte
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 362 de 410
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita al Ministerio de Relaciones Exteriores adoptar las medidas
urgentes para el traslado de los siete menores que se encuentran en estado de abandono en Siria,
específicamente en el campamento de refugiados Al Hol, a objeto que la autoridad, desarrolle
todas las gestiones a nivel internacional para su pronto arribo al territorio chileno, y se adoptan
todas las medidas necesarias para el ciudadano chileno y abuelo de los menores, don Patricio
González , para el pronto restablecimiento de estos, y se mitiguen los riesgos a su integridad física
y psíquica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
SUBSIDIO PARA CONTRATACIÓN Y CAPACITACIÓN DE ADULTOS MAYORES
(N° 399)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 399, de los diputados Ximena Ossandón , Leopoldo Pérez , Jorge Durán ,
Miguel Mellado  , Érika Olivera  , Andrés Celis  , Gonzalo Fuenzalida  , Cristóbal Urruticoechea  ,
Sebastián Torrealba  y José Miguel Castro  , mediante el cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, por intermedio del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, adopte
un mecanismo de subsidio a la contratación y a la capacitación de adultos mayores, en
condiciones similares a la cuales se entregan subsidios al empleo de mujeres y jóvenes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
REGULACIÓN DE USO DE VIVIENDAS FISCALES POR PARTE DE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO (N° 401)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En tercer lugar, el señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución
N° 401.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 363 de 410
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 401, del diputado señor Miguel Mellado , de la diputada señora Ximena
Ossandón , de los diputados señores José Miguel Castro , Jorge Rathgeb , Cristóbal Urruticoechea ,
de la diputada señorita Camila Flores, de los diputados señores Harry Jürgensen , Mario Desbordes
, Frank Sauerbaum y Francisco Eguiguren , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
Los diputados que suscriben acuerdan solicitar al Presidente de la República que, a través del
ministro de Bienes Nacionales, modifique la normativa vigente, adecuándola a la realidad que vive
hoy Chile, con el objeto de regular el uso de las viviendas fiscales a lo largo del país.
Lo anterior con el objeto de administrar dichos inmuebles de manera racional y garantizar que
sean destinados a funcionarios que tienen la necesidad por un máximo de tres años y siempre que
no tengan otra propiedad en la ciudad donde prestan servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de mayo de 2019.
OTORGAMIENTO DE PENSIÓN DE GRACIA A VOLUNTARIOS DE CUERPOS DE
BOMBEROS CON MÁS DE 50 AÑOS DE SERVICIO (N° 412)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 412, de los diputados Jorge Sabag , Iván Norambuena  , Joanna Pérez  ,
Catalina del Real , René Saffirio  , Ximena Ossandón  , Matías Walker  , Fidel Espinoza  , Gastón
Saavedra y Jorge Brito , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Proponer a su excelencia el Presidente de la República que, en gratitud de la nación hacia los
cuerpos de Bomberos, se otorgue una pensión de gracia a los voluntarios que hayan cumplido más
de 50 años de servicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 364 de 410
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
CREACIÓN DE TERCER JUZGADO DE POLICÍA LOCAL EN COMUNA DE PUENTE
ALTO (416)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 416.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 416, de los diputados Ximena Ossandón  , Karin Luck  , Érika Olivera  ,
Leopoldo Pérez y Sebastián Torrealba , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que por intermedio del Ministerio del Interior
y Seguridad Pública, en conjunto con el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, envíe un
proyecto de ley con la finalidad de crear un Tercer Juzgado de Policía Local en la comuna de
Puente Alto, Región Metropolitana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
INCORPORACIÓN DE MÓDULOS RELACIONADOS CON LA EDUCACIÓN
NUTRICIONAL EN NIVEL PARVULARIO, BÁSICO Y MEDIO (N° 423)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 423.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 423, de los diputados Érika Olivera  , Claudia Mix  , Ximena Ossandón  ,
Esteban Velásquez  , Alejandra Sepúlveda  , Andrés Longton  , Patricio Rosas  , Ricardo Celis , Karin
Luck y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus
atribuciones  constitucionales,  legales  y  administrativas  instruya  al  Ministerio  de  Educación
incorporar al interior de las bases curriculares de la educación parvularia, básica y educación
media, módulos de aprendizaje relacionados a la educación nutricional, con el objeto de educar a
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 365 de 410
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
la comunidad escolar respecto de los hábitos de una alimentación saludable.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
INFORMACIÓN DEL GOBIERNO RESPECTO DEL USO DE ARMAMENTO
DURANTE LOS LLAMADOS “NARCOFUNERALES” Y DE POLÍTICAS PARA
ATACAR EL NARCOTRÁFICO Y PREVENIR SU EXPANSIÓN (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 614, de los diputados Jaime Mulet  , Alejandra Sepúlveda  , Esteban
Velásquez , Pedro Velásquez  , Patricio Rosas  , René Alinco , Mario Venegas  y Ximena Ossandón  ,
que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la adopción de diversas medidas para
hacer frente al aumento del narcotráfico en Chile, a la escalada de sus acciones delictivas y al
daño que estas producen en los barrios de nuestro país.
Dichas medidas deben ser idóneas para frenar el avance de las acciones delictivas perpetradas
por las organizaciones criminales asociadas al narcotráfico en Chile y sus miembros, en todas sus
manifestaciones, con la finalidad de que el Estado cumpla íntegramente su deber constitucional de
dar protección a la población, y de resguardar el orden público.
Al efecto, se solicita que tenga a bien considerar, a lo menos, las siguientes políticas y planes:
a.Que se incrementen los programas destinados a prevenir y tratar el consumo en niños, niñas y
adolescentes, a través de las escuelas y las familias, en especial en barrios críticos, de forma de
detener y disminuir los efectos perniciosos que trae aparejado el uso y abuso de estupefacientes y
sustancias sicotrópicas.
b.Que en el diseño de las estrategias de intervención y seguridad en los barrios que tengan una
presencia relevante de bandas dedicadas al narcotráfico se considere la participación de la
comunidad local, incluyendo medidas de integración socioeconómicas y culturales de esta, con la
finalidad de generar un adecuado vínculo entre las policías y dichos barrios.
Asimismo, se solicita que se instruya a los establecimientos educacionales que reciban aportes del
Estado para que dispongan de estos recintos para la comunidad durante los fines de semana, de
tal manera que su infraestructura, gimnasios, bibliotecas, salas de computación, puedan ser
utilizadas en actividades recreativas y culturales.
c.Que se consideren aumentos presupuestarios para aquellas asignaciones que se refieran a las
técnicas de investigación especiales a las que se refiere la ley Nº 20.000, tales como agentes
encubiertos, reveladores, informantes y cooperadores eficaces.
d.Que se haga presente la urgencia, en calidad de discusión inmediata, a aquellas mociones que
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 366 de 410
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
tengan por objeto modificar la ley Nº 20.000, en aspectos tales como el aumento de penas al
narcotráfico, modificación del procedimiento para determinar la pureza o calidad de la droga,
restricción de causales de justificación, entre otras, en especial aquella contenida en el boletín Nº
l2668-07.
e.Que se fortalezcan las políticas y planes que estén destinados a coordinar eficazmente
el trabajo del Servicio Nacional de Aduanas y de los organismos administrativos con competencia
en los puertos nacionales, para incrementar la eficacia en la detección de tráfico ilícito de
estupefacientes y sustancias sicotrópicas por vías marítimas.
f.Que se instruya a las más altas autoridades del Estado la realización de test de drogas
ilícitas, para impedir que el narcotráfico alcance a los poderes públicos, poniendo una efectiva
barrera de entrada al uso y abuso de estas sustancias por parte de quienes ejercen funciones y
competencias en el más alto nivel jerárquico. Asimismo, que se haga presente la urgencia, en
calidad de discusión inmediata, al proyecto de ley que pone fin al secreto y reserva bancaria para
altas autoridades, boletín Nº 12508-03.
2. Crear una organización parlamentaria (bancada) cuyo objeto sea evaluar el cumplimiento de las
medidas solicitadas en este proyecto, debiendo emitir un informe a la Sala al efecto en un plazo
máximo de 6 meses contados desde su constitución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
INCORPORACIÓN DE EPILEPSIA REFRACTARIA EN EL PLAN NACIONAL DE
SALUD Y EN LISTADO DE PRESTACIONES DEL RÉGIMEN DE GARANTÍAS
EXPLÍCITAS EN SALUD (N° 440)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de acuerdo.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 440, de los diputados Ximena Ossandón , Renato Garín , Miguel Mellado
, Francesca Muñoz  , René Alinco  , Andrés Celis  y José Miguel Castro  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, instruya al Ministro de Ministerio de Salud,
para que adopte y estudie las medidas necesarias, según su competencia, para incorporar la
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 367 de 410
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
epilepsia refractaria al plan nacional de salud y en el listado de beneficiarios de prestaciones
específicas del Régimen de Garantías Explícitas de Salud (GES), a fin de obtener su adecuada
cobertura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA OTORGAMIENTO DE BENEFICIOS A
DIRIGENTES VECINALES CON DIEZ O MÁS AÑOS DE SERVICIOS (N° 442)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 442.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 442, de los diputados Bernardo Berger  , Jorge Durán  , Francisco
Undurraga  , Mario Desbordes  , Ximena Ossandón  , Érika Olivera  , Diego Schalper  , Luis Pardo  ,
Marcela Sabat y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en uso
de sus atribuciones constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo,
disponga el envío al Congreso Nacional de un proyecto de ley que otorgue beneficios a los
dirigentes vecinales con diez o más años de servicio, modificando para ello la ley N° 19.418, sobre
juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias, en el sentido de incorporar a continuación
de la letra e) del artículo 12 del citado cuerpo legal la siguiente letra f):
“f) Aquellos dirigentes sociales vecinales que compongan una organización comunitaria de
carácter territorial tendrán derecho a ser reembolsados por los gastos realizados en el desempeño
de las actividades que se enmarquen dentro de los programas estatales a los que sean
convocados como dirigentes vecinales. Tendrán derecho, además, a estar asegurados contra los
riesgos de accidentes derivados directamente del ejercicio de la actividad voluntaria, con las
características y por los capitales asegurados que se establezcan según corresponda”.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
No hay diputados inscritos para intervenir sobre este proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 368 de 410
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
CATASTRO NACIONAL AL INTERIOR DE CARABINEROS DE CHILE PARA
DETERMINAR SI CUENTAN CON EQUIPAMIENTO BÁSICO PARA MUJERES
FUNCIONARIAS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 421.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 421, de las diputadas María José Hoffmann  , Camila Vallejo  , Sandra
Amar , Marcela Sabat  , Karin Luck  , Ximena Ossandón  , Joanna Pérez  , Natalia Castillo  , Daniella
Cicardini y Marisela Santibáñez , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de la Mujer y
Equidad de Género, realice un catastro al interior de Carabineros de Chile, específicamente
respecto de los retenes y comisarias con los que cuentan, determinando el tipo de infraestructura
de estas dependencias y el equipamiento con el que cuentan, especificando si se cumple
requerimientos básicos para la dotación femenina, como lo es contar con baños diferenciados y
dormitorios separados para hombres y mujeres.
Además, solicita que se estudie la posibilidad de otorgar un subsidio especial a las comisarías y
retenes que no cuentan con estas exigencias mínimas, para que puedan ser reacondicionados en
todo aquello que resulte necesario para asegurar a las mujeres carabineras espacios propios de
higiene y descanso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
EXTENSIÓN DE BENEFICIO DE BONOS DE GESTIÓN POR CUMPLIMIENTO DE
METAS INSTITUCIONALES A FUNCIONARIOS DE JUNTA NACIONAL DE
JARDINES INFANTILES (N° 448)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 369 de 410
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 448, de los diputados Ximena Ossandón , Matías Walker , Diego Paulsen
, René Alinco , René Saffirio , Miguel Ángel Calisto  , Érika Olivera , Raúl Soto , Francesca Muñoz  y
Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que si tiene a bien, presentar un proyecto
de ley al Congreso Nacional, con el objeto de modificar la ley N° 20.212, a fin de extender el
beneficio de bonos de gestión por cumplimiento de metas institucionales a los funcionarios de la
Junta Nacional de Jardines Infantiles, en las mismas condiciones que el resto de los funcionarios
del sector público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
CREACIÓN DE SUBSIDIO DE PROTECCIÓN DE VIVIENDA EN CASO DE
INCENDIOS (N° 452)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 452, de los diputados Marcos Ilabaca  , Raúl Leiva  , Gastón Saavedra  ,
Jaime Tohá González  , Erika Olivera  , Ximena Ossandón  y Frank Sauerbaum  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1) Se solicita a su excelencia el Presidente de la República instruya al Ministerio de Vivienda y
Urbanismo la creación de un Subsidio de Protección de la Vivienda en caso de Incendios, lo
anterior  inserto  en  el  marco  del  Programa  “Protección  del  Patrimonio  Familiar”  (PPPF),
perteneciente al Ministerio indicado.
El programa PPPF consiste en subsidios que buscan interrumpir el deterioro y mejorar la vivienda
de familias vulnerables y sectores emergentes, apoyando el financiamiento de diversas obras, por
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 370 de 410
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ejemplo: seguridad de la vivienda en relación al deterioro de sus cimientos, mejoramiento de
instalaciones eléctricas y de gas, colectores solares y de eficiencia energética, cuyos montos
oscilan entre los 50 y 65 Unidades de Fomento, dependiendo la comuna.
A este programa se solicita se incorpore un subsidio especial para implementar mecanismos que
permitan equipar las viviendas de menos de 650 Unidades de Fomento, con detectores de humo,
rociadores, red húmeda y/o extintores.
2) Se solicita además la creación de Línea de Emergencia en el marco de las subvenciones del
Fondo Nacional de Desarrollo Regional que otorgan los gobiernos regionales a las Municipalidades,
las organizaciones comunitarias, corporaciones y fundaciones.
Cada año la Ley de Presupuesto del Sector Público en la partida del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, en el programa Gobiernos Regionales, contiene una glosa común para todos los
Gobiernos Regionales que señala que “Los gobiernos regionales podrán destinar hasta un 6 por
ciento del total de los recursos consultados en la presente Ley aprobada por el Congreso Nacional
a subvencionar actividades culturales, deportivas y del Programa Elige Vivir Sano, de Seguridad
Ciudadana, de carácter social y de prevención y rehabilitación de drogas, y de protección del
medio ambiente y educación ambiental, que efectúen las municipalidades, otras entidades
públicas y/o instituciones privadas sin fines de lucro”.
En este caso, se sugiere incorporar actividades de emergencia que permitan adquirir dispositivos
como detectores de humo, rociadores, red húmeda y/o extintores, que mitiguen y prevengan
incendios en viviendas particulares, homologando la línea de alarmas comunitarias de las
subvención de actividades de seguridad ciudadana, que permiten mediante municipalidades y
organizaciones comunitarias adquirir alarmas para las viviendas.
3) Que los Ministerios u Organismos a los cuales se les encomiende la tarea de concretar la
presente iniciativa, remitan a esta honorable Cámara, todos los antecedentes e informes, en las
instancias correspondientes, con la finalidad de que se pueda efectuar un correcto seguimiento del
avance del proyecto de Resolución que solicita: “La Creación De Líneas De Financiamiento Que
Permitan Prevenir Y Mitigar Incendios En Viviendas Particulares”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
REINTEGRACIÓN DE REMBOLSO DE CINCO UNIDADES TRIBUTARIAS
MENSUALES A PROPIETARIOS DE TAXIS COLECTIVOS ACREEDORES DE
DICHO BENEFICIO (N° 455)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 371 de 410
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 455, de los diputados Ximena Ossandón  , Marcela Sabat  , Marcos
Ilabaca , René Alinco y Leopoldo Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponer nuevamente el reembolso de 5
UTM para los propietarios de taxis colectivos de Chile, en las mismas condiciones, como una
medida para aliviar la carga económica producto del alza de los combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
REBAJA DE TARIFAS DE TRANSPORTE PÚBLICO PARA PERSONAS EN
SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD (Nº464)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 464, de los diputados Marcela Sabat  , Ximena Ossandón  , María José
Hoffmann , Érika Olivera , Francisco Undurraga , Gael Yeomans , Carolina Marzan , Karol Cariola y
Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, por intermedio de la ministra de
Transportes y Telecomunicaciones, explore las opciones que permitan facilitar la movilidad de las
personas en situación de discapacidad en los medios de locomoción colectiva de todo el país,
superando barreras económicas y físicas, mediante beneficios permanentes que impliquen una
rebaja en la tarifa de los mismos, sea mediante cláusulas establecidas en las licitaciones,
mediante el traspaso de recursos o subvenciones a los prestadores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
MEDIDAS SOBRE EDUCACIÓN, PREVENCIÓN, DENUNCIAS Y
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 372 de 410
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
PROCEDIMIENTOS POLICIALES EN MATERIA DE VIOLENCIA DE GÉNERO (Nº
465)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución Nº 465, de las diputadas Marcela Sabat , Ximena Ossandón , Karin Luck ,
Érika Olivera  , María José Hoffmann  , Carolina Marzán  , Gael Yeomans  , Karol Cariola  y Loreto
Carvajal , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro del Interior y
Seguridad Pública para que dentro de sus competencias referidas a Carabineros de Chile tome las
siguientes medidas:
1.- Que se introduzcan en los contenidos de las mallas curriculares de las escuelas de instrucción
de Carabineros de Chile materias que digan relación con la perspectiva de género, prevención y
formas que permitan enfrentar de la mejor forma actos de violencia contra la mujer.
2.- Que se disponga de agentes especializadas en las unidades policiales distribuidas en el
territorio, con enfoque en la recepción y tratamiento de las denuncias de violencia intrafamiliar y
de género, con el fin de llevar a cabo registro y seguimiento de las mismas.
3.- Que se disponga de forma constante, en coordinación con el Ministerio de la Mujer y Equidad
de Género, de capacitaciones, actualizaciones y entrega de contenidos que permitan desarrollar
procedimientos óptimos tendientes a evitar el avance progresivo de actos de violencia de género
después de realizadas las primeras denuncias por parte de las víctimas.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
No hay inscritos para intervenir en este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de julio de 2019.
RENOVACIÓN GRATUITA DEL PASAPORTE POR UN PLAZO DE 5 AÑOS
CUANDO SUS HOJAS SE ENCUENTREN EN CONDICIONES DE SER UTILIZADAS
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 373 de 410
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
(N° 470)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En cuarto y último lugar, corresponde tratar la resolución No 470.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 470, firmado por doña Ximena Ossandón, don José Miguel Castro , doña
Marcela Sabat , don Andrés Longton , don Frank Sauerbaum , don Bernardo Berguer , don Harry
Jürgensen , don Leopoldo Pérez  y don Jorge Rathgeb   , y en su parte dispositiva solicita a su
excelencia el Presidente de la República, instruir al ministro de Justicia y al director nacional del
Registro Civil, tengan a bien considerar el estudio de renovación gratuita del pasaporte por un
plazo de 5 años, siempre y cuando sus hojas se encuentren en condiciones de ser utilizadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
ELABORACIÓN DE PROTOCOLO DE ACOMPAÑAMIENTO PROFESIONAL PARA
FAMILIARES DE DONANTES DE ÓRGANOS Y TEJIDOS, APLICABLE A
SERVICIOS PÚBLICOS DE SALUD Y A ENTIDADES PRESTADORAS BAJO
CONVENIOS DE SALUD (N° 558)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 558, de los diputados Andrés Longton  , Karin Luck  , Érika Olivera  ,
Ximena Ossandón , Juan Santana , Harry Jürgensen , Luis Pardo , Juan Fuenzalida , Andrés Celis y
Jorge Durán , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Salud para que
estudie y encomiende el diseño y elaboración de un protocolo que resulta aplicable a los servicios
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 374 de 410
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de salud públicos y entidades prestadoras bajo convenios de salud, que establezca medidas de
acompañamiento para los miembros de la familia que hayan sido donantes de órganos, a fin de
identificar casos en que ameriten la derivación ante especialistas y profesionales, que permita
sobrellevar de la mejor manera el proceso de duelo de miembros de la familia y la posterior
donación y/o trasplante de sus órganos.
Todo ello, con el propósito de promover una cultura de respeto y consideración, no solo con la
donación de órganos, sino también con la familia que está detrás de los donantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
REFORZAMIENTO A SISTEMA DE TRASPLANTE DE ÓRGANOS (N° 668)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 668, de los diputados José Miguel Castro  , Andrés Longton  , Ignacio
Urrutia , Jorge Rathgeb  , Leopoldo Pérez  , Diego Paulsen  , Ximena Ossandón  , Harry Jürgensen  ,
Sofía Cid y Marcela Hernando , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Salud reforzar el
sistema de trasplante de órganos a lo largo del país mediante la destinación de recursos
necesarios a fin de crear un mayor número de unidades de trasplante multiorgánico, aumento en
el número de camas UCI, mejorar la oportunidad de aviso a la persona encargada de
procuramiento  cuando  hay  un  paciente  con  muerte  encefálica  para  evitar  complicaciones
posteriores dentro de la donación de órganos y analizar las capacidades que tiene actualmente la
CNT en la coordinación de los trasplantes, de modo de otorgar mayores atribuciones en la materia
al coordinación nacional de Trasplantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
REBAJA EN TARIFA DE TRANSPORTE PÚBLICO PARA ADULTOS MAYORES (N°
486)
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 375 de 410
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 486, de los diputados Érika Olivera , Ximena Ossandón , Miguel Mellado
, Andrés Longton y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera
Echenique , instruya a los ministros de Transporte y Telecomunicaciones, de Desarrollo Social y de
Hacienda para que avancen en las recomendaciones establecidas en el estudio de análisis de
escenarios de rebaja de la tarifa del adulto mayor en transporte público, con el propósito de
alcanzar su gratuidad para este grupo etario de la sociedad. Cumpliendo así, con uno de los
compromisos efectuados por su excelencia, que dice relación con hacer gratuito el transporte de
los adultos mayores a los centros de salud.
Como a su vez, se puede establecer que para el caso de las regiones Metropolitana, Valparaíso ,
Rancagua y Concepción, que es donde existen servicios de tren y metrotren, se establezca una
tarifa diferenciada para los adultos mayores, pero a la vez, integrada con los servicios de
taxibuses (micros) existentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
INTERVENCIÓN DE MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS Y DE ORGANISMOS
COMPETENTES EN CONFLICTO POR LA FLEXIBILIZACIÓN DEL CONVENIO DE
RIEGO ENDESA-FISCO, PARA DAR SOLUCIÓN A REGANTES DE REGIÓN DEL
MAULE (N° 489)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 489, a cuya parte dispositiva dará
lectura el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 489, firmada por los diputados señores Pablo Prieto , René Alinco, René
Manuel García  , Leopoldo Pérez  , Ximena Ossandón  , Jenny Álvarez  y Marcos Ilabaca  , que en su
parte dispositiva solicita su excelencia el Presidente de la República que emita un instructivo que
mandate al ministro de Obras Públicas y a los organismos competentes, de manera que se ciñan
estrictamente al objeto principal del Convenio de Riego Endesa-Fisco de 1947, con tal de que, al
momento de celebrar nuevos convenios de “flexibilización”, no se afecten los derechos adquiridos
por parte de los regantes de dicha zona, los cuales derivan de lo dispuesto en el artículo 1 del
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 376 de 410
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
convenio mencionado, que reza “utilizar las aguas de la laguna del Maule aprovechables en el
riego, y también los sobrantes eventuales, en la generación de energía eléctrica, sin alterar el
desarrollo propuesto para el riego", y así dar una señal clara a los regantes de la Región del Maule
de que sus derechos no se verán afectados con ocasión del actuar de la Administración. Lo
anterior, teniendo en cuenta las conclusiones de la Comisión Especial Investigadora de los efectos
del racionamiento eléctrico, que efectuó propuestas respecto a las actuales “flexibilizaciones” o
pactos autocompositivos existentes en nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
RECURSOS PARA DESARROLLO DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES
SOBRESALIENTES EN DISTINTAS ÁREAS DEL CONOCIMIENTO (N° 750)
[PREFERENCIA]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar con preferencia y sin discusión, el
proyecto de resolución N° 750.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 750, de los diputados Érika Olivera , Francesca Muñoz , Cristina Girardi ,
Hugo Rey , Andrés Longton , Ximena Ossandón , Camila Rojas y Catalina del Real, que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , incorporar en
la glosa presupuestaria del Ministerio de Educación, particularmente en el Capítulo 09.08 y su
asignación “Fondo de Fomento Ciencia y Tecnología” del subtítulo 24, para destinar recursos en
apoyo a niños, niñas y adolescentes sobresalientes en las diferentes áreas de conocimiento,
ciencia, tecnología e innovación, para financiar asistencias a competencias, ferias científicas,
concursos,  proyectos  de  innovación,  adquisición  de  materiales,  instrumentos,  entre  otros.
Adicionalmente, se solicita que este cambio se incorpore también en el proyecto de ley de
presupuestos para el año 2020, en el capítulo del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento
e Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 377 de 410
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
IMPLEMENTACIÓN DE PLANES PILOTO PARA LA CREACIÓN DE UN SERVICIO
DE ATENCIÓN DE ADICCIONES TECNOLÓGICAS (N° 554)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde tratar el siguiente proyecto de resolución.
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 554, de los diputados José Miguel Castro  , Ximena Ossandón  , Érika
Olivera  , Andrés Longton  , Sebastián Álvarez  , Andrés Molina  , Jorge Durán  , Daniel Verdessi  ,
Ricardo Celis y Miguel Mellado , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , tenga a bien
instruir en relación a lo considerado en este documento al Ministerio de Salud, en conjunto con las
autoridades competentes, el establecimiento de planes pilotos para la conformación de un servicio
de Atención en Adicciones Tecnológicas en nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
DISTRIBUCIÓN GRATUITA DE COPA MENSTRUAL PARA MUJERES DESDE LOS
14 AÑOS (N° 552)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 552 de las diputadas Marcela Hernando , Cristina Girardi , Maite Orsini ,
Alejandra Sepúlveda  , Claudia Mix  , Andrea Parra  , Ximena Ossandón  , Carolina Marzán  , Erika
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 378 de 410
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Olivera y Daniella Cicardini , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República que encuentre un mecanismo para que se disponga en
todos  los  consultorios  de  atención  primaria,  recintos  penitenciarios,  establecimientos
educacionales y albergues la entrega de forma gratuita de la copa menstrual para las mujeres
desde los 14 años de edad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2019.
MODERNIZACIÓN DE SEÑALÉTICA DE RED DE TRANSPORTE PÚBLICO
NACIONAL (N° 573)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 573.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 572, de la diputada Ximena Ossandón  , de los diputados José Miguel
Castro , Cristhian Moreira  , Miguel Mellado  , Alejandro Santana  , Pablo Prieto  , Diego Paulsen  ,
Sebastián Torrealba  , Frank Sauerbaum y la diputada Paulina Núñez , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruya al Ministerio de Obras Públicas para
que se efectúe el estudio, a fin de desarrollar mayores iniciativas de seguridad vial que vayan en
la siguiente línea:
Adecuar la señalética de la red de transporte público a nivel nacional, de acuerdo a la nueva forma
de interactuar de los ciudadanos, conforme al uso de las nuevas tecnologías.
Adecuar los cruces peatonales, incorporando la semaforización peatonal en aquellos cruces donde
se generan las más altas tasas de accidentabilidad, de acuerdo a los estudios realizados por el
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Adicionalmente, incorporar esta nueva realidad en los futuros proyectos viales.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 379 de 410
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por  último,  solicitan  que  se  remitan  a  esta  Corporación  los  costos  que  involucraría  la
implementación de la infraestructura señalada en los cruces más peligrosos a lo largo del país,
teniendo en consideración el caso que han llevado a cabo las comunas de Concepción y Las
Condes, como a su vez a un nivel más avanzado lo ha hecho Corea del Sur.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
ANÁLISIS DEL ESTADO DE LA SEGURIDAD PÚBLICA EN EL PAÍS (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 822.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 822, de los diputados Jorge Rathgeb  , Frank Sauerbaum  , Ximena
Ossandón , Cristóbal Urruticoechea  , Mario Desbordes , Diego Paulsen , Leopoldo Pérez , Eduardo
Durán , Ramón Galleguillos y Francisco Eguiguren , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República la adopción de las medidas que se
proponen, destinadas a recobrar la paz social.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 68 votos; por la negativa, 21 votos. Hubo 29 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 380 de 410
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
INCORPORACIÓN DE FIBROMIALGIA COMO UNA ENFERMEDAD INVALIDANTE
DENTRO DEL PLAN DE GARANTÍAS EXPLICITAS EN SALUD Y REALIZACIÓN
DE ESTUDIOS, CON EL OBJETO DE APROBAR RECURSOS DESTINADOS A LA
COBERTURA DE DICHA PATOLOGÍA (N°601)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 601.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 601, de las diputadas Érika Olivera  , Karin Luck  , Claudia Mix  , de los
diputados Hugo Rey , Carlos Kuschel , la diputada Ximena Ossandón , de los diputados Sebastián
Torrealba y Miguel Mellado , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República, para que
en el marco de lo establecido en la ley N° 19.966 y su reglamento, poder establecer como
prioridad la fibromialgia al interior del régimen de Garantías Explícitas en Salud (GES), y en
paralelo el Ministerio de Hacienda pueda efectuar los estudios a fin de aprobar recursos
destinados a la cobertura de esta enfermedad, como a su vez, para la orientación técnica de
manejo clínico y profundizar la formación de profesionales en esta área.
Finalmente, se pueda efectuar una mesa de trabajo intra- e intersectorial con los actores que se
consideren pertinentes a fin de que se aborde la fibromialgia como un problema biosicosocial y no
tan solo del punto del vista clínico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2019.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS PARA MEJORAR LA MATERNIDAD AL
INTERIOR DE LOS RECINTOS PENITENCIARIOS DEL PAÍS (N° 605)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 605, a cuya parte dispositiva
dará lectura el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 381 de 410
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de resolución N° 605, suscrito por los diputados señores Eduardo Durán  , Cristhian
Moreira , Sofía Cid , Ximena Ossandón  , Catalina Del Real  , Mario Desbordes  , Aracely Leuquén  ,
Diego Schalper  , Francesca Muñoz  y Paulina Núñez  , en cuya parte dispositiva se solicita a su
excelencia el Presidente de la República señor Sebastián Piñera Echenique que tenga a bien
mandatar al ministro de Justicia que implemente las siguientes medidas que tienen por objeto
mejorar la maternidad al interior de los recintos penitenciarios de nuestro país:
l. Estudiar la factibilidad e implementar un teléfono celular regulado, sin costo, para las madres
que se encuentran en los centros penitenciarios femeninos, con la finalidad de que puedan
mantener contacto telefónico personal con sus hijos. Asimismo, con el objeto de evitar estafas
telefónicas, se evalúe la posibilidad que se restringa a ciertos números de teléfonos y horarios.
2. Se disponga la creación de un plan para mejorar la calidad de las visitas de los hijos a sus
madres, implementando cambios sustanciales al Reglamento de Establecimientos Penitenciarios,
al protocolo de visitas de Gendarmería y demás disposiciones, en torno a las siguientes ideas:
I. Desarrollar un procedimiento especial para niños entre 12 y 17 años, que se diferencie del
registro corporal de los adultos y que, a su vez, se controle de forma efectiva el ingreso de
sustancias o artefactos prohibidos.
II. La creación de espacios especialmente estructurados para que las madres puedan relacionarse
con sus hijos, que sea distinto al de las visitas tradicionales.
III. Se evalué la posibilidad de implementar el uso de tecnologías y de monitoreo electrónico, entre
otros, para permitir que madres puedan acudir a eventos familiares especiales con sus hijos.
3. Que se disponga una oferta programática destinada a la reparación de daños, salud mental en
la madre y el vínculo con sus hijos, con especial enfoque en su reinserción a la sociedad y en la
reparación de daños producto del encierro y de la lejanía con sus hijos.
4. Efectúe un estudio sobre las vivencias de maternidad en los centros penitenciarios a lo largo de
todo el país, siendo esencial para poder indagar sobre las necesidades de estas mujeres y sus
hijos, y desarrollar políticas públicas que puedan enfrentar esa situación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OBLIGATORIEDAD DE OTORGAR BOLETAS Y DOCUMENTOS CONTABLES QUE
SEAN LEGIBLES POR UN PERÍODO DE, AL MENOS, DOS AÑOS, ASÍ COMO DE
ENTREGAR SUS COPIAS AL TITULAR CUANDO SEAN REQUERIDAS DENTRO
DE DICHO PLAZO (N°626)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 382 de 410
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 626, de los diputados Jorge Durán  , Paulina Núñez  , Carlos Kuschel  ,
Francisco Eguiguren  , Ximena Ossandón , Andrés Longton , Hugo Rey , Diego Schalper , Leonidas
Romero y Aracely Leuquén , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien disponer, a través de la
autoridad ministerial y servicios competentes, la obligación para los comerciantes y casas de
comercio otorgar una boleta y, en general, documentos contables que sean legibles por un periodo
de al menos dos años, así como entregar sus copias al titular en todo momento dentro de dicho
plazo, cuando así sea requerido.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY DE PREVENCIÓN DEL SUICIDIO (627)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al proyecto de resolución N° 627.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 627, del diputado Eduardo Durán  , las diputadas Ximena Ossandón  ,
Francesca Muñoz  y Joanna Pérez  , los diputados Miguel Ángel Calisto  , Cristóbal Urruticoechea  ,
Jorge Sabag y Miguel Mellado , y en cuya parte dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien enviar un proyecto de ley
de prevención del suicidio que comprenda, entre otras, las siguientes medidas:
a) Establecer como objeto general la disminución de la incidencia y prevalencia del suicidio, a
través de la prevención, asistencia y posvención.
b) Establecer como objeto especifico el abordaje coordinado, interdisciplinario e interinstitucional
del suicidio; la implementación de acciones y estrategias para lograr la sensibilización de la
población; el desarrollo de servicios asistenciales y capacitación de recursos humanos; y la
promoción de la creación de redes de apoyo de la sociedad civil con la finalidad de prevenir,
detectar personas en riesgo, tratar y capacitar.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 383 de 410
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
c) Establecer que la autoridad competente para llevar estas medidas a cabo será el Ministerio de
Salud, declarando como obligaciones entre otras:
i) Capacitación de recursos humanos en salud y educación para la detección de personas en
situación de riesgo por medio de una formación permanente.
ii) Elaboración de protocolos de intervención para los servicios de atención primaria y de
emergencia hospitalaria, así como también de coordinación con la línea telefónica de emergencia.
iii) Creación de un registro de instituciones y asociaciones que cumplan con estándares
establecidos.
iv) Celebre convenios con instituciones para el cumplimiento de los objetivos de esta ley.
v) Cree e implemente un registro estadístico relativo a los intentos de suicidios y suicidios
cometidos, indagando sobre sus causas, edad, sexo y otras características, con la finalidad de
mejoramiento de información estadística.
vi) Establezca que los casos de suicidio y las causas de los mismos deben notificarse a la autoridad
sanitaria.
d) Contemplar deberes de atención coordinada y de manera interdisciplinaria e interinstitucional
de aquellas personas que presentan riesgo suicida o tuvieron un intento de suicidio; la atención de
familiares, la capacitación del recurso humano que colabore en la atención de estas personas; la
creación de protocolos de atención y recomendaciones a los medios de comunicación para el
abordaje responsable de las noticias relacionadas con la temática, entre otras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
PROMOCIÓN E IMPLEMENTACIÓN ESTATAL DE PROGRAMAS DE EDUCACIÓN
AMBIENTAL EN NIVELES PREESCOLAR, BÁSICO Y MEDIO EN MATERIA DE
REFORESTACIÓN Y RECUPERACIÓN DE BOSQUES NATIVOS (n° 629)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 629, de las diputadas y diputados Sofía Cid , Paulina Núñez , Hugo Rey ,
Aracely Leuquén , Ximena Ossandón , Karin Luck , Catalina del Real , Miguel Mellado , José Miguel
Castro y Érika Olivera , en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 384 de 410
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República que establezca el deber del Estado en el
ámbito de educacional de promover e implementar programas de educación ambiental, con
especial énfasis en la reforestación y la recuperación de los bosques nativos, tanto en la educación
preescolar, básica y media. En particular, se solicita que se estudie la posibilidad de establecer la
exigencia, por nivel educativo, de plantar un determinado número de árboles, con el fin de
recuperar y promover el cuidado y protección de nuestros bosques, como asimismo de adquirir
mayor conciencia ambiental de su importancia para nuestros ecosistemas.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
No hay diputados inscritos para intervenir respecto de este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
CREACIÓN DE SEGUNDO JUZGADO DE LETRAS EN LO CIVIL DE PUENTE ALTO
(N° 634)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 634.
El señor prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 634, de la diputada y de los diputados Leopoldo Pérez , Pablo Lorenzini ,
Alejandro Santana , Guillermo Ramírez , Jorge Rathgeb , Ramón Barros y Ximena Ossandón , cuya
parte dispositiva señala:
“Solicita a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien gestionar, mediante el
Ministerio de Justicia, el envío de un proyecto de ley para la instalación del Segundo Juzgado Civil
en el territorio jurisdiccional de Puente Alto.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 385 de 410
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
MODERNIZACIÓN DE COMISIÓN DE MEDICINA PREVENTIVA E INVALIDEZ
PARA REDUCCIÓN DE TIEMPO DE PAGO DE LICENCIAS MÉDICAS (N° 633)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 633.
El señor prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 633, de las diputadas y de los diputados Erika Olivera , Andrés Longton ,
Karin Luck , Ximena Ossandón y Miguel Mellado , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República, que instruya a la ministra del Trabajo y
Previsión Social, en conjunto con los organismos competentes, para que procedan a iniciar en el
más breve plazo la modernización de la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez, la cual lleve
aparejado una disminución de los tiempos de resolución del pago de las licencias médicas, las
cuales sean pagaderas en un plazo que no supere los 30 días.
Y, por otro parte, pueda remitir a esta Corporación cuáles han sido las acciones efectuados para
hacer frente a las observaciones y recomendaciones realizadas por parte de la Dirección de
Presupuestos, en la Evaluación Comprehensiva del gasto llevado a cabo en 2009.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
RECONOCIMIENTO DE BENEFICIOS EN PENSIONES DE PROFESORES
AFECTADOS POR MUNICIPALIZACIÓN DE LA EDUCACIÓN (N°638)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 638.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 638, de las señoras diputadas y de los señores diputados Ximena
Ossandón  , Iván Norambuena  , Sergio Bobadilla  , Fernando Meza  , Tucapel Jiménez  , Alejandra
Sepúlveda  , Matías Walker  , José Pérez  y Diego Schalper  , cuya parte dispositiva señala lo
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 386 de 410
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
siguiente:
“Se solicita a su excelencia Presidente de la República que evalúe el ingreso de una indicación al
proyecto de ley de mejora de pensiones, a fin de reconocer beneficios en las pensiones de los
profesores que se denuncia que fueron afectados por la municipalización de la educación (deuda
histórica).”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DEL DERECHO DE TODO CESANTE A RECIBIR DOS GIROS
ADICIONALES A LOS QUE LE CORRESPONDEN DE CONFORMIDAD CON LA
LEY N° 19.728, EN CASO DE QUE LA MADRE DE SU HIJO SE ENCUENTRE
EMBARAZADA O DURANTE EL PERÍODO DE DESCANSO POSTNATAL (Nº 644)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 644, de los diputados Ximena Ossandón  , Frank Sauerbaum  , Miguel
Mellado , Leonidas Romero, Hugo Rey , Bernardo Berger, José Miguel Castro  , Andrés Celis , Jorge
Durán y Eduardo Durán , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar que su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera , ingrese un proyecto de
ley que establezca el derecho toda persona que se encuentre cesante a recibir dos giros
adicionales a los que le corresponda conforme a la ley Nº 19.728, en caso de que la madre de su
hijo se encuentre embarazada o durante el período de descaso de postnatal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
CUMPLIMIENTO DE ASPECTOS PROPOSITIVOS DEL INFORME SOBRE LA
CRISIS HUMANITARIA EN VENEZUELA EVACUADO POR LA OFICINA DE LA
ALTA COMISIONADA PARA LOS DERECHOS HUMANOS (N° 657)
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 387 de 410
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 657, de los diputados Miguel Mellado , Ximena Ossandón, René Manuel
García , Cristóbal Urruticoechea  , Francesca Muñoz  , Karin Luck  y Harry Jürgensen  , que en su
parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien, a través
suyo en cuanto jefe de Estado y a través del Ministerio de Relaciones Exteriores, pedir a la
Organización de Naciones Unidas se exija el estricto cumplimiento de los aspectos propositivos del
informe acerca de la crisis humanitaria en Venezuela, evacuado recientemente por la oficina de la
Alta Comisionada para los Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°154. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de marzo de 2020.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA CREACIÓN DE SISTEMA DE TRANSPORTE
PÚBLICO ESTATAL RURAL (N° 694)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de Resolución No 694, de los diputados José Pérez , Fernando Meza , Ximena Ossandón ,
Javier Hernández , Jorge Sabag , Cosme Mellado y Carlos Abel Jarpa , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve oficiar y solicitar a su excelencia el Presidente de la República el
envío de un proyecto de ley para crear un sistema de transporte público estatal rural, que
beneficie a la amplia cantidad de comunas rurales de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°154. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de marzo de 2020.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY QUE CONTEMPLE LA CONSTRUCCIÓN DE 20
POR CIENTO DE CASAS DESTINADAS A ADULTOS MAYORES EN TODO
CONJUNTO HABITACIONAL CONSTRUIDO O MANDADO A CONSTRUIR POR EL
MINISTERIO DE LA VIVIENDA Y URBANISMO (Nº 693)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 388 de 410
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El proyecto de acuerdo Nº 693, de los diputados José Pérez , Marcela Hernando , Carlos Abel Jarpa
, Cosme Mellado  , Ximena Ossandón  y Jorge Sabag  , que en su parte dispositiva solicita a su
excelencia el Presidente de la República que envíe un proyecto de ley que contemple la
construcción de un 20 por ciento de casas destinadas a adultos mayores en todo conjunto
habitacional social construido o mandado a construir por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 389 de 410
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
DEFINICIÓN DE DEPORTISTAS DE PROYECCIÓN INTERNACIONAL,
SELECCIONADOS DE ALTO NIVEL Y DEPORTISTAS DE ALTO RENDIMIENTO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11959-29)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la Ley N° 19.712, del Deporte, en materia de definición de lo que debe
entenderse  por  deportistas  de  proyección  internacional,  seleccionados  de  alto  nivel  y
deportistas de alto rendimiento, cuyo informe se encuentra rendido.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para el
debate de esta iniciativa los discursos serán de hasta cinco minutos.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Deportes y Recreación se rindió en la sesión 69ª de la presente
legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En discusión el proyecto.
Se encuentra inscrita para intervenir una de las autoras del proyecto, la diputada Érika Olivera .
Sin embargo, por motivos de fuerza mayor, en su reemplazo hará uso de la palabra la diputada
Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, voy a dar a conocer a la Sala lo que la diputada Érika Olivera tenía preparado
para expresar hoy con mucho entusiasmo:
“Hace algunas semanas, fuimos testigos de los excelentes resultados que obtuvieron los
deportistas que representaron a Chile en los Juegos Panamericanos Lima 2019, evento en el que
se obtuvieron 50 medallas en total. Fue en esta Cámara donde saludamos y homenajeamos a
quienes nos representaron. La semana recién pasada culminaron los Juegos Parapanamericanos,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 390 de 410
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
en los cuales nuestros representantes nacionales también hicieron historia, logrando cosechar la
mayor cantidad de medallas en la historia del deporte paralímpico: 34 preseas.
Sin duda, la carrera del deportista muchas veces es vista como un hobby y no como lo que
realmente es: una profesión. Mi desafío es precisamente que sea reconocida como tal.
Por este motivo y otros, junto con algunos colegas presenté este proyecto, con la finalidad de que
en la Ley del Deporte no solo se reconozca o defina el deporte, sino también lo que entendemos
por deportistas y categorizar cada una de las etapas que a ellos les corresponde enfrentar. Por
eso, considero que el deporte, en todas sus etapas, hasta el final de la carrera de un deportista,
debe ser de interés para el Estado, ya que constituye un factor esencial en el desarrollo de la
salud y del aspecto deportivo, en virtud de las exigencias técnicas y científicas de su preparación y
por su función representativa en las pruebas o competiciones deportivas oficiales de carácter
internacional.
La Ley Nº 19.712, del Deporte, entrega una introducción respecto a qué debemos entender por tal,
cuáles son sus beneficios y los deberes del Estado respecto al mismo. Sin embargo, parece ser
insuficiente al momento de entender qué es un deportista de formación, uno de alto nivel y otro
de alto rendimiento. Esto siempre descansa en directrices de distintos estamentos. Además, las
medidas de fomento asociadas a dicha cualidad, con el fin de mejorar la inserción en sociedad y
facilitar la dedicación al deporte con miras al alto rendimiento de quienes lo ejercen, carecen de
una regulación que permita facilitar aún más la preparación técnica de los deportistas, su plena
integración en el sistema educativo y en la vida social, entendiendo que el deportista dedica
muchas horas al día a la planificación, entrenamiento y participación en competencias.
Como mencionamos, la idea central de la iniciativa es modificar la ley Nº l9.712, entregando un
nuevo concepto y requisitos para establecer la distinción en los deportistas de Alto Rendimiento
entre deportistas de Proyección Internacional, deportistas seleccionados de “Alto Nivel”, y
deportistas de Alto Rendimiento, esto porque el artículo 8 de la Ley del Deporte define lo que es el
Deporte de alto Rendimiento y de proyección Internacional, pero no define al deportista en cada
una de sus etapas y no olvidemos que quienes se dedican a esa actividad son personas.
Presidente, algunos colegas me preguntaron, por qué es necesario y la importancia de reconocer a
los deportistas en cada etapa. Agradezco a quienes les nació esa inquietud.
El deporte se vive en diferentes etapas, en la etapa formativa el deportista continúa desarrollando
todas sus cualidades y habilidades, pero ya está compitiendo en torneos regionales y nacionales y
con esto el deportista comienza a proyectarse en un deporte y prueba específica. Aquí podemos
ver a jóvenes deportistas siendo uno de los mejores en la región y clasificando a campeonatos
nacionales.
En la etapa de proyección internacional, el deportista ha logrado ser el mejor o estar dentro de los
mejores del país, logrando ser seleccionado nacional y muchas veces ser finalista en un
campeonato sudamericano por ejemplo.
En la etapa de alto Rendimiento, el deportista ha logrado llegar a los eventos más importantes,
(…).
Presidente, este proyecto es el inicio de otros que vendrán a futuro, en los cuales por ejemplo
buscaré que el deportista cuente con algo tan esencial como es la previsión en salud. Pido a mis
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 391 de 410
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
colegas aprobar este proyecto, ya que con esto estarán apoyando un cambio que por años el
mundo del deporte ha buscado.
He dicho, muchas gracias. Érika Olivera .”
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 392 de 410
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Incidentes
Acusación constitucional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DE
EDUCACIÓN, SEÑORA MARCELA CUBILLOS SIGALL
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley
N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y el artículo 334 y siguientes del
Reglamento de la Corporación, corresponde considerar hasta su total despacho la acusación
constitucional deducida por once señoras diputadas y señores diputados en contra de la
ministra de Educación, señora Marcela Cubillos Sigall .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra de la ministra de Educación, señora Marcela Cubillos
Sigall , sesión 72ª de la presente legislatura, en martes 10 de septiembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra de la ministra de Educación, señora Marcela Cubillos Sigall . Documentos
de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal , en
representación del Comité de Renovación Nacional.
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señora Presidenta, qué duda cabe de que todos queremos una educación pública de muy buena
calidad; además es una demanda por la cual estamos todos trabajando para responder a ella.
La tarea de un ministro de Educación es tremenda en toda su significación; reconozcamos que hay
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 393 de 410
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
que tener agallas para ser ministra de Educación.
A la ministra Cubillos se le critica, fundamentalmente, por la forma política en que se ha
aproximado a las discusiones democráticas en torno a la educación.
En algunas de las distintas exposiciones se ha dejado ver un supuesto juicio de la ministra sobre la
educación pública; por ejemplo, escuchamos decir que no le interesaría la educación pública y que
la habría abandonado. Lamentablemente, creo que todo eso es falso. Solo quiero nombrar algunas
acciones concretas que demuestran que ni ella ni el gobierno han dejado botada la educación
pública.
En primer lugar, hay un programa, el primero en su tipo, que es un apoyo focalizado para ir en
ayuda de las escuelas con más bajo desempeño del sistema educativo. Esto nunca se había hecho
desde la entrada en vigencia del sistema de aseguramiento de la calidad, hace ocho años.
En segundo lugar, está la política pública nacional Leo Primero, para superar una brecha histórica
y lograr que todos los niños de Chile lean en primero básico. Hoy estamos cerrando la brecha
desde los primeros años, donde todos coinciden en que hay que comenzar, porque el talento está
por todas partes.
Asimismo, van a aumentar los liceos bicentenario de cien a trescientos al final de esta
administración.
El lema del plan de infraestructura escolar exclusivo para los servicios locales de educación señala
que debe haber mejor espacio, mejor educación y funcionalidad, inclusión e innovación en la
infraestructura escolar. Es una inversión millonaria para mejorar la infraestructura.
Valoro, por su intermedio, señora Presidenta, la intervención de la diputada Maite Orsini sobre el
estado de los baños, pero no puedo dejar de mencionar que la inversión que va a reparar esa
lamentable situación es grande.
Un pequeño dato. Ya se adjudicó y se está ejecutando un fondo de infraestructura para la
educación pública de más de 20.000 millones de pesos, y en el presupuesto para 2020 ese ítem
estaría creciendo en 43 por ciento, que equivale a 25.000 millones de pesos más.
En definitiva, se busca que todos nuestros alumnos tengan la oportunidad de estudiar en lugares
que cuenten con la infraestructura necesaria y digna.
¿Cómo evitamos la deserción escolar? Tenemos el Plan de Alerta Temprana en todos los
establecimientos de los servicios locales de educación. Mediante un proceso, un trabajo, se van a
obtener todos aquellos factores de riesgo que permiten que un niño sea susceptible de dejar el
colegio. Hoy tenemos 157.000 niños y jóvenes fuera del sistema escolar, y más de 38.000
estudiantes que estaban en primero medio en 2017 presentaron al menos cuatro factores de
riesgo. Este plan va a partir implementándose en Huasco, Puerto Cordillera, Barrancas y Costa
Araucanía.
Creo que podría seguir hablando de más cosas que demuestran el compromiso de la ministra con
la educación pública. Por ejemplo, el plan Cada Día Cuenta, que da importancia a que los niños se
mantengan en clases y va a evitar el ausentismo.
Quiero terminar mencionando la confección de la Estrategia Nacional de Educación Pública con
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 394 de 410
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
variadas instancias de participación, liderada por la Agencia de Calidad de la Educación, que está
absolutamente vigente.
Y podría seguir.
No es justo decir que esta ministra no cree en la educación pública y que no está trabajando por
ella. Diría, por el contrario, que está de lleno en esa tarea.
Este es un juicio político. La política es un oficio noble, que por definición consiste en preocuparse
de los problemas de los demás. La política es entrega desinteresada; la política no niega el
conflicto. Por supuesto que este existe, pero siempre debe enmarcarse dentro de un contexto de
respeto y verdad.
Invito a que hoy no nos aprovechemos de nuestra noble institución para sacar dividendos político-
partidistas, y si hay diferencias políticas, busquemos los espacios donde realmente se deben
resolver.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 395 de 410
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Patentes vigentes sobre expendio de bebidas alcohólicas que
ha otorgado esa municipalidad, con indicación del nombre del titular, fecha de otorgamiento,
número, categoría y domicilio. Asimismo, remita copia del último informe a que hace referencia el
artículo 7° de la ley N° 19.925, que debe ser remitido por el alcalde al intendente regional, para
efectos de fijar el número de patentes de las letras A, E, F y H del artículo 3° del texto legal citado.
(22327 de 22/03/2019). A Municipalidad de La Florida
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Patentes vigentes sobre expendio de bebidas alcohólicas que
ha otorgado esa municipalidad, con indicación del nombre del titular, fecha de otorgamiento,
número, categoría y domicilio. Asimismo, remita copia del último informe a que hace referencia el
artículo 7° de la ley N° 19.925, que debe ser remitido por el alcalde al intendente regional, para
efectos de fijar el número de patentes de las letras A, E, F y H del artículo 3° del texto legal citado.
(22328 de 22/03/2019). A Municipalidad de La Pintana
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Patentes vigentes sobre expendio de bebidas alcohólicas que
ha otorgado esa municipalidad, con indicación del nombre del titular, fecha de otorgamiento,
número, categoría y domicilio. Asimismo, remita copia del último informe a que hace referencia el
artículo 7° de la ley N° 19.925, que debe ser remitido por el alcalde al intendente regional, para
efectos de fijar el número de patentes de las letras A, E, F y H del artículo 3° del texto legal citado.
(22329 de 22/03/2019). A Municipalidad de Vitacura
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Patentes vigentes sobre expendio de bebidas alcohólicas que
ha otorgado esa municipalidad, con indicación del nombre del titular, fecha de otorgamiento,
número, categoría y domicilio. Asimismo, remita copia del último informe a que hace referencia el
artículo 7° de la ley N° 19.925, que debe ser remitido por el alcalde al intendente regional, para
efectos de fijar el número de patentes de las letras A, E, F y H del artículo 3° del texto legal citado.
(22330 de 22/03/2019). A Municipalidad de Providencia
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Patentes vigentes sobre expendio de bebidas alcohólicas que
ha otorgado esa municipalidad, con indicación del nombre del titular, fecha de otorgamiento,
número, categoría y domicilio. Asimismo, remita copia del último informe a que hace referencia el
artículo 7° de la ley N° 19.925, que debe ser remitido por el alcalde al intendente regional, para
efectos de fijar el número de patentes de las letras A, E, F y H del artículo 3° del texto legal citado.
(22331 de 22/03/2019). A Municipalidad de Santiago
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Patentes vigentes sobre expendio de bebidas alcohólicas que
ha otorgado esa municipalidad, con indicación del nombre del titular, fecha de otorgamiento,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 396 de 410
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
número, categoría y domicilio. Asimismo, remita copia del último informe a que hace referencia el
artículo 7° de la ley N° 19.925, que debe ser remitido por el alcalde al intendente regional, para
efectos de fijar el número de patentes de las letras A, E, F y H del artículo 3° del texto legal citado.
(22332 de 22/03/2019). A Municipalidad de Concepción
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Patentes vigentes sobre expendio de bebidas alcohólicas que
ha otorgado esa municipalidad, con indicación del nombre del titular, fecha de otorgamiento,
número, categoría y domicilio. Asimismo, remita copia del último informe a que hace referencia el
artículo 7° de la ley N° 19.925, que debe ser remitido por el alcalde al intendente regional, para
efectos de fijar el número de patentes de las letras A, E, F y H del artículo 3° del texto legal citado.
(22333 de 22/03/2019). A Municipalidad de Valparaíso
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Patentes vigentes sobre expendio de bebidas alcohólicas que
ha otorgado esa municipalidad, con indicación del nombre del titular, fecha de otorgamiento,
número, categoría y domicilio. Asimismo, remita copia del último informe a que hace referencia el
artículo 7° de la ley N° 19.925, que debe ser remitido por el alcalde al intendente regional, para
efectos de fijar el número de patentes de las letras A, E, F y H del artículo 3° del texto legal citado.
(22334 de 22/03/2019). A Municipalidad de Puente Alto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Ossandón , doña Ximena . Remita copia de la última resolución en virtud de la cual el
intendente  regional  fijó  el  número  de  patentes  de  expendio  de  bebidas  alcohólicas
correspondientes a las categorías A, E, F y H del artículo 3° de la ley N° 19.925, según lo dispone
el artículo 7° del mismo cuerpo legal. (22272 de 21/03/2019). A Intendencia de la Región de
Antofagasta
Diputada Ossandón , doña Ximena . Remita copia de la última resolución en virtud de la cual el
intendente  regional  fijó  el  número  de  patentes  de  expendio  de  bebidas  alcohólicas
correspondientes a las categorías A, E, F y H del artículo 3° de la ley N° 19.925, según lo dispone
el artículo 7° del mismo cuerpo legal. (22273 de 21/03/2019). A Intendencia de la Región de
Atacama
Diputada Ossandón , doña Ximena . Remita copia de la última resolución en virtud de la cual el
intendente  regional  fijó  el  número  de  patentes  de  expendio  de  bebidas  alcohólicas
correspondientes a las categorías A, E, F y H del artículo 3° de la ley N° 19.925, según lo dispone
el artículo 7° del mismo cuerpo legal. (22274 de 21/03/2019). A Intendencia de la Región de Los
Lagos
Diputada Ossandón , doña Ximena . Remita copia de la última resolución en virtud de la cual el
intendente  regional  fijó  el  número  de  patentes  de  expendio  de  bebidas  alcohólicas
correspondientes a las categorías A, E, F y H del artículo 3° de la ley N° 19.925, según lo dispone
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 397 de 410
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
el artículo 7° del mismo cuerpo legal. (22275 de 21/03/2019). A Intendencia de la Región de Los
Ríos
Diputada Ossandón , doña Ximena . Remita copia de la última resolución en virtud de la cual el
intendente  regional  fijó  el  número  de  patentes  de  expendio  de  bebidas  alcohólicas
correspondientes a las categorías A, E, F y H del artículo 3° de la ley N° 19.925, según lo dispone
el artículo 7° del mismo cuerpo legal. (22276 de 21/03/2019). A Intendencia de la Región de
Magallanes y Antártica Chilena
Diputada Ossandón , doña Ximena . Remita copia de la última resolución en virtud de la cual el
intendente  regional  fijó  el  número  de  patentes  de  expendio  de  bebidas  alcohólicas
correspondientes a las categorías A, E, F y H del artículo 3° de la ley N° 19.925, según lo dispone
el artículo 7° del mismo cuerpo legal. (22277 de 21/03/2019). A Intendencia de la Región de
Tarapacá
Diputada Ossandón , doña Ximena . Remita copia de la última resolución en virtud de la cual el
intendente  regional  fijó  el  número  de  patentes  de  expendio  de  bebidas  alcohólicas
correspondientes a las categorías A, E, F y H del artículo 3° de la ley N° 19.925, según lo dispone
el artículo 7° del mismo cuerpo legal. (22278 de 21/03/2019). A Intendencia de la Región de
Valparaíso
Diputada Ossandón , doña Ximena . Remita copia de la última resolución en virtud de la cual el
intendente  regional  fijó  el  número  de  patentes  de  expendio  de  bebidas  alcohólicas
correspondientes a las categorías A, E, F y H del artículo 3° de la ley N° 19.925, según lo dispone
el artículo 7° del mismo cuerpo legal. (22279 de 21/03/2019). A Intendencia de la Región del
Biobío
Diputada Ossandón , doña Ximena . Remita copia de la última resolución en virtud de la cual el
intendente  regional  fijó  el  número  de  patentes  de  expendio  de  bebidas  alcohólicas
correspondientes a las categorías A, E, F y H del artículo 3° de la ley N° 19.925, según lo dispone
el artículo 7° del mismo cuerpo legal. (22280 de 21/03/2019). A Intendencia de la Región del
Maule
Diputada Ossandón , doña Ximena . Remita copia de la última resolución en virtud de la cual el
intendente  regional  fijó  el  número  de  patentes  de  expendio  de  bebidas  alcohólicas
correspondientes a las categorías A, E, F y H del artículo 3° de la ley N° 19.925, según lo dispone
el artículo 7° del mismo cuerpo legal. (22281 de 21/03/2019). A Intendencia de la Región del
Libertador General Bernardo O’Higgins
Diputada Ossandón , doña Ximena . Remita copia de la última resolución en virtud de la cual el
intendente  regional  fijó  el  número  de  patentes  de  expendio  de  bebidas  alcohólicas
correspondientes a las categorías A, E, F y H del artículo 3° de la ley N° 19.925, según lo dispone
el artículo 7° del mismo cuerpo legal. (22282 de 21/03/2019). A Intendencia de la Región de Arica
y Parinacota
Diputada Ossandón , doña Ximena . Remita copia de la última resolución en virtud de la cual el
intendente  regional  fijó  el  número  de  patentes  de  expendio  de  bebidas  alcohólicas
correspondientes a las categorías A, E, F y H del artículo 3° de la ley N° 19.925, según lo dispone
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 398 de 410
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
el artículo 7° del mismo cuerpo legal. (22283 de 21/03/2019). A Intendencia de la Región de Aysén
del General Carlos Ibáñez Del Campo
Diputada Ossandón , doña Ximena . Remita copia de la última resolución en virtud de la cual el
intendente  regional  fijó  el  número  de  patentes  de  expendio  de  bebidas  alcohólicas
correspondientes a las categorías A, E, F y H del artículo 3° de la ley N° 19.925, según lo dispone
el artículo 7° del mismo cuerpo legal. (22284 de 21/03/2019). A Intendencia de la Región
Metropolitana de Santiago
Diputada Ossandón , doña Ximena . Remita copia de la última resolución en virtud de la cual el
intendente  regional  fijó  el  número  de  patentes  de  expendio  de  bebidas  alcohólicas
correspondientes a las categorías A, E, F y H del artículo 3° de la ley N° 19.925, según lo dispone
el artículo 7° del mismo cuerpo legal. (22322 de 21/03/2019). A Intendencia de la Región de Ñuble
Diputada Ossandón , doña Ximena . Remita copia de la última resolución en virtud de la cual el
intendente  regional  fijó  el  número  de  patentes  de  expendio  de  bebidas  alcohólicas
correspondientes a las categorías A, E, F y H del artículo 3° de la ley N° 19.925, según lo dispone
el artículo 7° del mismo cuerpo legal. (22323 de 21/03/2019). A Intendencia de la Región de
Coquimbo
Diputada Ossandón , doña Ximena . Remita copia de la última resolución en virtud de la cual el
intendente  regional  fijó  el  número  de  patentes  de  expendio  de  bebidas  alcohólicas
correspondientes a las categorías A, E, F y H del artículo 3° de la ley N° 19.925, según lo dispone
el artículo 7° del mismo cuerpo legal. (22324 de 21/03/2019). A Intendencia de la Región de La
Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Cantidad de controles de identidad efectuados conforme a lo
establecido en la ley N° 20.931, durante el año 2018, en las comunas de La Florida, La Pintana,
Pirque , Puente Alto y San José de Maipo . (23788 de 08/04/2019). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Cantidad de controles de identidad efectuados conforme a lo
establecido en la ley N° 20.931, durante el año 2018, en las comunas de La Florida, La Pintana,
Pirque , Puente Alto y San José de Maipo . (23789 de 08/04/2019). A Subsecretaría del Interior
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 399 de 410
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Cantidad de controles de identidad realizados conforme a la
ley N° 20.931, durante 2018, en las comunas de La Florida, La Pintana, Pirque , Puente Alto y San
José de Maipo . (23777 de 05/04/2019). A Policía de Investigaciones de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Ossandón  ,  doña  Ximena  .  Salidas  pedagógicas  realizadas  por  todos  los
establecimientos de administración municipal desde 2012 a la fecha, detallando el nombre de
proveedor, monto del servicio y lugar de destino, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (25190 de 18/04/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Ossandón , doña Ximena . Construcción, ocupación de viviendas y equipamiento de los
barrios consolidados en los sectores que sufrieron daños producto del aluvión de 1993, al interior
de la zona de exclusión del sector de la Quebrada de Macul. (25258 de 22/04/2019). A
Municipalidad de La Florida.
Diputada Ossandón , doña Ximena . Medidas de fiscalización adoptadas en el sector de la
Quebrada de Macul, señalando los permisos de construcción entregados a la zonas afectadas por
el aluvión del año 1993. Asimismo, refiérase a la mantención, obras de limpieza y mitigación ante
un evento de alerta meteorológica que genere riesgo de aluviones y crecida de caudales en las
quebradas y canales que indica. (25259 de 22/04/2019). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 400 de 410
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón  , doña Ximena . Antecedentes requeridos respecto a pagos, contratos y
licitaciones realizados por la Corporación Municipal de La Florida, en los términos que señala.
(26802 de 10/05/2019). A Municipalidad de La Florida
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Factibilidad de adoptar las medidas correctivas en resguardo
de la Salud Pública que el Código Sanitario, Libro X establece, en relación con la publicidad de
Cencosud S.A. que relaciona la maternidad con el consumo de alcohol, en los términos que
requiere. (26584 de 08/05/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región
Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Antecedentes que se indican, en relación con la ejecución de
los programas de salud y educación en esa comuna. Asimismo, refiérase a la implementación del
programa Médico en tu Barrio y los contratos celebrados desde el año 2016 a la fecha con la
sociedad Marcela Queralto Producciones y Mas SpA, dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (30947 de 12/06/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Ossandón , doña Ximena . Cantidad de mamógrafos de que disponen los centros de
atención primaria de salud de todo el país y número o porcentaje total de mujeres beneficiarias
del sector público que no tienen acceso a dichos aparatos, desagregado por regiones. (33608 de
15/07/2019). A Subsecretaría de Salud Pública.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 401 de 410
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 10 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Luck , doña Karin , Diputada Olivera , doña Erika  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada
Núñez , doña Paulina ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada
Sabat , doña Marcela  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ;
Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Berger, don Bernardo  ; Diputado Castro, don José
Miguel ; Diputado Santana, don Alejandro ; Diputado Torrealba, don Sebastián ; Diputado Longton,
don Andrés  ; Diputado García, don René Manuel  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado
Romero, don Leonidas  ; Diputado Durán, don Eduardo  ; Diputado Pardo, don Luis  ; Diputado Rey,
don Hugo  ; Diputado Schalper, don Diego  ; Diputado Kuschel, don Carlos  ; Diputado Durán, don
Jorge , Diputado Galleguillos, don Ramón  ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Urruticoechea,
don Cristóbal , Diputado Pérez, don Leopoldo . Campaña de difusión denominada "Que no te pasen
gato por liebre, no a la nueva reforma tributaria", impulsada por trabajadores de ese servicio
público en la sucursal de Calama, en los términos que requieren. (39899 de 09/10/2019). A
Servicio de Impuestos Internos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Luck , doña Karin  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ;
Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ; Diputada Flores, doña
Camila ; Diputada Olivera , doña Erika  ; Diputada Sabat , doña Marcela  ; Diputado Mellado, don
Miguel ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Eguiguren, don Francisco  ; Diputado Longton,
don Andrés  ; Diputado Castro, don José Miguel  ; Diputado Prieto, don Pablo  . Factibilidad de
evaluar y priorizar un plan de apoyo para las pequeñas y medianas empresas que se han visto
afectadas por los disturbios y saqueos a raíz del estallido social. (42146 de 13/11/2019). A
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Flores, doña Camila  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ;
Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Luck , doña Karin
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 402 de 410
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
; Diputada Sabat , doña Marcela  ; Diputada Olivera , doña Erika  ; Diputado Mellado, don Miguel  ;
Diputado Longton, don Andrés  ; Diputado Castro, don José Miguel  ; Diputado Eguiguren, don
Francisco ; Diputado Prieto, don Pablo  ; Diputado Jürgensen, don Harry  . Remita un catastro que
contenga los daños sufridos por las pequeñas y medianas empresas, a raíz de los actos de
violencia  ocurridos  durante  el  estallido  social,  en  los  términos  que  requiere.  (42147  de
13/11/2019). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Luck , doña Karin  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ;
Diputada Flores, doña Camila  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputada Muñoz , doña
Francesca ; Diputada Olivera , doña Erika  ; Diputada Sabat , doña Marcela  ; Diputado Jürgensen,
don Harry ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Eguiguren, don Francisco ; Diputado Longton,
don Andrés ; Diputado Castro, don José Miguel ; Diputado Prieto, don Pablo . Factibilidad de reabrir
el catastro de daños para las pequeñas y medianas empresas afectadas por los actos de violencia
y saqueos ocurridos a partir del 4 de noviembre del presente año. (42148 de 13/11/2019). A
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Listado de los fondos asignados para proyectos consistentes
en la implementación de alarmas comunitarias para 2018 y 2019 en beneficio de organizaciones
de las comunas que se señalan, indicando las empresas a cargo de la ejecución de esos proyectos,
en los términos que requiere. (45435 de 09/01/2020). A Intendencia de la Región Metropolitana de
Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela ; -Diputada Cid , doña Sofía  ,-Diputada Del Real, doña Catalina  ;-
Diputada Flores, doña Camila  ;-Diputada Leuquén , doña Aracely  ;-Diputada Luck , doña Karin  ;-
Diputada Muñoz , doña Francesca  ;-Diputada Núñez , doña Paulina ;-Diputada Olivera , doña Erika
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 403 de 410
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
;-Diputada Ossandón , doña Ximena .
Adecuaciones  que  deberán  implementar  las  Instituciones  de  Salud  Previsional,  para  dar
cumplimiento a la circular IF/N° 343, que establece el término a la desigualdad en el valor de los
planes de salud entre hombres y mujeres, en los términos que requiere. (45635 de 15/01/2020). A
Superintendencia de Salud
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 404 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de abril de 2019. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12344-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 19 DE DICIEMBRE DE CADA AÑO
COMO EL DÍA NACIONAL CONTRA EL FEMICIDIO Boletín N° 12.344-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 13 de
marzo, 3, 10 y 17 de abril de 2019, con la asistencia de las diputadas Sandra Amar Mancilla,
Loreto Carvajal Ambiado, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José
Hoffmann Opazo, Karin Luck Urban, Claudia Mix Jiménez, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Irarrázaval, Joanna Pérez Olea, Virginia Troncoso Hellman, Camila Vallejo Dowling (Presidenta)
y Gael Yeomans Araya.
En su oportunidad, antes de integrarse como miembro permanente de la Comisión, también
asistieron la diputada Gael Yeomans Araya en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez,
así como la diputada Alejandra Sepúlveda Orbenes y el diputado Hugo Rey Martínez.
Sala de la Comisión, a 18 de abril de 2019.
La diputada Ossandón manifestó que la muerte de un hijo con el propósito de infligir un castigo
psíquico en su madre era de la mayor gravedad, ya que constituía para ella una verdadera
“muerte en vida”. Manifestó en todo caso que debía analizarse qué pasaba o qué figura penal
debía ser aplicada en el caso de la muerte de un niño, ya que el sufrimiento para su madre era
equivalente al dolor por la muerte de una niña.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 405 de 410
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda .
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).-
Señor Presidente, ayer, en reunión de los Comités Parlamentarios acordamos que hoy se daría a
conocer la integración de tres comisiones investigadoras. Lo planteo para tener claridad al
respecto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de órganos de la
Administración del Estado en relación con la adquisición de tierras indígenas, particularmente en
las regiones de Biobío, Araucanía , Los Lagos y Los Ríos, con los siguientes señores diputados y
señoras diputadas: Sebastián Álvarez , Juan Antonio Coloma  , Miguel Crispi, René Manuel Garcí a ,
Javier Hernández , Carmen Hertz , Miguel Mellado , Jaime Naranjo , Emilia Nuyado , Andrea Parra ,
Joanna Pérez , Diego Schalper y Alexis Sepúlveda .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de órganos de
la Administración del Estado en los procesos de licitación de hospitales, en la contratación y
despido de personal y en la implementación de los proyectos hospitalarios a nivel nacional,
especialmente los de Buin y Paine , con los siguientes señores diputados y señoras diputadas:
Jaime Bellolio , José Miguel Castro, Juan Antonio Coloma , Miguel Crispi, Maya Fernández , Marcela
Hernando  , Carolina Marzán  , Pablo Prieto  , Marisela Santibáñez  , Leonardo Soto  , Sebastián
Torrealba , Enrique van Rysselberghe y Daniel Verdessi .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 406 de 410
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
por la afirmativa, 69 votos; por la negativa, 6 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobada.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Finalmente, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones del Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos y otros actos del gobierno, en lo relativo al nombramiento y las
denuncias sobre la conducta de jueces y empleados judiciales de la Región de O’Higgins, con los
siguientes señores diputados y señoras diputadas: Ramón Barros , Loreto Carvajal , Marcelo Díaz ,
Gonzalo Fuenzalida , Carmen Hertz , Marcos Ilabaca , Issa Kort , Javier Macaya , Ximena Ossandón
, Diego Schalper , Alejandra Sepúlveda , Raúl Soto y Pablo Vidal .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 71 votos; por la negativa, 5 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por la cual informa que
la diputada señora Ossandón reemplazará a la diputada señora Olivera en la Comisión de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 407 de 410
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de investigar la
actuación de los órganos del Estado competentes, en particular del Ministerio del Medio Ambiente,
Ministerio de Obras Públicas, Ministerio de Agricultura y Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
así como de sus órganos y servicios dependientes, en relación con la gestión y administración de
los recursos hídricos para enfrentar la situación de sequía, así como para adaptarse en dicho
ámbito a los efectos del cambio climático, desde el año 2010 a la fecha, con los diputados Gabriel
Ascencio , Ramón Barros  ; la diputada Daniella Cicardini  ; los diputados Sergio Gahona  , Diego
Ibáñez , Issa Kort , Andrés Longton ; la diputada Carolina Marzán ; los diputados Cosme Mellado ,
Daniel Núñez ; la diputada Ximena Ossandón , y los diputados Diego Schalper y Marcelo Schilling .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de los ministerios del Interior y
Seguridad Pública y de Defensa Nacional, y de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad
Pública relacionados con la declaración de estado de emergencia, a partir del 18 de octubre del
2019, con las siguientes señoras diputadas y señores diputados : Jorge Alessandri Vergara  , Pepe
Auth Stewart , Jaime Bellolio Avaria , Jorge Brito Hasbún , Rodrigo González Torres , Carmen Hertz
Cádiz , Manuel Monsalve Benavides  , Érika Olivera de la Fuente , Ximena Ossandón Irarrázabal  ,
Guillermo Ramírez Diez , Luis Rocafull López , Leonidas Romero Sáez y Mario Venegas Cárdenas .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 408 de 410
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de los ministerios del Interior y
Seguridad Pública y de Defensa Nacional y de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública
relacionados con la declaración de estado de emergencia, a partir del 18 de octubre del 2019, con
las siguientes señoras diputadas y señores diputados: Jorge Alessandri Vergara  , Pepe Auth
Stewart , Jaime Bellolio Avaria , Jorge Brito Hasbún , Rodrigo González Torres , Carmen Hertz Cádiz
, Manuel Monsalve Benavides  , Erika Olivera de la Fuente , Ximena Ossandón Irarrázaval  ,
Guillermo Ramírez Diez , Luis Rocafull López , Leonidas Romero Sáez y Mario Venegas Cárdenas .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 409 de 410
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de abril de 2019. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12344-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 19 DE DICIEMBRE DE CADA AÑO
COMO EL DÍA NACIONAL CONTRA EL FEMICIDIO Boletín N° 12.344-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 13 de
marzo, 3, 10 y 17 de abril de 2019, con la asistencia de las diputadas Sandra Amar Mancilla,
Loreto Carvajal Ambiado, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José
Hoffmann Opazo, Karin Luck Urban, Claudia Mix Jiménez, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Irarrázaval, Joanna Pérez Olea, Virginia Troncoso Hellman, Camila Vallejo Dowling (Presidenta)
y Gael Yeomans Araya.
En su oportunidad, antes de integrarse como miembro permanente de la Comisión, también
asistieron la diputada Gael Yeomans Araya en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez,
así como la diputada Alejandra Sepúlveda Orbenes y el diputado Hugo Rey Martínez.
Sala de la Comisión, a 18 de abril de 2019.
2) De las diputadas Vallejo, Fernández y Ossandón, para agregar un nuevo artículo 2 del siguiente
tenor:
“Artículo 2.- Objeto de la ley. Esta ley tiene por objeto la declaración del día 19 de diciembre como
el día Nacional contra el Femicidio, con la finalidad de visibilizar este delito como la forma más
extrema de violencia contra las mujeres, así como también dignificar la memoria de quienes han
sido víctimas de femicidio, reconociendo a su vez, el aporte del movimiento feminista en la
erradicación de la violencia contra las mujeres en nuestro país.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de abril de 2019. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12344-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 410 de 410
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 19 DE DICIEMBRE DE CADA AÑO
COMO EL DÍA NACIONAL CONTRA EL FEMICIDIO Boletín N° 12.344-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 13 de
marzo, 3, 10 y 17 de abril de 2019, con la asistencia de las diputadas Sandra Amar Mancilla,
Loreto Carvajal Ambiado, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José
Hoffmann Opazo, Karin Luck Urban, Claudia Mix Jiménez, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Irarrázaval, Joanna Pérez Olea, Virginia Troncoso Hellman, Camila Vallejo Dowling (Presidenta)
y Gael Yeomans Araya.
En su oportunidad, antes de integrarse como miembro permanente de la Comisión, también
asistieron la diputada Gael Yeomans Araya en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez,
así como la diputada Alejandra Sepúlveda Orbenes y el diputado Hugo Rey Martínez.
Sala de la Comisión, a 18 de abril de 2019.
1) De las diputadas Vallejo, Fernández y Ossandón, al artículo único del proyecto, para cambiar su
denominación por “Artículo 1°”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61497/1/4618_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
 Labor Parlamentaria
Ximena Ossandón Irarrázabal
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  163 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  253 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  254 .............................................................................................................. 
Informante  273 ................................................................................................................................. 
Incidentes  282 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  282 ........................................................................................................................ 
Homenajes  290 ............................................................................................................................... 
Homenaje  290 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  292 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  292 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  296 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 3 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
FORTALECIMIENTO DE RÉGIMEN DE RESPONSABILIDAD DE USUARIO Y
EMISOR EN CASO DE USO FRAUDULENTO DE MEDIOS DE PAGO
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 11078-03)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que limita la responsabilidad de los usuarios de tarjetas de crédito
por operaciones realizadas con tarjetas extraviadas, hurtadas o robadas, en lo relativo a la
responsabilidad del usuario y del emisor en casos de uso fraudulento de estos medios de pago.
Se hace presente que, de conformidad con los acuerdos de Comités Parlamentarios, este
proyecto se tramitará bajo las reglas de la tabla de Fácil Despacho, es decir, con un tiempo
límite de 30 minutos, otorgando hasta tres minutos de intervención a cada bancada que decida
hacer uso de la palabra.
Solicito a los jefes de bancadas que inscriban a los parlamentarios que los representarán en la
discusión del proyecto.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 153ª de la legislatura 367ª, en miércoles 4 de marzo de
2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Como los jefes de Comités no han hecho llegar las respectivas inscripciones, ofrezco la palabra.
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, claramente, este proyecto se enmarca en la denominada agenda antiabusos.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 4 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
De ahora en adelante, la banca deberá responder por robos o fraudes que han afectado a tantos
chilenos y chilenas durante muchos años. Ello se terminaba transformando en una pesadilla,
porque las personas no solo perdían sus ahorros, sino, además, debían entrar en arenas judiciales
para tratar de recuperar lo que injustamente habían perdido.
Los bancos, por años, se escudaron en vacíos legales y obligaban a sus clientes -ahora esto se va
a terminara demandarlos y a entrar en largos juicios. A pesar de que siempre el banco terminaba
perdiendo, en la práctica convertía un legítimo reclamo del cliente en una lucha desigual.
Hay miles de experiencias en esta materia. La mayoría de las personas, primero, decidía quedarse
sin su dinero y, además, con gran frustración, porque por distintos motivos no podían o no tenían
el tiempo para entrar en un largo juicio.
Dicha práctica me parece muy increíble, porque si pongo la plata en un banco -entendiendo que,
además, la trabaja es para que este me la cuide y no tenga que tomar un seguro para que,
además, me la resguarden. Era realmente algo que, frente a toda lógica, no resistía mucho
análisis.
El proyecto se ha demorado un buen tiempo, pero hemos visto que ha terminado siendo bastante
bueno. Agradezco a todas las personas y a la gente de la Comisión Mixta que lo apoyó y lo mejoró.
Dado los tiempos que corren, creo que esta es una gran señal. Chile hoy espera que desde el
Congreso hagamos todo lo posible para terminar con las injusticias. Aunque parezca un cliché,
debemos construir un país más justo en donde a quien le toque responder deba hacerlo, sin
importar si es una empresa o una persona grande y poderosa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 12 de marzo de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE CUOTA DE GÉNERO EN INTEGRACIÓN DE ÓRGANOS Y
REGISTRO PESQUERO ARTESANAL Y ADECUACIÓN DE DEFINICIONES A
LENGUAJE INCLUSIVO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12702-34)
El señor AUTH, don Pepe (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.892,
General de Pesca y Acuicultura, para establecer una cuota de género en la integración de los
órganos y registro pesquero artesanal que ella regula, y adecua definiciones a un lenguaje
inclusivo.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Joanna Pérez
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 5 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 40ª, de la legislatura 367ª, en jueves 13 de junio de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 153ª de la legislatura 367ª, en
miércoles 4 de marzo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, primero que todo, saludo a nuestras ilustres visitas.
A pesar de que represento a una comuna que no tiene ni un centímetro de mar, por la relación que
se ido produciendo con todas las mujeres maravillosas que, gracias a Dios, hoy nos visitan, no
puedo dejar de expresar mi opinión sobre este proyecto, que sé que a algunas personas produce
incomodidades, porque seguimos hablando de los derechos de las mujeres. Sin embargo, me
parece que hoy este proyecto es el primer paso de un gran comienzo para terminar con una gran
injusticia que se ha dado por muchísimo tiempo con todas aquellas grandes mujeres, y digo
“grandes mujeres” porque realmente es impresionante cómo, al escucharlas hablar, uno se va
convenciendo de que, de todas maneras, debemos apoyar este proyecto.
Quiero reclamar a sus autoras que no incluyeran a ninguna diputada de mi sector. Sin embargo,
estoy segura de que todas las mujeres de nuestro sector -y también todos los hombres van a
apoyar este proyecto, porque realmente viene a terminar con una desigualdad que históricamente
se ha dado entre los hombres y las mujeres, sobre todo, en el ámbito de la pesca artesanal.
A través de las exposiciones que pudimos presenciar, fuimos conociendo cómo el mar es un
mundo tan veleidoso.
Históricamente, las mujeres que han participado en esta tarea han sido invisibilizadas, a pesar de
que no se puede hacer sin ellas, porque cuando un hombre termina su pesca, generalmente la
mujer continúa la tarea para que el producto final llegue a nuestras manos, y eso todos lo
sabemos.
Yo quiero mucho al mundo de la pesca artesanal y de la pesca en general. Nosotros hemos tenido
una relación muy profunda con los hombres que desempeñan esa labor, pero claramente debemos
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 6 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
reconocer que es un mundo tremendamente machista, probablemente uno de los más machistas
de nuestra cultura. Por eso, debemos convencer a los pescadores artesanales de la importancia
que tiene reconocer el valioso trabajo de las mujeres y la posibilidad de que ellas pueden hacer el
mismo trabajo y participar en las mismas áreas que ellos, porque las diferencias que se producen
son muy grandes.
Aquí existe una vocación a la tarea del mar, que no cualquiera la tiene, y esas mujeres
históricamente han estado desarrollando esa tarea. Incluso, a muchas de ellas se les nota en sus
rasgos físicos las distintas labores que realizan diariamente en la costa.
Cuando las pescadoras artesanales llegaron a la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, nos
contaron todas sus experiencias, y supimos de inmediato que ellas fueron criadas en un ambiente
en que padres, hermanos, amigos y familiares pescadores –todos participan de la labor del mar, y
eso no se da exactamente igual en todos los rubros.
También nos dimos cuenta de situaciones muy penosas. Más allá de hacer que el lenguaje sea
inclusivo, tenemos muchas cosas que corregir. Por ejemplo, cuando un matrimonio se separa, la
mujer que se desempeña como pescadora artesanal queda absolutamente al alero de la suerte,
porque es el hombre quien se lleva la embarcación. Algunos dirán que eso es lógico, pero no lo es,
porque la mujer queda con los niños y fuera de esta industria, y si después el hombre se empareja
con otra persona, esa mujer pierde todo.
Esta es la primera parte de una gran escala de injusticias que, desde el Congreso, vamos a tener
que solucionar con todas las mujeres que se encuentran presentes en las tribunas, a las cuales les
costó llegar porque muchas viene desde muy lejos, pero ellas saben que en esta lucha
representan a todas las mujeres que participan en la gran labor del mar.
Sé que cuando hablamos de usar términos como “charqueadores” y “charqueadoras”, muchos
hombres tienden a ridiculizar el tema, pero son ciertas cosas que permitirán que las mujeres sean
consideradas parte de este mundo.
Lo más importante de estas supuestas leyes de cuotas, que a algunos les gusta y a otros no, es
que las mujeres van a tener el derecho a participar en todos aquellos lugares donde se tomen
grandes decisiones que tengan relación con la pesca artesanal.
Me parece que las mujeres deben participar de igual forma en las caletas y en las distintas
organizaciones que están muy detalladas en el informe, por lo que no voy a latearlos en ese
aspecto. Pero, claramente, en el mundo de la pesca artesanal Chile está al debe, en circunstancias
de que es un país que tiene una costa gigante.
Por lo tanto, llamo a todas las personas que se encuentran presentes, sobre todo a los hombres
que a veces se inquietan y molestan con este tipo de cosas, a que entiendan que en la comisión
conocimos un mundo de mujeres impresionantes que nos contaron, por ejemplo, que salían a
pescar mar adentro y que tenían que dormir con un cuchillo al lado por si tenían que defenderse
en el caso de que a algún hombre se le ocurriera hacer algo no prudente ni sensato ni consentido.
Entonces, como mujer, no me puedo más que rendir ante esas mujeres porque jamás me ha
tocado vivir una situación de ese tipo, pero también quiero convencer a toda la Cámara de que
este proyecto está más allá de la ideología, porque viene a reponer un tema tremendamente
injusto que se ha dado en toda la historia de Chile.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 7 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Estoy muy contenta de que en algún minuto esas mujeres me contactaran, y a pesar de que no
participé en la redacción del proyecto, lo más importante es su objetivo final, el principio que
persigue, y no los nombres de los diputados y diputadas que lo patrocinaron.
Este proyecto influirá en la vida de todas las mujeres que están esperando que hagamos estos
cambios en Chile y que están muy bien representadas por todas aquellas mujeres que están en las
tribunas.
Espero haberlos convencido de que este es un tremendo proyecto y que, por justicia, debemos
legislar para las mujeres que por muchos años han sido invisibilizadas y hoy necesitan esta
reparación.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
PROHIBICIÓN DE AUMENTO DE PRECIOS DE PRODUCTOS QUE INDICA EN
CASOS DE ALERTA SANITARIA POR EPIDEMIA O PANDEMIA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13303-11)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario para prohibir el aumento de precio de los productos que
indica, en caso de alerta sanitaria, epidemia o pandemia (boletín N° 13303-11).
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Claudia Mix .
Antecedentes:
-Moción, sesión 3ª de la presente legislatura, en martes 17 de marzo de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 18.
-Certificado de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 8 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Hago presente a la Sala que quedan 15 minutos para cerrar este debate. Por lo tanto, de acuerdo
con las inscripciones que ya están hechas, habrá tres intervenciones más y el resto de los
diputados podrá insertar sus discursos.
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señora Presidenta, las catástrofes que azotan a la humanidad de cuando en cuando nos ponen
frente a la oportunidad de valorar nuestro compromiso humanitario. En efecto, es bastante fácil
hacer el bien en tiempos normales, pero el verdadero desafío es hacer el bien en tiempos difíciles.
Hacer el bien en una sociedad significa preocuparse por los demás. Vivir en comunidad implica,
antes que todo, la preocupación por quien está a nuestro lado. Una sociedad se puede llamar así
en la medida en que efectivamente existan concordia y fraternidad, en la medida en que cada uno
busque el bien de todos y de cada uno, y no solo el suyo propio. En efecto, el individualismo es el
peor enemigo de la sociedad.
En nuestro caso concreto, lamentablemente, hemos visto que algunos se están aprovechando de
la necesidad de los demás y de las necesidades de todos, porque aquí estamos todos incluidos.
Como si la pandemia del coronavirus no fuera un mal por sí sola, hay quienes instrumentalizan ese
mal para su propio beneficio: para ganar más dinero. Algo así es absolutamente indigno y dañoso.
Es algo que realmente no puede ser y que en ningún caso podemos admitir.
Quizás algunos piensen que eso es justo, pues el precio de los bienes de consumo debería fijarse
según la ley que tanto hemos mencionado acá: sobre la oferta y la demanda. Sin embargo, la ley
de la oferta y la demanda no es única ni la más importante. En sociedad, la ley que debe primar es
la de la solidaridad, y la política que busque el bien común debe tenerlo muy claro, sobre todo la
de la derecha, que aspira a ser una derecha social y desprenderse del fantasma de la derecha
meramente económica. Aristóteles decía que las sociedades no solo deben guiarse por la justicia,
sino también por la amistad, es decir, por la verdadera preocupación por el otro. Sin amistad
cívica, cualquier sociedad se derrumba.
Ante la desfachatez de algunos, es importante que el Estado, como autoridad, ponga límites en
favor del bien común. Uno de ellos es congelar los precios de los bienes que son funcionales para
la prevención o tratamiento de la enfermedad que ahora nos ataca.
Es un deber moral de la autoridad asegurar el mínimo bienestar de los habitantes de la
comunidad, y eso justifica plenamente el proyecto de ley que estamos discutiendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 9 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
MEDIDAS DE APOYO A LAS FAMILIAS Y A LAS MICROEMPRESAS Y
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS POR IMPACTO DE COVID-19 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13337-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
medidas para apoyar a las familias y a las micro, pequeñas y medianas empresas por el
impacto de la enfermedad covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para este proyecto se destinará una hora y treinta
minutos para su discusión, otorgando hasta cinco minutos por diputado.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señora Sofía Cid .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 23 de marzo de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Aclaro que la Mesa ha solicitado al gobierno la inclusión de los presidentes de las Comisiones de
Salud de ambas cámaras. Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, ha sido muy interesante todo lo que hemos escuchado. Está claro que todos
entendemos que esta medida se justifica por la excepcionalidad que representa, por el minuto que
estamos viviendo, que es bastante incierto.
Estas medidas que el gobierno ha propuesto son una muestra de que están conscientes de lo que
está sucediendo y de cómo esta pandemia afectará la salud y el presupuesto de todas las familias
de chilenos y chilenas.
Agradezco a la Comisión de Hacienda su disposición -el diputado Daniel Núñez lo dijo al principio-
para tramitar en forma rápida la iniciativa, por lo que estamos viviendo.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 10 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Está claro que se trata de una medida extraordinaria que se puede realizar porque tenemos el
presupuesto para hacerlo, gracias al equilibrio fiscal que se ha aplicado durante todos los
gobiernos que hemos tenido desde la vuelta a la democracia. Hemos tenido -hay que reconocerlo-
una buena política fiscal, la cual debe continuar, porque no sabemos si el día de mañana
tendremos otro tipo de problemas. El exministro Velasco lo dijo hoy en un programa de radio.
Pero pareciera ser que a veces todo se queda corto, así que tenemos que ser muy responsables,
porque sabemos cuándo comenzó este contagio, pero no sabemos cuándo terminará y tampoco
sabemos cómo va a ir afectando a la población en su salud y su economía.
Creo que la exposición del diputado Ramírez fue muy buena, porque acá tenemos varias caras o
aristas. Una cosa es la parte sanitaria y otra es cómo se verá afectada, en un futuro próximo, la
economía con una pandemia que podría ser peor.
Lo que se está buscando es entregar un alivio; claramente, no es una solución definitiva. Estamos
hablando del 4,7 por ciento del PIB, de 11.750 millones de dólares. Eso demuestra que detrás de
todo hay un sentido social del gobierno, porque va repartiendo esa plata en distintos ámbitos para
hacer frente a los problemas sanitarios y los de índole económica.
El gobierno está preocupado y atento a lo que se está hablando en esta Sala, como lo que se ha
dicho respecto de los independientes, de las personas que tienen renta presunta, de los feriantes,
de los taxistas y de los colectiveros. Cada persona es importante. Ellos también tienen familias
que sustentar y sacar adelante. Estoy segura de que hoy eso se está analizando.
Agradezco la presencia del subsecretario. Me imagino que habrá estado atento y habrá tomado
nota de todo lo que se está diciendo, porque, en general, todo lo que ha salido aquí son cosas
bastantes sensatas y buenas ideas.
Es muy positivo que se haya partido por el apoyo a los ingresos familiares, porque ahí es donde se
jugará la estabilidad social. Es un tema tremendamente importante.
Por otro lado, debemos reconocer que las grandes empresas también son importantes para la
economía, porque producen trabajo. Guste o no guste, las grandes empresas y las pymes son las
grandes generadoras de trabajo en nuestro país. Entonces, no ideologicemos este debate, porque
todos tenemos que salir adelante de esta situación.
La situación será más dura, sobre todo en la parte sanitaria -aún no hemos llegado al peak, pero
también lo será en la parte económica.
Probablemente, la próxima semana será la más difícil y, en términos económicos, serán los
próximos meses los más complicados, pero creo que el gobierno está haciendo todo lo posible por
mitigar las repercusiones económicas, resguardar los puestos de trabajo y poner todos los
esfuerzos sanitarios que nos han ido anunciando diariamente.
Insisto en que tenemos que proteger a la pymes y también a las grandes empresas. No
ideologicemos este debate, porque se necesita resguardar el trabajo de los chilenos y chilenas. No
me cabe duda -lo vuelvo a repetir- que el gobierno está atento a lo que estamos discutiendo en
este minuto, porque este es un tema magno.
Esta crisis sanitaria tiene muchas caras y afectaciones, por lo que hay mucha incertidumbre. Hay
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 11 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
que ser cautelosos, porque el futuro es incierto. No podemos saber si lo que estamos haciendo es
suficiente. Esa respuesta no la podemos dar. ¿Saben por qué? Porque no conocemos con certeza
lo que viene. En todo caso, esto es un buen comienzo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE SUBVENCIONES PARA NIVELES MEDIOS
DE EDUCACIÓN PARVULARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12436-04) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que establece un sistema de subvenciones para los niveles medios de la educación
parvularia.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de
abril de 2020, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Educación y de
Hacienda.
El señor MELERO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, he escuchado atentamente todo lo que hemos hablado durante esta mañana y
el día de ayer, pero he visto que el tema se ha centrado en el mercado y se ha hablado poco de la
educación en la primera infancia y cómo ella marca la vida de cada niño que tiene la posibilidad de
recibirla. Es un período muy importante, porque en él se desarrollan las neuronas y las
habilidades, duras y blandas, y también porque allí empieza la desigualdad o la igualdad. Y esto
sucede en un período muy corto de nuestra vida.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 12 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Entonces, este es un proyecto que tiene muchas miradas y debemos ver qué estamos poniendo en
tela de juicio, cuáles son los pros y cuáles son los contras, porque es una iniciativa que tiene una
muy buena intención, la cual comparto, y también cosas que se deben mejorar. Espero que en el
proceso que sigue también continúen las mejoras.
Hay una importante inyección de recursos para mejorar nuestro sistema de educación parvularia,
no solo desde el punto de vista estructural, sino también de la calidad. Más adelante lo explicaré,
porque este es un tema tremendamente integral. No quiero que nos quedemos solo en las
condiciones laborales, o solo en los educandos o en la calidad de la educación impartida, que es
tan importante, porque este es un tema sumamente integral.
Hay que poner las cartas sobre la mesa, porque muchos se han centrado solo en el tema del
mercado, en la precarización de la educación, en las condiciones laborales y en el tema de la
participación de los privados, como lo mencionó el diputado que me antecedió en el uso de la
palabra, que a tanta gente le molesta, pero poco se ha hablado del impacto que esto tiene en los
niños. A ellos quiero decirles que hay instituciones que son privadas, sin fines de lucro, que tienen
estándares reconocidos internacionalmente.
También coincido con que lo mejor que hizo Michelle Bachelet fue haber puesto el foco en la
primera infancia, porque cuando un niño recibe una educación de calidad en esta etapa, de alguna
forma, va asegurando su fututo.
Existen estudios -incluso de un premio nobel que demuestran que no es un gasto para el Estado
invertir en primera infancia, por cuanto se recupera al poco tiempo con retornos sociales: un niño
que recibe educación en la primera infancia delinque menos y deserta menos del colegio.
Entonces, a futuro, hay que hacer menos reparaciones desde distintas políticas sociales.
Creo que nadie en esta Sala duda de que la educación de primera infancia es tremendamente
importante.
Ahora, respecto del tema del reconocimiento, también es muy importante y este proyecto lo
abarca: le da tres años para hacerlo. Por motivos que desconozco, son muy pocos los jardines que
hacen todo este proceso. Pero tener reconocimiento garantiza a los padres un cierto estándar, no
solo de la infraestructura, sino también de la calidad de la educación que el niño va a recibir en el
jardín infantil.
Para qué hablar de los sueldos. Efectivamente, hay que homologarlos. No hay derecho a que las
personas, por ser VTF, Integra o Junji , reciban sueldos distintos por atender a niños que vienen
desde la vulnerabilidad.
En cuanto a la asistencia, no es una cosa majadera. Es importante que esta se tome, no solo por
estar relacionada con la transferencia de fondos, sino porque implica que el niño va a recibir esa
educación inicial. Lamentablemente, en Chile todavía no existe esa cultura, sobre todo en la gente
más vulnerable, que no ve en la educación inicial la importancia que realmente tiene.
En todo caso, sí espero que el proyecto siga avanzando, porque uno siempre está pensando en el
jardín infantil de la esquina, pero hay gente que camina horas para llegar al establecimiento u
otros que lo hacen utilizando un bote. Son experiencias impresionantes. En el fondo, la presencia
del niño en el establecimiento no debería ser una exigencia tan tajante, sobre todo en el período
de invierno, pues muchas veces se les hace muy difícil hacerlo.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 13 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Me cuelgo de las palabras del diputado Auth , quien dijo que hay que igualar. Efectivamente, todos
los niños merecen desarrollar sus potencialidades.
En cuanto al proyecto, que solo considera a los niños de dos a cuatro años, cada día que lo
posterguemos vamos a dejar a muchos niños sin esa posibilidad. Y no son solo palabras bonitas,
porque hoy es biológicamente comprobable. La neurociencia es muy clara al respecto: el niño que
vive en condiciones adversas y con mucha violencia, desarrollará menos conexiones neuronales. O
sea, es tremendamente necesario que esta educación se reciba en el tiempo oportuno.
Ser adulto mayor puede durar una eternidad y para qué hablar de la adolescencia, pero los niños
tienen un tiempo corto para obtener tantos beneficios. Por favor, no posterguemos un año más
este proyecto.
Claramente, lo tenemos que mejorar, pero hagámoslo en el Senado, para que allí se presenten las
indicaciones correctas, a fin de que una cantidad importante de niños, que solo disponen de dos
años para desarrollar su capacidad neuronal, lo que es muy relevante y urgente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de abril de 2020.
PROHIBICIÓN A EMPRESAS PROVEEDORAS DE SUSPENDER PRESTACIÓN O
CONTINUIDAD DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS DURANTE VIGENCIA
DEL ESTADO DE CATÁSTROFE DECRETADO POR PANDEMIA DE COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13329-03, 13342-03,
13347-03, 13354-03, 13355-03 Y 13356-03) [CONTINUACIÓN]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que prohíbe a las empresas proveedoras de servicios básicos domiciliarios, durante la vigencia
del estado de catástrofe decretado por la pandemia de covid-19, cortar o suspender las
prestaciones y continuidad de dichos servicios sobre la base de la existencia de mora en el
pago de los usuarios finales
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada previamente
inscrito.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 14 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
-El segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo se rindió en la sesión 13ª de la presente
legislatura, en martes 14 de abril de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, sabemos cuándo comenzó el coronavirus, pero no sabemos cuándo ni cómo va a
terminar, desde el punto de vista sanitario y del impacto económico.
Se ha dicho mucho -yo lo comparto que de esta pandemia tenemos que salir todos juntos: Estado,
empresas, comercio minorista, particulares –todos tenemos que salir vivos de esta pandemia o, al
menos, con la capacidad de recuperarnos.
Lo que estamos viviendo es algo muy complejo desde el punto de vista humano, del que se ha
hablado ampliamente en esta Sala, y también por la incertidumbre, los miedos y todo lo que está
rondando hoy a las familias chilenas.
Creo que no nos tenemos que apurar. Este proyecto tiene un loable objetivo, pero no nos
apuremos. Veamos en perspectiva todo lo que el gobierno está haciendo en relación con el tema
que se trata, en profundidad, en esta moción.
Por ejemplo, me gusta la propuesta de que no se corte el suministro de los servicios básicos, en
especial lo que dice relación con las telecomunicaciones, específicamente el internet y la luz,
porque siento que de esa forma estaremos ayudando directamente a la clase media que hoy está
usando el internet para trabajar y también para seguir educando a sus hijos.
También me gusta -presenté una indicación que se considere a los pequeños contribuyentes, a los
trabajadores independientes y a los trabajadores informales, y que la ayuda se concentre no solo
en el 40 por ciento más vulnerable, porque existen muchas personas que no caben dentro de esta
categoría.
Pero también hay errores, de los que se ha hablado ampliamente en esta Sala, sobre todo en el
tema de las cooperativas. Ese es un error que hay que corregir; no se puede dejar fuera a las
personas que pagan los servicios a las cooperativas, porque, al final, no van a poder recibir estos
beneficios.
Ahora, no estoy de acuerdo con el tema de la gratuidad; yo estoy a favor del prorrateo, que era el
origen de este proyecto. Pienso que la gratuidad y esos discursos fogosos que uno de repente
escucha van por una línea que puede ser un búmeran en un futuro cercano.
Viví en una época en que había necesidades, porque no había algunas cosas. Entiendo que para
muchos jóvenes es muy difícil imaginarlo, pero efectivamente cuando la industria muere, las cosas
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 15 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
se acaban.
La economía no puede morir; la economía, a lo más, puede estar en un coma inducido para
después poder resucitarla, con el debido tratamiento. A mí me parece que es irresponsable
entablar guerras entre familias, trabajadores, empresas y pymes. ¡Ojo!, que lo que hoy es pan
mañana será menos pan, y puede ser que el pan se termine acabando.
Se requiere responsabilidad y una tregua ideológica. Chile tiene que levantarse después de esta
pandemia.
Siento que el espíritu es el correcto, que está lleno de buenas intenciones; pero solo con buenas
intenciones no se puede construir nada concreto. Hay que poner el corazón y también la cabeza,
porque lo que viene de ahora en adelante en Chile, no solo en términos sanitarios, sino también
económicos, va a ser brutal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DEL PAÍS BAJO LA COVID-19 Y DE LAS MEDIDAS
ANUNCIADAS POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto analizar la situación del país bajo la covid-19, y conocer las
medidas anunciadas por el Presidente de la República.
A la sesión han sido invitados la ministra del Trabajo y Previsión Social, y los ministros del
Interior y Seguridad Pública, de Hacienda y de Salud. Este último ha excusado su asistencia.
De conformidad al acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el 29 de mayo de 2018,
los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos que a
continuación se indican.
Comité Renovación Nacional, 27:52 minutos; Comité Unión Demócrata Independiente, 23:14
minutos; Comité Socialista, 13:10 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 12:23 minutos; Comité
Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 7:45 minutos; Comité Comunista, 6:58 minutos;
Comité  Mixto  Humanista-Federación  Regionalista  Verde  Social-Ecologista  Verde-
Independientes, 6:58 minutos; Comité Partido por la Democracia, 6:12 minutos; Comité Partido
Radical-Independientes, 5:25 minutos; Comité Revolución DemocráticaIndependiente, 5:25
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 16 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
minutos, y Comité Evolución Política, 4:39 minutos.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón
Irarrázabal .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, las cifras en el último tiempo han sido bastante alentadoras. Hoy tenemos 325
casos de nuevos positivos; la relación entre los casos activos y los recuperados también es cada
vez mejor. Cuesta hablar del número de fallecidos, porque es una gran pena para sus familias,
pero porcentualmente es una cifra bastante buena si se compara con la de otros países.
¿Por qué parto con esto? Porque efectivamente estoy convencida de que las cosas se han hecho
bien; se han hecho bien a pesar de que mucha gente estuvo en contra y de que muchas voces se
alzaron. Pero las cosas se han hecho bien y así lo indican las cifras.
Se nos hizo mucho hincapié en la importancia de aplanar la curva de contagios para no
sobrecargar el sistema público de salud, especialmente ahora que se nos dice que estamos a
pocas semanas de llegar al peak del contagio de la covid-19.
Sin embargo, me resultan inquietantes los anuncios de esta nueva normalidad, dada la buena
actuación de las autoridades: los llamados a que nos cuidemos, las cuarentenas progresivas, los
cordones sanitarios. Además, estamos ad portas del invierno, que normalmente trae aparejadas
enfermedades respiratorias que siempre, históricamente, han colapsado nuestro sistema público
de salud. Y justo ahora aparecen estos anuncios, que hoy se dice que no fueron bien explicados -lo
cual recibo muy bien, porque efectivamente no es lo mismo cuando se explica la gradualidad, la
importancia y el porqué-, pero que claramente -es lo que más me preocupa- producen un
ambiente de relajo, que podría ser un retroceso a lo avanzado desde el punto de vista sanitario.
Sé que es complicado el dilema entre la salud y la economía, porque nadie puede negar que la
pobreza también puede matar, y debemos tratar ambas situaciones.
Hemos visto todas las iniciativas. Los ministros se refirieron a ellas una a una hoy en la mañana, y
han dicho cómo han puesto el pecho a las balas para que nuestra economía no entre en una
recesión sin vuelta.
Me preocupa el triunfalismo; debemos evitarlo. Creo que no tenemos que confiar tanto en las
cifras, porque, sobre todo en una pandemia que se desconoce, estas pueden cambiar en pocos
días. Creo que el mejor aliado del contagio es justamente la descoordinación, las señales políticas
equivocadas y confusas y los mensajes de triunfalismo. Cuando se gana, recién se puede celebrar.
No hay nada que haga más daño que bajar deliberadamente los brazos ante una crisis sanitaria.
Recordemos una cifra que nadie señala: de los casos de quienes mueren, el 75 por ciento
corresponde a personas mayores de setenta años. Esa cifra realmente me duele. A ellos no les
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 17 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
podemos fallar. El ministro Jaime Mañalich hoy en la mañana terminó su intervención citando a
Antonio Machado , que a todos nos encanta, con la frase “se hace camino al andar”. Pero, ministro
-lo estimo, y lo digo aquí abiertamente-, cuando se dice “tomar una cerveza” como muestra de
una vida más normal, el camino de muchas personas puede terminar en un precipicio.
Creo que los gestos son tremendamente importantes. Estamos en una situación muy complicada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
DISPOSICIÓN DE MAMÓGRAFOS A NIVEL NACIONAL PARA LA PRÁCTICA DE
EXÁMENES PREVENTIVOS DE CÁNCER MAMARIO (N° 720)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, todos sabemos que la mayor causa de muerte de mujeres en nuestro país es por
cáncer mamario.
Este proyecto de resolución nace en el entendido de que la detección temprana del cáncer
mamario tiene muy buen diagnóstico, lo que no necesariamente lleva a un final fatal. Es por eso
que en el Plan Nacional de Cáncer 2018-2028 ya se desarrolla una línea para tratar de aumentar la
cantidad de mamógrafos a nivel nacional.
Por tanto, a través de este proyecto de resolución venimos a pedir un compromiso para que no
solo sea un pequeño aumento, sino, ojalá, lleguemos a un ciento por ciento de cobertura, con el
fin de que ninguna mujer que requiera realizarse un examen preventivo de cáncer mamario quede
impedida de hacerlo por falta de equipos.
He dicho.
-Los textos íntegros de los proyectos de acuerdo y de resolución figuran en la página de internet
de la Cámara de Diputados, cuya dirección es:
https://www.camara.cl/fiscalizacion/Acuerdos/proyectos_acuerdo.aspx
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 18 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
REGULACIÓN DE DIETA PARLAMENTARIA Y OTRAS REMUNERACIONES DE
AUTORIDADES Y JEFATURAS DEL SECTOR PÚBLICO (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9304-07, 11124-07, 11840-07, 12319-07
Y 13013-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que regula la dieta
parlamentaria y otras remuneraciones.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, se otorgará la palabra por
tres minutos base a cada bancada, más sesenta minutos adicionales distribuidos de forma
proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, la rebaja de la dieta parlamentaria es una inquietud y una demanda ciudadana a
la cual debemos responder. Qué duda cabe de eso. Hoy celebro que estemos conversando este
tema que parecía olvidado en el Senado.
Lo que nos propone la Cámara Alta -en esto concuerdo con el diputado Matías Walker - es
bastante cercano a lo que considero que sería lo óptimo, esto es, que sea un ente autónomo el
que decida nuestra remuneración. Cuando una lee la propuesta del Senado se da cuenta de que el
mundo político está muy subrepresentado. Nosotros no podemos ejercer la regulación. Ello me
parecería impresentable.
La rebaja, en especial la transitoria, que tanto discutimos en esta Sala, claramente no tuvo buena
acogida en los distintos órganos públicos. Así fue como empezaron a aparecer en distintas
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 19 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
comisiones personajes que nunca habían venido a la Corporación. Con todo, cada uno tiene
libertad de opinar sobre estos temas y defender lo que le parece correcto.
Quiero detenerme en algo específico: esta rebaja transitoria se puede autoimponer libre y
voluntariamente. De hecho, conozco a muchos diputados y diputadas que han tomado ese
camino. Somos varios los que hemos donado parte importante de nuestra dieta desde que se abrió
esta discusión, la que para mí tiene mucho sentido. Para mí es bastante más eficiente donar para
la concreción de un objetivo específico que no sea el de un partido político que destinar el dinero
para otro fin.
Hay miles de instituciones dispuestas a recibir donaciones, las que nosotros podríamos entregar
en forma voluntaria y, ojalá, de manera secreta, pero siempre con mucha libertad, porque es muy
distinta la realidad de cada uno de los que estamos aquí sentados.
Señor Presidente, todos estamos por reducir la dieta para que se ajuste a los tiempos; pero
también tenemos que pensar que el Estado gasta 700 millones de pesos mensuales en financiar el
aumento de parlamentarios. No estoy haciendo una crítica, pero tengo serias dudas de que más o
menos dieta garantice un mejor trabajo.
No me gusta que esto se transforme en una lucha de clases, pero claramente tenemos dispareja la
cancha interna. Deberíamos partir haciendo un análisis personal y peguntarnos si de acuerdo a la
dieta que recibimos estamos pagando lo que corresponde a nuestros asesores internos y
territoriales.
Señor Presidente, estas cosas parten por casa; después podemos ir tomando las decisiones que
correspondan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 12027-07) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y la Adolescencia y modifica
normas legales que indica.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 20 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 19 de la presente legislatura, en miércoles 6 de mayo de
2020. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, hoy nos estamos haciendo cargo de este desafío que se arrastra desde hace
décadas: el desafío de la infancia.
Lamentablemente, muchos niños se han visto vulnerados antes de entrar al Sename, lo que hace
que su situación sea doblemente dolorosa.
Creo que es casi imposible expresar la deuda que tenemos con los miles y miles de niños que han
pasado por esta institución, que por tantos años ha causado un dolor tremendo al alma de nuestro
país. Me refiero a los niños que han muerto; a aquellos que, después de estar en el Sename,
lamentablemente terminan en la cárcel, y a todos aquellos que son estigmatizados, pues hasta el
día de hoy, cuando un adulto dice que estuvo en el Sename, inmediatamente se encienden las
alertas.
Esta votación, que espero termine con la aprobación de la iniciativa, aunque sea con trámite en
comisión mixta, tiene dos aristas: un tema de alegría y otro de dolor. De alegría, porque por
primera vez en muchos años nos estamos tomando el tema con seriedad, pero también de mucho
dolor, porque no podemos olvidar el daño que se ha causado a muchos niños, niñas y
adolescentes a lo largo de la historia de nuestro país.
Lo importante es que hagamos un trabajo bien hecho, a fin de que podamos enmendar ese error
para todas aquellas vidas que están en el Sename y de las que van a entrar en el futuro, de
manera que no pasen por los horrores que a algunas personas les ha tocado vivir.
Este proyecto tiene un objetivo que apunta en una línea fundamental: más que reemplazar al
Sename, se centra en fortalecer a la familia, tema que es muy importante y que aún no hemos
tocado.
Si realmente queremos dar protección y resguardar los derechos de los niños, primero debemos
proteger y fortalecer a la familia. La familia es irremplazable; la familia es lo más importante. Este
proyecto lo comprende así, pues este servicio de protección especializada el texto lo señala
“Trabajará con los niños en conjunto con sus familias, como sujetos de atención”.
Siempre he sostenido, y lo reitero acá, que el Estado debería poner los ojos en el apoyo a la mujer,
a fin de brindarle capacitación, trabajo y dignidad. Si eso se hiciera, les aseguro que no tendríamos
niños en el Sename.
Es muy importante dejar en claro también que una institución privada -aquí se han dicho varias
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 21 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
cosas o un órgano colaborador, como se le llama, puede llegar a perder su personalidad jurídica si
no hace las cosas bien y termina vulnerando a los niños, niñas y adolescentes. Eso hay que dejarlo
muy en claro.
Los invito a que no bajemos los brazos, pues este es un proyecto de una repercusión que me
parece que aún no logramos dimensionar. Como diputados, tal vez debemos poner nuestro foco
en la fiscalización.
Colegas, me pongo la camiseta con este proyecto, pues necesitamos sacar adelante a nuestros
niños más vulnerables. Esta iniciativa no es agenda de ningún partido en particular, ni de
gobierno, ni de oposición. En este sentido, celebro las palabras del diputado que me antecedió,
Esteban Velásquez . Esta es una misión de todos los chilenos. Si la sociedad no protege a sus
niños, no tiene ningún sustento moral.
Los niños no pueden ser solo parte de un eslogan. La infancia y la adolescencia son tiempos
cortos, pero determinantes.
Agradezco al gobierno que se esté haciendo cargo de este tema y pido a todos mis colegas,
especialmente a algunos, que esta vez encuentren algo bueno, porque este proyecto va por el
camino correcto y ya tiene avanzado parte de ese camino.
Para terminar mis palabras, hago un llamado. Si nos vamos a Comisión Mixta, nos vamos con la
mejor de las intenciones, porque este proyecto es relevante para muchas personas que no
conocemos, pero que por alguna circunstancia de la vida perdieron injustamente el derecho a la
dignidad, a desarrollar sus potencialidades, a ser felices.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
CONCESIÓN DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (OBSERVACIONES DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 13461-31)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la República, recaídas
en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que concede un ingreso familiar de emergencia.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se
otorgarán cuatro minutos a cada bancada, más 60 minutos distribuidos en forma proporcional.
Rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado Daniel Núñez .
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 22 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 21 de este
boletín de sesiones
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 24 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Les recuerdo a los diputados que dentro de la Sala todos tienen que estar con su mascarilla
puesta.
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, para las familias más vulnerables, los diferentes tipos de ayuda que pueda
proporcionar el gobierno o las municipalidades, claramente, no se igualan a los ingresos que
hubiesen obtenido por su trabajo, pero hay que decir que puede ser un alivio.
Yo quiero marcar el punto de que, tradicionalmente, las familias son el lugar más directo de
refugio y de solidaridad de las personas. En este momento de inestabilidad son muchas las
familias que tendrán que aunar recursos de alguna forma para enfrentar las necesidades básicas
de sus integrantes. En estos momentos es cuando aquellos ingresos estables, por bajos que se
consideren, se vuelven tan importantes para solventar los gastos del día a día.
Por eso, en estos momentos de crisis, los invito a considerar que haber subido las pensiones
básicas solidarias fue muy oportuno. Hoy nadie lo puede negar, porque nadie pensó que luego de
un estallido social vendría una pandemia. Esto significó y significa apoyar la calidad de vida de los
adultos mayores y también la capacidad de solidaridad familiar de los sectores más vulnerables de
la sociedad.
En estos momentos de crisis la familia se hace importante. Los hijos recurren a sus padres
mayores para sobrevivir en este tiempo, y son ellos, esos adultos mayores, los que tienen un
ingreso seguro y permanente.
Tengo que reconocer que me abstuve en la votación de este proyecto, porque consideré que vivir
con 65.000 pesos no se puede decir que es vivir; es solo un alivio, porque nadie puede vivir con
dos mil pesos al día. Creo que hemos ido avanzando. Hoy este proyecto tiene un costo superior;
hoy 31 millones de dólares más se van a repartir de distinta forma. Se está haciendo un esfuerzo,
y se incluye, desde el segundo aporte, a todos los adultos mayores de setenta años, que incluso
reciben la pensión básica solidaria. Además, el 60 por ciento más vulnerable también está incluido
y va a recibir este beneficio a todo evento.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 23 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Este es un esfuerzo. Reconozco que me hubiera gustado más -como dije, no se puede hablar de
vivir con 65.000 pesos al mes-, pero los recursos no son infinitos. En ese sentido, celebro que
exista de parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia la disponibilidad de seguir observando,
evaluando y proponiendo futuras ayudas a estas familias que lo están pasando muy mal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
PREVENCIÓN Y SANCIÓN PENAL DEL ABUSO PATRIMONIAL EN CONTRA DE
ADULTOS MAYORES Y PERSONAS CON DISCAPACIDAD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10522-18, 11866-18 Y 12759-07,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica diversos
cuerpos legales para prevenir y sancionar penalmente el abuso patrimonial contra adultos
mayores y personas con discapacidad.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 10522-18, sesión 121ª de la legislatura 363ª, en martes 19 de enero de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Boletín N° 11866-18, sesión 43ª de la legislatura 366ª, en miércoles 4 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 2
-Boletín N° 12759-078, sesión 50ª de la legislatura 367ª, en martes 9 de julio de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
21ª de la presente legislatura, en martes 12 de mayo de 2020. Documentos de la Cuenta N°
22.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 24 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [vía telemática].-
Señor Presidente, lo que estamos legislando hoy es muy bueno, porque todos tenemos experiencia
en esta materia. Los fraudes que afectan a los adultos mayores son pan de todos los días, porque
personas se aprovechan de su condición. Como dice el informe del proyecto, algunos se
aprovechan de la pérdida parcial de la memoria o de la capacidad auditiva, visual, etcétera.
A mí esto me da muchísima rabia, y hoy lo vemos nuevamente con ocasión de la pandemia.
¡Cuántas personas se han aprovechado de los adultos mayores, diciendo que les van a desinfectar
sus casas! Otros les piden los informes con la excusa de que les van a hacer llegar cajas de
alimentos. Yo recibo quejas todos los días; realmente es una vergüenza dada la situación que
estamos viviendo.
No puedo dejar de mencionar que hay instituciones que me dan vergüenza -no están contenidas
en este proyecto-, porque también vemos cómo se aprovechan, por ejemplo, al cobrarles
comisiones desmedidas. Muchas veces les ofrecen todo tipo de créditos, los llaman por teléfono
todo el día, están detrás de ellos, porque saben que tienen algún inmueble o algo a lo cual echarle
mano el día de mañana, en caso de que ellos mueran o no puedan pagar.
Señor Presidente, claramente eso es legal, pero siento que no es ético. Me gusta que este
proyecto defina que este abuso financiero es de violencia intrafamiliar, porque claramente lo es.
Lamentablemente, debemos legislar al respecto, porque nuestra sociedad no ha dado el ancho en
esta materia.
Por otro lado, me alegro de que la diputada Érika Olivera me haya invitado a ser parte de este
proyecto. Creo que va en la dirección correcta, y que todavía queda mucho trabajo por hacer en
este sentido.
En este minuto, en Puente Alto hay colas gigantes de adultos mayores para cobrar su pensión.
Tenemos que ver cómo solucionar esos problemas, que también constituyen maltrato contra
nuestros adultos mayores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
REGULACIÓN DE PORTABILIDAD FINANCIERA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12909-03)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 25 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que regula la portabilidad financiera.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se destinarán tres
minutos base por bancada para el uso de la palabra, más treinta minutos distribuidos en forma
proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 24ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de mayo de
2020.Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [vía telemática].-
Señor Presidente, lo que vamos a aprobar hoy beneficiará a las familias chilenas, pues casi el 90
por ciento tienen deudas con los bancos. A partir de la aprobación del proyecto las personas
cambiarán de banco con mayor facilidad, con menos trámites y reduciendo los costos del crédito.
Gracias a esta iniciativa, los clientes podrán repactar en pocos días sus créditos de consumo, sus
créditos hipotecarios y sus tarjetas de crédito, a partir de las propuestas que deberán otorgar las
instituciones bancarias gracias a la competencia que se generará. Con este cambio en la ley los
bancos tendrán que ponerse las pilas, como decimos en buen chileno, y salir de la situación de
comodidad en que han estado por tanto tiempo.
Ya no vamos a ver a los clientes acudiendo a los bancos para lograr un refinanciamiento, sino que
serán los bancos los que tocarán las puertas de sus usuarios para ofrecerles mejores condiciones,
con el objeto de incluirlos en sus carteras.
Recordemos que en esta misma Cámara se aprobó, hace algunos años, la portabilidad numérica.
Ese fue un tremendo beneficio y el sistema de telefonía móvil, que era carísimo y lleno de
amarras, tuvo un giro radical, al punto de que los precios de las tarifas bajaron a más de la mitad.
La competencia, en este caso, es buena.
Desde Renovación Nacional, celebramos este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 26 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
CREACIÓN DEL SERVICIO DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA NIÑEZ Y LA
ADOLESCENCIA Y MODIFICACIÓN DE NORMAS LEGALES QUE INDICA
(INFORME DE COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 12027-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y
modifica normas legales que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se destinarán
cinco minutos base por bancada para el uso de la palabra, más sesenta minutos distribuidos
proporcionalmente. En consecuencia, los tiempos máximos son los que se han informado a los
jefes de cada bancada.
Antecedentes:
-Certificado de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por hasta tres minutos, la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [vía telemática].-
Señor Presidente, el Estado chileno tiene una deuda histórica con la niñez, que constatamos
frecuentemente a través de informes y denuncias. Las tragedias que hemos conocido son
estremecedoras.
Me gusta el proyecto, en parte -así lo he sostenido siempre-, porque ingresa la perspectiva de la
familia. Es muy importante que la familia sea la primera convocada a solucionar los problemas de
los niños, y que el Estado la apoye en ello. Sin embargo, tengo dudas respecto de algunas cosas
que, si bien tienen una muy buena intención, colocan un estándar tan alto al que difícilmente los
colaboradores querrán o podrán acceder. Me refiero, por ejemplo, a la exigencia del 75 por ciento
de funcionarios técnicos especializados. Si bien la cifra es el ideal, dicha exigencia puede producir
desincentivo.
Mi experiencia en esta materia me indica que, muchas veces, las buenas intenciones no
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 27 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
necesariamente concuerdan con la realidad, ya que, si bien se necesita contar con expertos en el
área de la niñez, también se requiere gente capaz de entregar mucho cariño a los niños.
Aquí quiero dejar súper claro que no hay buenos ni malos; todos estamos en el mismo barco. Sin
embargo, cuando se pone un artículo transitorio para que el Ejecutivo amarre la promulgación de
esta futura ley al proyecto que crea el Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez, más que
una presión indebida me parece un gol de media cancha, y en el minuto 90. Creo que la iniciativa
sobre garantías tiene muchos condimentos que darán lugar a diversas discusiones.
Efectivamente, hay algunos a quienes no les gusta el término “garantías del Estado”, pero a mí no
me gustan las cosas que tienen un tinte más bien valórico, como la autonomía progresiva y todo lo
que ella conlleva.
Entonces, considerando que el proyecto de ley que crea el Sistema de Garantías de los Derechos
de la Niñez tiene muchos puntos que nos unen, el debate tomará tiempo y, en definitiva, es
probable que terminemos retrasando la entrada en vigencia de una buena ley a consecuencia de
la incorporación, de manera muy astuta, de un artículo transitorio.
Hay niños que no pueden seguir esperando, pero lamentablemente lo seguirán haciendo.
Recordemos que un solo mal evento en la vida marca para siempre.
Por las razones expuestas, votaré a favor las proposiciones de la Comisión Mixta, pero tengo que
dejar en claro que no me parece bien que se haya amarrado la entrada en vigencia de esta ley en
proyecto con la iniciativa que crea el Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez. Hay
muchos temas propios de la democracia que aún tenemos que discutir. Nosotros fuimos elegidos
para representar a una comunidad. En cuanto a los temas valóricos u otros que se quieran
discutir, habrá que abordarlos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
REFORMA CONSTITUCIONAL PARA ESTABLECER LÍMITE A REELECCIÓN
SUCESIVA DE DIPUTADOS Y SENADORES, CONSEJEROS REGIONALES Y
CONCEJALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 4115-
07, 4499-07, 4701-07, 4891-07, 7888-07 Y 8221-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado recaídas
en el proyecto de reforma constitucional, originado en mociones refundidas, para limitar las
reelecciones de las autoridades que indica (boletines Nos 4115-07, 4499-07, 4701-07, 4891-07,
7888-07 y 8221-07, refundidos).
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 28 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgarán cinco minutos base por bancada, más
90 minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker Prieto .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 2 de junio de
2020. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal .
La señor OSSANDÓN (doña Ximena ) [vía telemática].-
Señor  Presidente,  en  el  Chile  actual,  claramente  estamos  en  un  contexto  de  crisis  de
representatividad. Tal como se ha señalado, tenemos el nivel de aprobación más bajo, y lo que
afecta a un diputado nos afecta a todos.
En Chile estamos enfrentando un grave problema debido a la denominada baja cohesión social, la
cual tiene su origen en los altos grados de individualismo que se observan en el país. De hecho,
estudios realizados por el PNUD y por otras instituciones indican que desde 1990 en nuestro país
no se confía en nadie: no se confía en las instituciones ni en las personas.
Por lo tanto, es muy difícil construir dada la baja aprobación y la desconfianza de las personas
hacia nosotros. No obstante, se trata de un problema que debemos solucionar. No sé si este
proyecto permitirá hacerlo, pero por lo menos va en la línea de lo que ha pedido la gente: terminar
con los parlamentarios vitalicios. En todo caso, quiero aclarar que no tengo nada en contra de
ellos, porque creo que muchos han hecho una tremenda labor.
Además, debemos reconocer -yo lo reconozco- que estamos en un mundo distinto, en el que hay
ciertas cosas que hoy no se toleran. La tendencia natural de las personas -de los seres humanos
en general- es perpetuar la permanencia en el poder, situación que hemos visto muchas veces en
nuestra región.
Hay gente que cree -incluidos algunos presidentes- que lo ha hecho muy bien y que debe seguir
eternamente, porque sienten que son la voz del pueblo, algo como medio mesiánico; piensan que
no han terminado su tarea y que aún les queda algo por cumplir.
Uno puede creer que eso no ha pasado en Chile, pero me parece que debemos tener cuidado y, de
alguna forma, prevenir que caminemos por ese sendero, que es tremendamente peligroso.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 29 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Representar a una comunidad no es una carrera que se estudie en la universidad, y si se estudiara
en la universidad, les aseguro que nos dirían que el recambio es muy importante, porque cuando
no hay recambio, es más fácil. Debemos reconocerlo, porque si bien no podemos decir que
quienes no han sido cambiados son corruptos, es fácil caer en la corrupción y hacer mal uso del
poder, dado que se van creando redes que, finalmente, terminan usándose, muchas veces en
forma casi natural, con fines personales y no necesariamente para alcanzar el bien común.
Creo que la acumulación de poder es un mal agregado y lo debemos evitar. Lo que la gente nos
pide va por el camino contrario. Debemos tener un sistema que dé posibilidades para que vengan
otras personas, con nuevas ideas, o con las mismas, pero que no concentremos el poder siempre
en los mismos.
Si bien considero que debemos aprobar esta iniciativa, esta no es la solución para los problemas
de nuestra baja aprobación. Para mí -puedo estar equivocada-, la destrucción de nuestro prestigio
tiene diversos condimentos, como actitudes personales no tolerables, basadas en privilegios
acumulados por años, y el voto voluntario. Si no logramos que la gente vaya a votar y haga sentir
su parecer, ninguna de estas medidas tendrá mayor efecto. No sacamos nada con limitar la
reelección si la gente sigue sin elegir a sus autoridades mayoritariamente, por lo que estimo que
cometimos un tremendo error cuando permitimos que el voto fuera voluntario.
Espero que se revise aquello; sería el camino correcto.
Aprobar esta iniciativa es un gran paso, pero, como ya expresé, debemos retomar el tema del
sufragio universal y el voto obligatorio, porque sin universalidad no hay representatividad. Es así
de claro, y lo que hoy estamos viviendo es fruto de ello.
Apoyo esta iniciativa, con todas las consecuencias que genere.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
PROHIBICIÓN A EMPRESAS PROVEEDORAS DE SUSPENDER PRESTACIÓN O
CONTINUIDAD DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS DURANTE VIGENCIA
DEL ESTADO DE CATÁSTROFE DECRETADO POR PANDEMIA DE COVID-19
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 13329-03, 13342-
03, 13347-03, 13354-03, 13355-03 Y 13356-03, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, originado en mociones refundidas, que prohíbe a las empresas proveedoras de servicios
básicos domiciliarios, durante la vigencia del estado de catástrofe decretado por la pandemia
de covid-19, cortar o suspender las prestaciones y continuidad de dicho servicio en base a la
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 30 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
existencia de mora en el pago de los usuarios finales (boletines Nos 13329-03, 13342-03,
13347-03, 13354-03, 13355-03 y 13356-03, refundidos).
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para su discusión se
otorgarán tres minutos base por bancada, más sesenta minutos distribuidos de forma
proporcional.
Antecedentes:
-Certificado de las Comisiones Mixtas consolidadas. Documentos de la Cuenta N° 4 de este
boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [vía telemática].-
Señor Presidente, muchas veces nos critican porque no hacemos nuestro trabajo, porque en
reiteradas oportunidades nos vemos envueltos en peleas estériles y porque pareciera que en la
Cámara vivimos en otro mundo, pero hoy estamos demostrando todo lo contrario.
Quiero nombrar a los diputados Eguiguren , Fuenzalida , Longton , Olivera , Prieto , Rey, Santana ,
Sauerbaum , Urruticoechea , Desbordes , Torrealba , miembros de mi partido, quienes junto a
quien habla se la han jugado por sacar adelante este proyecto. A ello también han contribuido
otros colegas de la comisión. Sabíamos que el tema era algo complicado, pero aun así dimos la
pelea.
Ha sido un largo proceso, pero vamos a llegar a buen puerto. Esta es una clara muestra de que no
siempre las cosas que hacemos son negativas. Aquí todos estamos de acuerdo para ir en ayuda de
los más vulnerables, desde el Partido Comunista hasta la UDI, para apoyar este proyecto que, sin
duda, se pone en la piel de la gente, pues es una iniciativa empática que significa un alivio en
estos momentos, aunque no es una salida, porque solo pospone el pago de los servicios básicos.
La dignidad de la política se da en este tipo de gestos, y eso es lo que quiero resaltar. Hemos
hablado mucho acerca de cómo se va a ejecutar el proyecto en sí, en la relación con las empresas,
pero lo importante es que nadie se quedó de brazos cruzados, esperando que la solución llegara
del cielo. Hubo muchos proyectos en la misma línea, que luego se fusionaron, y ahora estamos
terminando el proceso con el informe de la Comisión Mixta.
Ningún chileno vulnerable se verá apremiado ni se angustiará por el corte de los servicios básicos,
al menos por estos meses, porque no sabemos lo que nos depara el futuro, ya que no sabemos
cuándo terminará la pandemia y tampoco sabemos lo que va a pasar en materia económica.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 31 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Trabajo muchísimo en terreno y mi equipo se la juega todo el día y por eso estoy tan agradecida -
se lo digo a todos mis colegas de que nos estemos poniendo en los zapatos de las personas más
vulnerables, porque sabemos que la situación hoy es apremiante. La gente lo está pasando muy
mal, de manera que si a esa realidad le añadimos que las cuentas impagas se van acumulando día
a día, la angustia es mucho mayor.
Reitero mi agradecimiento a todos quienes hicieron posible que esta iniciativa se haga realidad,
porque les aseguro que esto dignificará, en cierta forma, a nuestra clase política, que siempre ha
sido tan criticada. Hoy demostramos que somos capaces de ser empáticos, de estar en conexión
con la gente y de ponernos de acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
ANÁLISIS DE LAS INCONGRUENCIAS DERIVADAS DE LA INFORMACIÓN
ENTREGADA POR EL MINISTERIO DE SALUD CON OCASIÓN DE LA PANDEMIA
COVID-19, DEL MANEJO DE DATOS Y DE SU RECIENTE CORRECCIÓN
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las incongruencias derivadas de la información que ha
entregado el Ministerio de Salud con ocasión de la pandemia covid-19, su reciente corrección
de datos y el manejo de los mismos, que ocasionó un aumento considerable de casos de
víctimas fatales en el país.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Salud, señor Enrique Paris Mancilla . Asimismo, han
sido invitados la subsecretaria de Salud Pública, señora Paula Daza , y el subsecretario de
Redes Asistenciales, señor Arturo Zúñiga . Todos ellos participarán de manera telemática.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 29 de mayo de 2018, los
proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deben ser
votados en esta solo podrán ser presentados durante los primeros 30 minutos de la sesión.
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [vía telemática].-
Señor Presidente, cuesta ser objetivos ante un período muy duro, con tantas muertes de
compatriotas que ni siquiera han podido tener un funeral digno.
Pese a que la vida se ha vuelto frágil y estamos pensando en las cosas más importantes para el
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 32 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
ser humano, hoy nuevamente estamos enfrentados en la Cámara de Diputados por el accionar de
un ministro y las supuestas incongruencias en el manejo de datos sobre fallecidos.
Al respecto, con mucho respeto voy a dar mi opinión. Quizá cometa errores de apreciación, pero
prefiero correr el riesgo.
Tengo claro que el exministro Mañalich no es un encantador de serpientes, que no le cae bien a
todo el mundo; que tiene un estilo directo, a veces provocativo, a veces poco dialogante, y que
mucha gente también lo aprecia.
Según lo que pudimos comprobar, tuvo discusiones públicas con alcaldes, periodistas, y eso, al
final, le terminó pasando la cuenta. Él mismo dijo que, de alguna forma, fueron perdiendo la
confianza.
Para mi gusto, se puso otra mochila a la que ya tenía, que era manejar la peor crisis sanitaria del
último siglo. Pero responsabilizarlo de alterar las cifras, de manejarlas a su antojo, es una
acusación compleja y seria. La historia dirá, pero claramente todo responde a un plan estratégico
previamente pensado.
El ministro actuó, desde enero, convencido de que la estrategia era fortalecer la red hospitalaria, y
nadie duda que así lo hizo.
¿Qué reparo podríamos hacer? Ninguno. Puede ser que le faltó escuchar y analizar otras
alternativas para enfrentar esta pandemia.
¿Cometió  errores  el  ministro?  Claro;  todos  cometemos  errores.  Por  ejemplo,  aquí,  en  el
Parlamento, muchas veces con nuestras discusiones retrasamos iniciativas, como el pago de las
ayudas monetarias para apoyar en esta cuarentena. En una pandemia donde los factores son
múltiples y tantos no se puede resolver solo desde el punto de vista sanitario.
Este drama que estamos viviendo se viene construyendo desde hace mucho. Las políticas públicas
de Vivienda, de Educación y de Salud hoy nos están pasando la cuenta. Lamentablemente, para
muchos ha sido una sorpresa descubrir el Chile real.
La dinámica del cargo y la presión del ambiente quizá fueron debilitando al entonces ministro
Mañalich , pero esa no es razón para dudar sobre su verdadera intención, que, no tengo dudas, fue
ayudar a su manera, con su estilo, a todos los chilenos que hoy sufrimos de esta calamidad
sanitaria.
Hoy, los chilenos y las chilenas nos exigen soluciones a los efectos de la pandemia. En ese sentido,
proponer una acusación constitucional -como se ha dicho que lo harán, pero espero que no sigan
adelantecreo que es volver a estar desconectados de las demandas de las familias chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 33 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
EXTENSIÓN Y AUMENTO DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13583-31)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.230, para
extender y aumentar el ingreso familiar de emergencia.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son la señora Joanna Pérez y el señor Leopoldo Pérez ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 31ª de la presente legislatura, en martes 16 de junio de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [vía telemática].-
Señor Presidente, estamos frente a un inmenso aporte fiscal. El Estado se atreve hoy a tomar
medidas que muchos dijeron que nunca iba a adoptar. Me alegro de que al fin estemos actuando
de acuerdo con la dimensión del problema.
Este IFE 2.0 -hay que reconocerloes más justo que el anterior. Siempre se dijo -el exministro Sichel
lo dijoque no era prudente poner todos los recursos en la parrilla en circunstancias de que el
futuro se mostraba incierto.
Valoro el esfuerzo realizado por el Estado para alcanzar un acuerdo nacional y a los partidos que
participaron en él, ya que se vio una actitud diferente, una actitud republicana, en virtud de la cual
se enfrentó un problema en conjunto y se llegó a un acuerdo en pro del bien común.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 34 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Ahora debemos buscar otros caminos para no cargarle siempre la mano al fisco; ver posibilidades
de fondos solidarios, donaciones, y apelar a la voluntad de las empresas que sortean bien esta
crisis, de modo que corran un poco de riesgo, tal como el Estado lo está haciendo.
Quiero resaltar en el IFE la preocupación especial por los adultos mayores, que van a recibir la
pensión básica solidaria y un ingreso plano de 100.000 pesos. Así, un pensionado, una persona
mayor de 80 años, va a recibir 285.000 pesos, que van a ser muy valorados; los van a cuidar como
hueso santo en sus familias. El IFE es un gran avance, y de eso no cabe ninguna duda.
Es de esperar que Chile se levante fortalecido en lo económico y en lo espiritual, y que nos demos
cuenta de que si nos unimos, somos más fuertes y eficientes. Creo que eso es lo que espera el
pueblo de su Poder Ejecutivo y de su Poder Legislativo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE CUOTA DE GÉNERO EN INTEGRACIÓN DE ÓRGANOS Y
REGISTRO PESQUERO ARTESANAL Y ADECUACIÓN DE DEFINICIONES A
LENGUAJE INCLUSIVO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
12702-34)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, para establecer una cuota de género en la
integración de los órganos y el registro pesquero artesanal que ella regula, y adecua
definiciones a un lenguaje inclusivo.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Loreto
Carvajal .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 30ª de la presente
legislatura, en martes 16 de junio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 15.
-El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión 2ª de
la presente legislatura, en jueves 12 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 35 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [vía telemática].-
Señor Presidente, en verdad, este proyecto viene a dar a las mujeres de la pesca artesanal el lugar
que merecen.
Cuando se piensa en este rubro, siempre aparece la imagen masculina, pero en realidad no nos
hemos dado cuenta de que la mujer ha estado ahí desde siempre, haciendo trabajos importantes
dentro de la cadena de valor, pero no han sido valoradas.
Qué duda cabe de la importancia de la pesca artesanal en todo el territorio nacional, que no solo
forma parte de la economía del país, sino también de nuestra cultura.
Esta iniciativa fue impulsada por un grupo de mujeres -tremendas mujeres, que merecen toda mi
admiraciónque, en representación de otras miles que trabajan diariamente a lo largo de nuestra
costa chilena, vienen a reclamar algo de toda justicia: un espacio real y reconocido en el rubro de
la pesca artesanal. Se han organizado para tomar el puesto que naturalmente le corresponde a
toda persona honrada que hace bien su trabajo. Se trata de mujeres que han sido invisibilizadas
por las leyes que rigen este rubro, que han vivido en una pobreza extrema, sin poder levantar la
mano, porque no existen.
A modo de ejemplo, en una oportunidad anterior conté que si una familia tiene una embarcación -
que es como su industriay los cónyuges se separan y la mujer se queda con los hijos, el hombre se
lleva la embarcación a su segundo hogar y deja a la mujer sin poder reclamar absolutamente
ningún derecho.
Es normal que la pobreza tenga rostro de mujer en las caletas de nuestro país -¿quién lo podría
negar?-. Sin embargo, este es el principio de un trayecto largo y delicado hacia el cambio cultural.
No son muchos quienes se alegran con este proyecto, pues pide una cuota de género en los
comités científicos técnicos, en los consejos zonales y consejos nacionales de pesca, además de
reconocer nuevas actividades al Registro Pesquero.
Expreso mi admiración por las encarnadoras, por las charqueadoras, por las ahumadoras y
tejedoras, y ofrezco mis disculpas a aquellas que, por mi ignorancia, dejo fuera.
El mar las ha hecho fuertes y aguerridas. No cualquiera se atreve a enfrentar la inmensidad de los
océanos.
Desde ahora en adelante, la pesca artesanal tendrá las sinergias del trabajo compartido entre
hombres y mujeres.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 36 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
No más discriminaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
EXTENSIÓN DE PERMISO POSTNATAL PARENTAL Y DE FUERO MATERNAL
DURANTE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR CALAMIDAD
PÚBLICA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 13364-
13, 13376-13 Y 13384-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica el Código del Trabajo, para extender transitoriamente el
permiso posnatal parental, hasta el cese del estado de excepción constitucional de catástrofe
por calamidad pública, decretado con motivo de la expansión de la enfermedad covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán tres minutos
base por bancada, más 90 minutos distribuidos de forma proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [vía telemática].-
Señor Presidente, la verdad es que han pasado cien días en los que no nos hemos podido poner de
acuerdo para ir en ayuda de los lactantes, de sus madres y de sus padres.
Nadie duda de la nobleza de este proyecto, pero lo que hoy vamos a votar es el informe de la
Comisión Mixta -no nos perdamos en eso-, instancia que, luego de escuchar atentamente a varios
expertos en materia constitucional, votó y decidió democráticamente que este proyecto es
admisible.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 37 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Luego de escuchar el debate reposadamente en la comisión, quiero hablar -no me es fácil hablar
de los temas legislativos desde la constitucionalidad- sobre todo a aquellos que tienen alguna
duda respecto de la votación de hoy.
Primero, me pareció tremendamente interesante que se dejara claro que las materias de iniciativa
exclusiva del Presidente son una restricción a la actividad del Congreso, pero nunca una
prohibición de legislar. Algunos dicen que lo que propone el proyecto es de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República, porque trataría de materias de seguridad social e irrogaría gasto fiscal.
La verdad es que después de escucharlos a todos, el tema es bastaste discutible, primero, porque
debemos definir la materia. El objeto del proyecto del cual estamos hablando es la protección de
la salud: la salud del padre, de la madre y del hijo, a propósito de la pandemia de la covid-19, para
lo cual como instrumento, solo como instrumento, usa la extensión del posnatal. Es decir, no cabe
duda de que es un tema de salud y no de seguridad social. Tanto es así que si no hubiera covid-
19, no habría proyecto.
Pero el verdadero tema y el que más duele es si irroga o no gasto. En verdad encontré increíble
que la discusión fuera bastante económica. Nadie quiso escuchar los costos del desarrollo
cognitivo de los lactantes. Yo diría -como lo señaló el diputado que me antecedió- que nos faltó la
discusión humanitaria. Hay que determinar si este proyecto de ley tiene como finalidad o no
generar gasto. Tenemos claro que este proyecto no crea ningún subsidio. Por el contrario, utiliza
un fondo que existe, el cual, a veces, puede usarse íntegramente, puede tener excedentes o
puede que se sobregire. Y si se llega a sobregirar, sería algo colateral. Es decir, podríamos decir
que si se llegara a generar gasto, sería un efecto -reitero- colateral. Por tanto, no estaríamos
frente a un proyecto que tendría como finalidad generar un gasto propiamente tal. Esta moción es
absolutamente admisible, porque es materia de salud y no de seguridad social, y no tiene como
finalidad irrogar gastos.
No puedo dejar pasar algunas cosas que aquí se han dicho. No puedo permitir aseveraciones que
hicieron algunos diputados, quienes, hablando de los distintos quintiles, señalaron que este
proyecto sería regresivo y que privilegiaría a los niños más ricos, por decirlo así. Los niños son
niños; da lo mismo el quintil. Todos necesitan del posnatal para su correcto desarrollo.
Terminemos con estas peleas ridículas de que existen parlamentarios constitucionalistas y otros
inconstitucionalistas, porque el Congreso es un intérprete más de la Constitución, facultad que
ejerce todo el tiempo cuando califica los proyectos de ley. Claramente el problema está en la
interpretación. De hecho, por algo los fallos del Tribunal Constitucional normalmente no son
unánimes.
Pido terminar con esta campaña organizada e injusta de desprestigio, haciendo uso de los
tradicionales medios de comunicación y de la ignorancia de las personas que tragan todo con
tanta facilidad. Hoy y siempre los parlamentarios y parlamentarias hemos estado haciendo
nuestro trabajo, representando a nuestros distritos, poniendo las necesidades y los temas sobre la
mesa, y puede que lo que nos esté faltando sea un ambiente de amistad entre el Poder Legislativo
y el Poder Ejecutivo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 38 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
COBRANZA Y SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO DEL PAGO DE
PENSIONESDE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES
NOS 10259-18; 10450-18; 11738-18; 11813-18; 12182-18; 12244-18 Y
12394-18, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que modifica diversos cuerpos legales en materia de
cobranza y sanciones frente al incumplimiento del pago de pensiones de alimentos.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán tres minutos
base por bancada, más treinta minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es el señor Luis Rocafull .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 10259-18, sesión 60ª de la legislatura 363ª, en martes 18 de agosto de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 16;
-Boletín N° 10450-18, sesión 107ª de la legislatura 363ª, en jueves 17 de diciembre de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 11738-18, sesión 23ª de la legislatura 366ª, en miércoles 16 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 11813-18, sesión 37ª de la legislatura 366ª, en jueves 14 de junio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 12182-18, sesión 92ª de la legislatura 366ª, en miércoles 24 de octubre 2018.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 12244-18, sesión 103ª de la legislatura 366ª, en martes 20 de noviembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 16, y
-Boletín N° 12394-18, sesión 129ª de la legislatura 366ª, en martes 22 de enero de 2019.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 39 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, sesión 155ª de la legislatura 367ª, en
martes 10 de marzo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [vía telemática].-
Señor Presidente, en 2018 se presentaron alrededor de 70.000 demandas relacionadas con esta
materia, y, según datos que consigna la prensa, hoy existen cerca de 45.000 menores de edad
que no están recibiendo el dinero para su crianza y todo lo que de ello se deriva, porque cuando
hablamos de pensión de alimentos, no nos referimos solo a alimentos, sino también a
medicamentos, a vestimenta, a educación; en definitiva, a una vida digna.
Creo que está claro que el sistema no funciona. En eso existe consenso y no es algo propio solo de
estos tiempos, sino que se viene escuchando desde que soy niña, y siempre con el mismo patrón:
comprometerse con un pago y luego olvidar dicho compromiso. Para mi gusto, eso es, como se
dice en buen chileno, “si te he visto, no me acuerdo”.
Por ello, siento que el problema que estamos tratando es más viejo que el hilo negro. Creo que
nunca ha existido la voluntad política para terminar con esa injusticia, que afecta tanto a la mujer
como a sus hijos.
Me parece muy correcto que en este proyecto se considere el no pago de pensiones como
violencia intrafamiliar, ya que no cabe ninguna duda de que lo es. El infractor, como todos han
dicho, será incluido en un registro de deudores, lo que le impedirá, entre otras cosas, renovar su
pasaporte, su licencia de conducir, etcétera. También me parece muy importante, según ya
mencionó un diputado, que el deudor tampoco pueda postular a un cargo de elección popular.
Creo que estamos dando un gran paso. Las mujeres no tienen por qué seguir implorando los
pagos.
La semana pasada también vimos una muestra importante: aprobamos un proyecto que obliga a
los empleadores a descontar automáticamente el dinero que debe pagar un padre por concepto
de pensión de alimentos desde su sueldo en la modalidad de pago por planilla. No obstante, creo
que necesitamos aún más.
Además, quiero dejar muy en claro que a través de esta iniciativa no se le exige al deudor más de
lo que pueda pagar, por lo que se trata de un proyecto de ley justo. Recordemos que los cobros de
pensiones han sido analizados y visados por un juez, que siempre toma en cuenta la condición
socioeconómica del deudor o de la deudora.
Este proyecto es un avance, pero hay que seguir más allá. Para mí, lo ideal sería crear un
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 40 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
mecanismo mediante el cual la mujer no se vea obligada a demandar, porque eso también genera
violencia hacia ella en el ambiente familiar del demandado. En Chile, muchas mujeres no se
atreven a demandar por lo que ello conlleva, ya que en tribunales suele aparecer media familia del
demandado para agredirla, lo cual agrava la situación. Por eso, muchas mujeres prefieren no
continuar con la acción judicial.
En el caso de este proyecto de ley, no existe ningún aprovechamiento; simplemente se busca
hacer justicia en un tema que llevaba demasiados años sin que nadie le pusiera el cascabel al
gato.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRAR PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07,13617-07 Y
13627-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para incorporar como parte del
derecho a la seguridad social la facultad de los afiliados a un sistema de capitalización
individual de retirar parte de sus fondos previsionales durante la vigencia de un estado de
excepción constitucional de catástrofe.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto las diputadas y diputados podrán hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos,
por lo cual deberán inscribirse para intervenir hasta las 11:00 horas del día de hoy. Durante la
discusión no se podrá pedir la clausura del debate.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13501-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 41 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
2020.Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 13617-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 13627-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 37.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [vía telemática].-
Señor Presidente, la verdad es que hoy estamos ante una discusión tan seria que yo no voy a
esconderme y voy a dar la cara también.
A mí me seduce la idea de sacar el 10 por ciento de los fondos de las AFP, pero no voy a mentir:
creo que igual tenemos que darle vueltas al tema y hablar de verdad.
Esta es plata fresca, contante y sonante, que podría traer alguna solución rápida a miles de
personas que lo están pasando muy pero muy mal. Podría, en algunos casos, ser un alivio. Sé lo
que está ocurriendo en las poblaciones, en los condominios y en las villas de este país. No lo ando
diciendo, pero me ha tocado estar en muchas partes de mi distrito. Al igual que todos, me imagino
que les llegan mensajes al teléfono, llamadas y mensajes a través de las redes sociales. Uno
siente esa presión diaria de las personas que están clamando con toda razón por ayuda,
independientemente de donde vengan.
A mis redes la gente me manda fotos de sus despensas vacías, de los niños alimentándose, de las
distintas ollas comunes que hay en mi distrito, y, realmente, esto ha sido muy duro.
Podría decir que el fin justifica los medios y votar inmediatamente a favor de este proyecto; me
podría sumar a la mayoría y ganarme un aplauso tal vez un poco fácil, porque, claramente, de
acuerdo a las encuestas, el 85 por ciento de las personas está a favor de este proyecto.
Aclaro, eso sí, a quienes me están escuchando, que no tengo ninguna intención de defender a las
AFP. Espero que la reforma de pensiones que se está tramitando siga avanzando, la cual se hace
cargo de varios de los abusos históricos que ellas han cometido, pero siento que como
parlamentaria debo poner otros elementos sobre la mesa. Tengo que pensar en las personas que
represento, pero pensar de verdad. Tengo que pensar en su presente y también en su futuro, el
que puede ser más angustioso de lo que están viviendo hoy.
Pocas veces he estado frente a un dilema tan complejo. Hay muchos, pero muchísimos elementos
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 42 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
en juego. Quiero decir acá, con toda la honestidad del mundo, que no me gusta como concepto
que la gente saque plata de sus cuentas individuales de jubilación para ocuparlas en esta
emergencia. Me es curioso, de verdad muy curioso, que la oposición, la izquierda, esté de acuerdo
con esto. Es paradójico que hoy en la izquierda uno escuche expresiones como “robo del Estado”,
el tema de la propiedad privada, y usar muchos, pero muchos conceptos que son propios del
neoliberalismo.
El Estado, pienso, debe responder y debe estar a la altura. Pienso -estoy convencida de ello- que
las platas que van a ayudas sociales en el marco de esta emergencia no deben salir aún de las
AFP. Y quiero ser más clara aún: sabemos cuándo empezó la pandemia, pero no sabemos cuándo
terminará, ni en qué condiciones económicas vamos a dejar el país.
¿Qué le vamos a decir a las personas si este proyecto avanza? La verdad, agradezco la sinceridad
de muchos diputados en reconocer que la idea es terminar con el sistema de pensiones, porque
muchos así lo han dicho. Los entiendo y los comprendo. Sin embargo, creo que debemos ser
sumamente responsables y decirles a las personas que su futuro y su jubilación se van a ver
realmente mermados.
Algunos han dicho algo sobre un mecanismo compensatorio, pero eso no existe. Al menos los dos
últimos diputados que intervinieron dijeron algo al respecto. Cuando una persona vaya a retirar su
10 por ciento, creo que, de alguna forma vamos, a estar sembrando frustración.
Las  últimas  propuestas  que  ha  hecho  el  gobierno  van  en  el  camino  correcto,  pero
desgraciadamente son insuficientes, y para eso estamos nosotros: para mejorar las propuestas.
Mi propósito -y me imagino que el de muchos parlamentarios- es que al final las personas, cuando
termine todo esto, saquen la cuenta y entiendan que el Estado les dio mucho más que el 10 por
ciento que hoy quieren retirar, y sin tocar sus jubilaciones. Personalmente, me la voy a jugar por
eso: por que al final los chilenos sientan que fueron acogidos y apoyados por el Estado.
Repito lo mismo que vengo diciendo desde el principio: primero busquemos recursos que no sean
de los trabajadores y, luego, exploremos otras opciones.
Yo sigo abierta a escuchar más y mejores propuestas del gobierno; estoy segura de que ellos lo
pueden hacer mucho mejor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE PORCOVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07 Y
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 43 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
13627-0, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de reforma constitucional, en
primer  trámite  constitucional,  iniciado  en  mociones  refundidas,  que  modifica  la  Carta
Fundamental para incorporar, como parte del derecho de seguridad social, la facultad de los
afiliados a un sistema de capitalización individual de retirar parte de sus fondos previsionales,
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto continuará su discusión particular
con las intervenciones de aquellos diputados inscritos que quedaron pendientes de la sesión
ordinaria del día martes 14 de julio y deberá votarse en el tiempo destinado para aquello.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamentos se
rindió en la sesión 41ª de la presente legislatura, en martes 14 de julio de 2020.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
julio de 2020, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se encuentra conectada, vía telemática, presenciando la sesión, la ministra del Trabajo y Previsión
Social, señora María José Zaldívar .
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [vía telemática].-
Señor Presidente, soy la primera en darse cuenta de que la ola del retiro de fondos previsionales
creció debido a una inacción del gobierno: no ofrecimos las salidas correctas cuando había que
hacerlo. Hoy debe haber mucho arrepentimiento en La Moneda por no haber notado lo que estaba
pasando.
Lamento estar en esta instancia tan agobiante, de tener que tomar una decisión entre un proyecto
deficiente, como es el de retiro de fondos, y otro insuficiente, como el del gobierno. No es
precisamente estar en el edén para ninguno de nosotros. Si hablamos con sinceridad, nadie está
tranquilo. En la oposición saben que sacar las platas de las AFP es contradictorio con la idea de
subir las jubilaciones, y ustedes saben que me la he jugado por ese aumento.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 44 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Los que estamos más a la derecha también sabemos que el Plan de Protección Clase Media es
insuficiente, porque desconocemos a cuánta gente va a llegar en la realidad. Pese a todo, estoy
convencida de que los ahorros individuales de las personas no pueden ser los que asuman el costo
de esta crisis. El Estado está para enfrentar estos momentos.
El gobierno hizo bien al subir la puntería a sus propuestas anteriores, pero creo que aún seguimos
lejos de abarcar a toda la clase media; necesitamos incluir a muchos más. Las promesas a la clase
media deben cumplirse cabalmente. Todo el que haya visto disminuido o anulado su ingreso debe
recibir la transferencia directa, y el gobierno debe asegurar que así suceda, porque ese es el
problema: están las postulaciones, pero al final no todos la reciben.
Por otro lado, hay muchas familias que no fueron incluidas en el IFE anterior. Ellos tampoco
pueden quedar al margen de los beneficios. Debe haber un IFE retroactivo. Es un mínimo moral
para personas que, pese a todas las postulaciones y apelaciones, siguen sin recibir la ayuda
estatal.
Quiero ser superclara y sincera. No voy a variar mi votación; no le voy a dar el portazo en la cara a
la gente que cree que sacar la plata de sus ahorros es lo mejor para ellos, pero tampoco puedo
avalar una medida que permite tomar una decisión sobre la cual ningún gobierno será capaz de
reparar el daño. No puedo tomar partido en este dilema solo porque el gobierno que yo elegí no
supo hacer bien la pega o porque las AFP hayan sido abusivas o porque este proyecto de reforma
constitucional sea ultrapopular.
Es mi obligación insistir en que el Estado puede más. No es justo que esta crisis la paguen los
trabajadores con sus ahorros. Esta crisis la debe asumir el gobierno.
Por último, quiero empatizar con las protestas de ayer. Claramente, existe una falta de cohesión
profunda. Algo ha fallado; el modelo falló -qué duda cabe-.
Está en nuestras manos aprovechar en estos momentos esta tremenda oportunidad: el cambio de
la Constitución Política. Ojalá el 25 se apruebe, para que nos dé un marco adecuado para enfrentar
estas crisis y construir un Chile solidario, fraterno e inclusivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE BENEFICIOS PARA PADRES, MADRES Y CUIDADORES
DE NIÑOS O NIÑAS CON MOTIVO DE LA PANDEMIA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13611-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 45 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece beneficios para padres, madres y cuidadores de niños o
niñas, en las condiciones que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más sesenta minutos
distribuidos en forma proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son la
señorita Gael Yeomans y el señor Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 20 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 22 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 23 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón
Irarrázabal .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [vía telemática].-
Señor Presidente, hoy es un buen día, porque vamos a votar, en mi caso, a favor, un proyecto que
trata una materia que ha sido impulsada transversalmente desde marzo, que hoy, finalmente, va a
ver la luz.
Recién hoy vamos a estar a la altura de aquella demanda que la ciudadanía tanto nos hacía. Nos
ha costado mucho, no ha sido fácil. Por un lado, legítimamente, muchos creyeron que el proyecto
que presentamos era inconstitucional, y, por otro, la Secretaría de la Cámara de Diputados y otros
constitucionalistas opinaron lo contrario.
Cuando se trata de defender la vida, la familia y la salud de las personas, siempre hay un espacio
para apegarse a la Constitución, la que, por cierto, siempre garantiza esos derechos. Por eso firmé
y apoyé desde un principio aquellas mociones que se refundieron, teniendo clara la lluvia de
críticas, algunas provenientes de mi propio sector, de quienes no se abren -ni siquiera un poco
frente a argumentos de toda lógica.
Agradezco especialmente –no quiero dejar pasar la oportunidad- al diputado Francisco Eguiguren ,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 46 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
quien nos representó también con su voto en la Comisión Mixta.
Es cierto que hoy estamos aprobando un proyecto distinto, pero al menos siento haber logrado
parte importante del objetivo. De alguna forma, pudimos convencer a nuestro gobierno. Además,
sabemos que la defensa fue correcta, porque fue producto de un acuerdo que involucró a casi
todos los sectores políticos con representación parlamentaria.
Hablar del posnatal de emergencia o de licencia médica preventiva parental, que es como se
llama en este nuevo proyecto, es hablar de los derechos de los niños y de las mujeres; es hablar
de prevenir y de proteger la salud de los lactantes, de las madres y de los padres, quienes con
tanta angustia han sufrido durante este tiempo.
También aprovecho de pedir disculpas a todas aquellas personas que nos vieron inmersos en
discusiones que muchas veces parecían estériles. En fin, eso no fue por nada; hay que entender
que eso realmente fue necesario.
Hoy sabemos que todo valió la pena, que las mujeres tendrán su licencia por tres meses, que esta
será retroactiva y que, además, contamos con aquello que el gobierno agregó, que a mí me
parece que es tremendamente importante: la seguridad de los niños nacidos a partir de 2013, en
virtud de la cual los padres tendrán la posibilidad de tomar el seguro de cesantía y quedarse en
casa cuidando a esos niños.
El Estado existe para que los ciudadanos no tengan que arreglar todos los problemas rascándose
con sus propias uñas.
De alguna forma, este proyecto demuestra que el Estado también puede ser protector y que,
antes de cualquier cosa, su prioridad siempre debe ser la dignidad de cada persona y el respeto a
la vida.
En verdad, hoy existen razones para decir que es un muy buen día. Anuncio mi apoyo a este
proyecto y espero que sea aprobado por unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE LEY NACIONAL DEL CÁNCER (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12292-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que establece la ley nacional del cáncer.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 47 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son el señor Ricardo Celis y la
señora Sofía Cid , respectivamente.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 150ª de la legislatura 367ª, en jueves 30 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 7 de julio de
2020. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [vía telemática].-
Señor Presidente, hoy es un día muy esperado para las personas que han luchado por este
proyecto; para los miles de personas que, como se ha mencionado, están sufriendo o han sufrido
algún tipo de cáncer y
-por qué no decirlopara todas aquellas personas que probablemente también vamos a ser
pacientes de cáncer en el futuro y que nos va a tocar otra realidad.
Según la Organización Mundial de la Salud -así lo indica el proyecto-, el cáncer es una de las
principales causas de morbilidad y mortalidad en el mundo. ¡Qué duda cabe!
Como todos han mencionado aquí, todos conocemos a personas que sufren esta enfermedad. Yo
quiero recordar a Roberto, mi cuñado, que murió hace seis meses, y a algunos amigos que
murieron hace menos de un año por esta enfermedad, como por ejemplo Jorge , que murió hace
dos meses. Hay que ser claros y decir que ellos tuvieron grandes diferencias en sus tratamientos
por las condiciones económicas, pero al final todos murieron, unos antes y otros después. Algunos
podrían haber estado más tiempo, porque su cáncer no fue detectado o porque -digámoslo
superclaroentrar en el sistema público es muy costoso; es un desastre, y eso a mí nadie me lo
discute, porque lo he vivido en carne propia
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 48 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Como se ha dicho en muchas intervenciones, el cáncer afecta no solo al paciente, pues conlleva
también una carga emocional y psicológica para toda la familia. Aparecen como fantasmas las
preocupaciones, por un lado, por la posibilidad de perder al ser querido, y, por otro, por el tema
económico. Entonces, se genera una tremenda incertidumbre respecto de lo que va a pasar
cuando aparece el diagnóstico del cáncer.
En este minuto me alegra que el Estado esté tomando en serio este tema, y agradezco a la
senadora Carolina Goic . Creo que esta es una de las cosas más importantes que hemos hecho.
Cuando las cosas se toman en serio, no son solo palabras, sino hechos concretos que, a la larga,
implican acciones humanas y también acciones en materia de presupuesto. Se ha hablado mucho
del presupuesto. Ojalá sea más y eso no se discuta, pero efectivamente esto tiene presupuesto.
Este es un proyecto ambicioso, que abarca todo -a mí me parece que es bastante completo-, y
ojalá sea promulgado lo antes posible. ¿Por qué digo que abarca todo? Porque parte por la
prevención; se da importancia y se toma en cuenta la investigación, la formación, los registros; se
crea una red de centros asistenciales a lo largo de todo el país, lo cual es muy importante para
aquellas personas que se deben trasladar normalmente a la capital. Todos sabemos lo que eso
conlleva en términos de separación de la familia y de lo costoso que es.
Se crea también un Fondo Nacional del Cáncer, que recibirá plata del Estado, de privados, del
extranjero, etcétera.
Pero quiero destacar la humanidad que hay en este proyecto, porque no todo es económico y
porque, primero, involucra de forma directa a la familia o a alguna persona que el paciente decida.
En el fondo, no deja solo al paciente.
Es tan humanista este proyecto que se preocupa hasta del diseño de los lugares. No es lo mismo
recibir un tratamiento en un lugar feo, frío, mal pintado, cochino, que en un lugar bonito, donde
uno se sienta acogido. Eso también es parte de la humanidad, dado que no se trata simplemente
de habilitar un lugar para realizar una quimioterapia. Es realmente aterrador llegar a una pieza
espantosa. Se los digo, porque lo acabo de vivir con Jorge, que murió hace poco.
Sin embargo, quiero ser sincera y admitir que nosotros votamos favorablemente en la Comisión de
Salud una indicación, bien intencionada, relacionada con el fuero laboral, que ya tocaron los
diputados Jaime Bellolio , Javier Macaya y José Miguel Castro . Pero cuando la pensamos un poco
más, nos dimos cuenta de que podía provocar daño, independientemente de que es muy bueno
que una persona con cáncer tenga fuero. En concreto, el problema es que el fuero puede ser hasta
un año después de la certificación médica de la remisión total, es decir, cuando se da el alta final
que todos los enfermos de cáncer esperan. Pero cuando hablamos de cáncer, sabemos que el
período de observación posterior al tratamiento es bien variable, aunque, en todo caso, todos
sabemos que por lo menos es de cinco años.
Entonces, ¿cuándo eres considerado sano? ¿Después de esos cinco años? ¿Después de tener un
tratamiento de otros cinco años? Por eso quiero ser muy sincera y decir que esto terminaría
perjudicando a la persona que, como dijeron, se quiere cambiar de trabajo. El proceso del cáncer
es muy largo y durante el tratamiento los doctores pueden dar todo tipo de licencias que se
necesiten. Además, existen los instrumentos legales -todos lo sabemossi una persona considera
que la han despedido injustificadamente.
Seamos  realistas:  las  mujeres,  sobre  todo  las  jóvenes,  hemos  sido  y  seguimos  siendo
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 49 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
discriminadas por tener útero al minuto de postular a un trabajo. Imagínense lo difícil que será
para una persona de más de 50 o cercana a los 60 años que se quiere cambiar de trabajo, aunque
no tenga cáncer. Pero es más probable contratar a una persona de 20 o 30 años que a una que
tenga cáncer. Vamos a provocar discriminación, porque el empleador va a preferir a una persona
joven que a una de 50 años. Todos sabemos lo difícil que es cambiarse de pega a los 50 o 55 años.
Imagínense si además les imponemos esta carga, porque estadísticamente esa persona tiene más
posibilidades de tener cáncer que un joven, y se lo tendrá que acompañar hasta cinco años
después de la supuesta primera alta.
Me parece que tenemos que ser superrealistas. No posterguemos más este tremendo proyecto
con indicaciones que pueden ser muy loables en su espíritu, pero muy contradictorias en la
práctica.
Para finalizar mis palabras, quiero aclarar a la diputada Karol Cariola , cuya indicación tenía un
sentido muy profundo cuando la presentó, que yo, bajo ninguna circunstancia, me siento
inhumana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020.
SUSPENSIÓN DE FACULTAD DE LAS ISAPRES PARA REAJUSTAR PRECIO
BASE DE PLANES DE SALUD DURANTE ALERTA SANITARIA POR EPIDEMIA
OPANDEMIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13502-
11, 13503-11 Y 13504-11, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que suspende, durante
la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe motivado por la pandemia de
Covid-19, la facultad de las isapres para modificar el precio base de los planes de salud en
términos más onerosos para sus afiliados (boletines Nos 13502-11, 13503-11 y 13504-11).
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a cada bancada que tenga dos o
más Comités, tres minutos base para el resto de las bancadas, más treinta minutos distribuidos
de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Miguel Crispi .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 50 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Mociones:
-Boletín N° 13502-11, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 6
-Boletín N° 13503-11, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 7
-Boletín N° 13504-11, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 8
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 21 de julioe
2020. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [vía telemática].-
Señor Presidente, hoy nos volvemos a encontrar frente a un proyecto que se pone en los pies de
las personas y que intenta solucionar una de las tantas aflicciones que viven hoy los chilenos y las
chilenas.
A modo de resumen, este proyecto impide a las isapres aumentar los precios de los planes de
prestaciones de salud, poner término a los contratos o disminuir las prestaciones que deben
entregar durante una alerta sanitaria decretada por pandemia o epidemia, y hasta 180 días
después de que termine dicha alerta.
Durante la tramitación de la iniciativa se presentó una indicación con la finalidad de impedir a las
isapres aumentar el valor de la prima GES por el mismo período.
Asimismo, de ser aprobado, este proyecto tendrá efecto retroactivo, es decir, se aplicará a los
hechos anteriores a la promulgación de la ley. Así, si a una persona le subieron el precio de su
plan, si fue desvinculada o si se puso término con su contrato, la norma de este proyecto se
aplicará con efecto retroactivo, desde el 18 de marzo del presente año en adelante, y las isapres
deberán restituir los recursos, en el caso de que se trate de pagos en dinero, o dejar sin efecto los
posibles términos de contrato. Esto se aplicará tanto a los contratos individuales como a los
contratos colectivos. En caso de que las isapres actúen con infracción a lo dispuesto en esta
norma, se les aplicará una sanción por un monto de hasta 1.000 UF.
Me parece que es un proyecto bastante completo y muy atingente a lo que se está viviendo. A las
personas que critican esta iniciativa les pregunto si habría sido mucho pedir que esto hubiese
surgido naturalmente de las isapres, es decir, el no subir el precio de los planes y no poner fin a
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 51 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
contratos de prestaciones de salud dada la situación terrible que estamos viviendo en esta
pandemia.
Yo hubiera esperado que esto surgiera espontáneamente de parte de las isapres, porque así se
actúa cuando tenemos humanidad y pensamos en los otros. Las empresas, las isapres y el
mercado también pueden pensar en las personas.
Por eso, los parlamentarios que patrocinamos la fusión de estos tres proyectos actuamos de esta
forma, porque no podemos permitir que personas que durante años han cotizado y que por
circunstancias  que  son  temporales,  porque  perdieron  su  empleo  o  fracasaron  en  su
emprendimiento o por cualquiera otra razón, queden a un costado del camino por no poder pagar
para continuar con su plan de salud.
Quiero ser muy franca en señalar que este proyecto es una fusión de otras tres iniciativas que
pasaron todos los filtros establecidos para su tramitación. Eso lo quiero dejar superclaro.
Sé que algunos van a decir, porque insistían en ello en la comisión, que esto es inconstitucional. Al
respecto, recordemos que las instancias que revisan la admisibilidad de un proyecto son, primero,
el Presidente de la Cámara de Diputados, con la colaboración de la Secretaría, y luego, el
presidente de la comisión técnica que corresponda. En este caso, en ambas instancias el proyecto
fue declarado admisible.
Para nosotros fue una sorpresa cuando en la comisión se empezó a hablar de la inadmisibilidad.
Realmente siento que si alguna persona quisiera cuestionar esa decisión, el camino que se debe
seguir, de una vez por todas, es ir al Tribunal Constitucional.
Lo que se vota hoy no es la constitucionalidad del proyecto, sino su mérito, es decir, definir si es
bueno o malo y si soluciona o no un problema social. Considero que es muy complicado confundir
ambas cosas.
Aquellas personas que insisten en que el proyecto es inconstitucional tienen todo el derecho de
acudir al Tribunal Constitucional para definir esto, y los insto a que lo hagan; pero hago presente
que son muchas las personas que se han tenido que pasar de las isapres a Fonasa. ¿Por qué lo han
hecho? ¿Es porque quieren? No, lo han hecho porque no tienen cómo pagar.
Me parece que estas instituciones de salud deben estar contigo en las buenas y en las malas. Esto
es solo por un período de tiempo. No estamos diciendo que no paguen y que no terminen los
contratos después.
En este minuto de pandemia, lo mínimo que uno le puede pedir a una institución de salud es que
te apoye en el minuto en que tienes angustia y una familia que sacar adelante, y el tema de salud,
sobre todo con el coronavirus, no es menor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 52 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07
Y 13627-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que permite el retiro excepcional
de los fondos acumulados de capitalización individual en las condiciones que indica (boletines
refundidos Nos 13501-07, 13617-07 y 13627-07).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el tiempo destinado para la discusión de este
proyecto se distribuirá de la siguiente forma: 7 minutos base para las bancadas que tengan dos
o más Comités y 4 minutos para las demás. Asimismo, se distribuirán 60 minutos adicionales
entre las bancadas, de manera proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos y treinta segundos, la diputada doña Ximena Ossandón
Irarrázabal .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [vía telemática].-
Señor Presidente, en forma muy breve, en este discurso me gustaría decir que nadie quería llegar
a esta instancia.
Todos somos testigos de los esfuerzos que hemos hecho muchos parlamentarios para lograr
mayores y mejores transferencias hacia la clase media.
Sabemos que el gobierno hizo lo que ha podido y estiró el elástico hasta donde consideró que era
prudente. Pero todos sabemos también que las medidas hoy no le llegan a la clase media, a toda
ella, y tampoco le van llegar por el diseño.
También voy a mencionar el tema del Fogape, que, lamentablemente, tampoco ha cumplido su
objetivo, porque hay alguien que decide a quién le entrega el beneficio, o sea, decide qué pyme
vive y qué pyme no vive.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 53 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
La gente vive angustiada. Todos están desbordados por la falta de recursos. No estoy exagerando:
mientras nosotros estamos hablando de rentabilidades y de fondos, casa por medio hay familias
que están sufriendo una tragedia, no solo por haber perdido algún familiar, sino por la pandemia
económica que están viviendo.
La covid mata, pero también nos enseña que estamos viviendo un momento excepcional. Cuando
la vida y la muerte caminan de la mano por el mismo sendero es muy difícil ocupar los mismos
criterios que se han ocupado en el último tiempo, y que incluso se han venerado.
Por eso, creo que este no es un tema de principios. Sacar el 10 por ciento no mide lo que uno es o
cuáles son nuestras convicciones más profundas. A estas alturas -lo digo francamente-, es una
medida desesperada para enfrentar situaciones también desesperadas.
En esta Sala todos tenemos un principio que todos compartimos: ninguno está de acuerdo con que
sean los trabajadores, con sus ahorros, los que tengan que pagar esta crisis, porque sabemos que
eso va a dañar sus futuras pensiones. Llegar a esta instancia ha sido un aterrizaje forzoso. Lo que
pasa es que este vuelo ha sido complicado.
Espero que los chilenos entiendan que esto no soluciona sus problemas y que sacar la plata
tampoco es la panacea. De hecho, hay muchos chilenos que podrán retirar un margen muy menor
de dinero.
Lo importante ahora es respetar la voz de la democracia, que se ha hecho sentir en el Congreso
varias veces durante esta semana. Más que vetar o buscar resquicios inconstitucionales al
proyecto, mi llamado ahora es a perfeccionar las propuestas paralelas del gobierno, para que así
la gente que más lo necesita reciba un aporte complementario.
Pido un diez, un veinte, un treinta, y hasta un ciento por ciento más de voluntad a todos: a
políticos, a empresarios, a sindicatos, a organizaciones sociales y universitarias, para que
podamos enfrentar esta crisis con altura de miras y más unidos que nunca.
Por eso, hoy voy a aprobar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
RETENCIÓN JUDICIAL DE FONDOS PREVISIONALES Y SUSPENSIÓN DE
TRAMITACIÓN DE SOLICITUD DE RETIRO DE FONDOS EN RAZÓN DE DEUDAS
POR OBLIGACIONES ALIMENTARIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13682-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 54 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.968, que
crea los Tribunales de Familia, para incorporar disposiciones transitorias de regulación de
medidas de retención judicial de fondos previsionales y de suspensión de la tramitación de la
solicitud de retiro de fondos en razón de deudas por obligaciones alimentarias.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base para las bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos al resto,
más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Hago presente a los jefes de bancada que deben hacer llegar a la Mesa los nombres de los
diputados y diputadas que harán uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luciano Cruz-Coke .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 50ª de la presente legislatura, en martes 4 de agosto de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [vía telemática].-
Señor Presidente, antes que todo, saludo a la nueva diputada señora Nora Cuevas . Junto con
desearle el mayor de los éxitos, quiero decirle que aquí no tenemos que hablar con tanto
tecnicismo; las cosas funcionan mejor cuando salen desde el corazón de las personas.
Estamos discutiendo una materia tremendamente importante. Me encantaría que estuvieran
conectados todos los diputados y diputadas, porque realmente es un tema trascendental. Tuvo
que pasar un estallido social y una pandemia para que se pudieran retirar los fondos de las AFP, y
solo ahí quedó al descubierto algo más viejo que el hilo negro: la injusticia que viven y han vivido
históricamente las mujeres en Chile y, probablemente, en el mundo, al tener que sacar adelante a
sus hijos sin la ayuda del progenitor o padre.
Los casos son miles. Diariamente nos toca conocer mujeres heroicas, que han luchado día a día
por sacar adelante a sus hijos. Algunas ya son mayores, han terminado su labor y realmente están
graduadas con honores, porque han puesto mucho esfuerzo en ese objetivo, pero todas ellas
tienen algo en común, cual es que cometieron un solo error: creer a un hombre miserable.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 55 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Los hombres que no pagan la pensión alimenticia muchas veces prefieren los trabajos informales
para asegurar que ganan menos o realmente inventar que no trabajan. Sin embargo, en este caso
puntual, no estamos hablando de esos hombres, sino de hombres que cotizan o han cotizado, que
tiene plata en la AFP para su jubilación, pero no para sus hijos. ¡Miserables! Creen que el hecho de
no pagar la pensión alimenticia no tiene consecuencias.
Este proyecto se hace cargo de esta situación concreta, pero -reconozcámos lo tardíamente y,
además, por un tiempo acotado. No se hace cargo del problema global, como se ha dicho
ampliamente durante esta sesión.
Estas medidas no van a cambiar el panorama en general, porque esta realidad tiene muchísimas
caras: las mujeres que se atreven a denunciar, las mujeres que no se atreven a denunciar, las
mujeres a las que pagan puntualmente y las mujeres que deben recordar a los padres que los
hijos comen todos los días y no mes por medio. Algunos dicen “mi plata es mía”, pero uno tiene
que decirles “tus hijos también son tuyos, y hay deberes mínimos para con ellos; qué pena que no
lo pensaras antes”. Hay una injusticia y una desigualdad concretas. Personalmente, creo que, en
este caso, el Estado debe intervenir, porque históricamente no lo ha hecho.
Agradezco la presencia del ministro de Justicia y Derechos Humanos. Supongo que el Ministerio de
la Mujer y la Equidad de Género también está pendiente de lo que hoy estamos discutiendo,
porque esta es una de las grandes banderas que debería tomar la actual ministra.
Repito: el Estado debe intervenir y se debe preocupar y ocupar de que estas deudas sean
pagadas.
Una idea loca: el Estado, de la misma forma que lo hace en la educación, con el crédito con aval
del Estado (CAE), debería ser el aval de las deudas alimentarias. Si el hombre no paga, la mujer
debería solicitar al Estado que le pague la pensión de alimentos, y, a su vez, el Estado, que tiene
todas las herramientas para perseguir al deudor, terminar consiguiendo el pago de la deuda. Yo no
puedo presentar ese proyecto, porque claramente es inadmisible, por ser materia de iniciativa
exclusiva del Presidente de la República, pero estoy convencida de que es tan clara y tan urgente
la necesidad de esta regulación que es incomprensible que el Estado, sabiendo lo que sucede y
que este proyecto no soluciona un problema histórico, no tome cartas en el asunto.
¡Cuánta pobreza de las mujeres se debe a esta injusticia! ¡Cuántas mujeres dejan a sus hijos solos
para trabajar! ¡Cuántas mujeres no pueden capacitarse por esta situación! Esta situación no da
para más. Como se ha dicho, la pobreza en Chile siempre ha tenido cara de niño y de mujer.
Hoy sabemos que 421.000 mujeres han hecho el trámite, pero también sabemos que son muchas
más las que tienen este problema, porque no todas se atreven a demandar, por diversas razones.
Históricamente, hasta ahora, hemos tenido un Estado que se ha dedicado a resolver la
controversia puntual. Hoy es tiempo de que el Estado sea subsidiario y que colabore poniendo fin
a esta injusticia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 56 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
SUSPENSIÓN DE PAGO DE CUOTAS DE CRÉDITOS PARA LA EDUCACIÓN POR
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE A CAUSA DE
PANDEMIA POR COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13506-04)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica las normas legales que indica para disponer la suspensión del pago de las cuotas
de créditos para la educación con aval del Estado, CAE, con ocasión del estado de excepción
constitucional de catástrofe, a causa de la pandemia de covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y cinco minutos al resto de
las bancadas, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Camila Vallejo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 40ª de la presente legislatura, en jueves 9 de
julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 49ª de la presente legislatura, en jueves 30 de
julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [vía telemática].-
Señor Presidente, esta vez estamos frente a un proyecto que suspende el pago de las cuotas de
créditos para la educación con aval del Estado debido al período muy concreto que estamos
viviendo: la pandemia por covid-19 y el estado de excepción.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 57 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Este tipo de iniciativas, así como otras que buscan que el Estado colabore especialmente con las
familias, van en la línea de poner al Estado al servicio de las familias chilenas. Esta es una frase
que se escucha recurrentemente desde el gobierno, pero es hora de que se haga realidad. Más
aún, los proyectos que buscan medidas como la que hoy discutimos nacen de una concepción de
un Estado subsidiario y solidario, es decir, como principal colaborador de las familias y principal
encargado de contribuir a la colaboración para el bien común.
Tal como se ha dicho aquí, la propuesta es sencilla y coherente con la situación de suspensión de
pagos contemplada hoy en la ley. La idea es, en efecto, hacer extensiva esta suspensión al
contexto que hoy vivimos. Insistimos en que el objetivo es evidente y se ha dicho todo el tiempo:
aliviar la carga económica de las personas en materia de créditos estudiantiles.
El gobierno nuevamente va a poner en discusión una iniciativa, que, para mi gusto, nuevamente
es insuficiente y no parece ver la realidad de las familias. En teoría, se supone que en los próximos
días el gobierno enviará un proyecto que prometió para suspender tres cuotas. No digo que es
malo, pero es insuficiente. Es decir -lo digo con mucha pena-, nuevamente estamos llegando tarde
y se proponen medidas que no están a la altura de lo que el Congreso reclama como justo.
Si el proyecto es inadmisible, pero se comparte el objetivo, ¿qué le costaría al gobierno
patrocinarlo y hacerlo admisible? Todos debemos buscar el bien común, pero hay que dejar claro
que aquí no estamos votando -quiero ser reiterativa en esto- sobre la constitucionalidad o
admisibilidad de este proyecto, sino sobre el mérito del proyecto mismo, es decir, lo que busca.
Por otro lado, me alegro de que se haya pedido reserva de constitucionalidad, porque así
terminamos zanjando este tema.
Voy a apoyar este proyecto, porque lo que persigue es contingente y lo que busca es aliviar a las
familias. Todos sabemos que parte importante del estallido social lo conformaron gran cantidad de
jóvenes y de personas no tan jóvenes que están hasta el cuello con el CAE por haberse endeudado
por algo tan justo como es la educación.
Pido al gobierno que patrocine este proyecto, porque va en el camino correcto, y que se una lo
que ellos proponen con lo que estamos conversando en este minuto.
Tengo todas las esperanzas en que lleguemos a buen puerto; pero si se termina estableciendo que
este proyecto es inconstitucional o inadmisible, también lo tendremos que aceptar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
REGULACIÓN DE FACULTAD DE BANCO CENTRAL PARA COMPRAR Y VENDER
EN MERCADO SECUNDARIO ABIERTO INSTRUMENTOS DE DEUDA EMITIDOS
POR EL FISCO EN CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13593-05)
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 58 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la facultad del Banco
Central para comprar y vender en el mercado secundario abierto instrumentos de deuda
emitidos por el fisco, en circunstancias excepcionales que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités y cinco minutos al resto,
más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Los jefes de bancada deben hacer llegar a la Mesa los nombres de los diputados y diputadas
que intervendrán en este y en el siguiente proyecto de la tabla.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Manuel Monsalve .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 55ª de la presente legislatura, en martes 11 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (vía telemática).-
Señor Presidente, este proyecto es acotado para un tiempo determinado, en condiciones
especiales y acorde a la situación que estamos viviendo. Se trata de un momento económico que
realmente es muy complicado y probablemente será más complicado en un futuro no muy lejano.
Siento que el objetivo es muy noble, porque va en apoyo de quienes lo están pasando mal y
pretende ser parte importante de la reactivación económica. Además, el proyecto tiene apoyo
transversal, lo que no ha sucedido mucho en el último tiempo.
Quiero dejar en claro que con gusto lo voy a apoyar, pero no puedo dejar de mencionar, para mi
tranquilidad mental, que con esta medida, en cierta forma, estamos abriendo una puerta que en el
futuro podría significar parte de la pérdida de la autonomía del Banco Central.
Por qué lo digo? ¿Por qué quise intervenir en esta discusión? Porque este es un tema que inquieta
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 59 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
y que especialmente usan como argumento las personas que están por el rechazo, y sobre todo
hoy, con justa razón, por el tema que estamos sacando adelante.
Tenemos que ser muy sinceros: se ha escuchado en muchas intervenciones decir claramente que
esto debería ser permanente. De hecho, acaban de mencionar que esto no debería ser
excepcional, sino permanente. También se ha dicho que hoy estamos frente a un dogma menos.
Cuando el río suena es porque piedras trae. Muchas cosas nacen siendo transitorias y
excepcionales. En ese sentido, quiero dejar claro que, curiosamente, esta puerta la abrió el actual
gobierno, el gobierno de Sebastián Piñera, y, como dijo el ministro Ignacio Briones por el tema del
retiro del 10 por ciento de los fondos de las AFP, cuando una puerta se abre, es muy difícil de
cerrar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS TRIBUTARIAS PARA INYECCIÓN DE
LIQUIDEZ Y PROMOCIÓN DE REACTIVACIÓN ECONÓMICA (PROPOSICIONES
DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13615-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece medidas tributarias que forman parte del plan de
emergencia para la reactivación económica y del empleo.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más
comités y cinco minutos al resto, más treinta minutos que se distribuirán proporcionalmente.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal .
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 60 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [vía telemática].-
Señor Presidente, en razón del tiempo que tengo, me limitaré a destacar de esta moción la medida
tendiente a reducir la tasa del impuesto de primera categoría a las pymes, además del reembolso
del IVA acumulado a las empresas que ya han registrado caídas de 30 por ciento o más en sus
ventas.
Destaco que, al fin, después de muchos meses de fricciones, conseguimos un bono especial de
350.000 pesos para dueños y choferes de taxis colectivos, conductores del transporte escolar,
etcétera. Creo que es un avance, pero falta.
No puedo dejar de mencionar a la ministra Hutt , que ha dado una larga pelea. Por algo ha
conseguido el primer bono sectorial, no obstante que sabemos que el Ministerio de Hacienda lleva
el pandero en ese tipo de decisiones, y con justa razón.
Por otra parte, lamento que en la negociación entre el ministerio y los trabajadores se excluyera a
ciertos  conductores,  pese  al  ímpetu  que  pusimos.  Tratamos  de  integrarlos,  pero  no  lo
conseguimos. Por ello, hay muchos que, lamentablemente, no quedaron contentos con la
negociación.
En nombre de esa gente, plantearé algunos puntos.
Primero, se pide a los dueños de los vehículos que efectúen una declaración jurada en las Seremis
regionales para acreditar el nombre de los conductores y demás detalles. Me pregunto para qué, si
existen las garitas, en donde están los listados de los conductores y las hojas de ruta.
A los conductores y propietarios se les puso el mes de agosto como límite para cerrar la lista, lo
cual es bastante normal. En algunos casos son los dueños de los vehículos los que decidirán
quiénes recibirían ese beneficio, sobre todo en aquellos casos en que aún se utiliza la modalidad
de dos conductores por vehículo. Son pocos, pero los que queden afuera también tienen familia y
necesitan este beneficio.
Además, hay que tomar en cuenta que muchos dejaron de trabajar en marzo por problemas de
salud, con el inicio de la pandemia -muchos de ellos tienen sus años-, y otros conductores fueron
desvinculados por los propietarios.
Entonces, no todos los conductores recibirán este beneficio.
Por otra parte, me parece que hay que estudiar caso a caso el monto, de manera de no descontar
este beneficio del IFE, cuando este es de bajo monto.
Hay que analizar bien la situación. Espero que empecemos a trabajar en una mejora para este
rubro y, tal vez, en la presentación de otro proyecto de ley.
Señor Presidente, los taxistas, los colectiveros y los trabajadores del rubro del transporte escolar
son importantísimos para la comunidad y para la recuperación económica local y del país, por lo
cual hay que darle otra vuelta a esta situación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 61 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
REGULACIÓN DE ESTUDIOS Y ENSAYOS CLÍNICOS DESTINADOS A
OBTENCIÓN DE PRODUCTOS FARMACÉUTICOS Y DISPOSITIVOS MÉDICOS
PARA EL COMBATE DE ENFERMEDADES QUE DAN LUGAR A UNA ALERTA
SANITARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13642-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Sanitario
para regular la realización de estudios y ensayos clínicos, tendientes a la obtención de
productos farmacéuticos y dispositivos médicos, para el combate de las enfermedades que
motivan una alerta sanitaria.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más
Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor José Miguel Castro .
Antecedentes:
-Moción, sesión 41ª de la presente legislatura, en martes 14 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 62ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de
agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [vía telemática].-
Señor Presidente, agradezco la invitación del diputado José Miguel Castro a suscribir este proyecto,
que tiene como idea matriz o fundamental el establecimiento de una norma especial para
flexibilizar las disposiciones vigentes que permitan y faciliten al país participar en ensayos clínicos
referidos a tratamientos para enfermedades que hayan dado lugar a una epidemia o pandemia.
Entonces, esto no es para todas las circunstancias, sino concretamente para esas instancias.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 62 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Todos sabemos que la situación es hoy especial, y queremos con ansias -todo Chile lo quiere- que
llegue la vacuna contra la covid-19. Estamos todos muy esperanzados, porque se sabe que hay
varios ensayos en el mundo que se encuentran en distintas etapas.
Chile está también haciendo un esfuerzo para adquirir la vacuna. Somos un país pequeño, no
somos una potencia mundial, pero de alguna forma tenemos que conseguir, lo antes posible, la
vacuna en la cantidad necesaria y con la calidad que se requiere.
En consecuencia, el objetivo del proyecto es garantizar el suministro oportuno y equitativo de una
vacuna segura y efectiva contra la covid-19, a través de la colaboración internacional en
investigación y desarrollo. Para eso debemos poner a disposición tanto las capacidades como las
ventajas que tenemos como país; no son muchas, pero algunas tenemos.
Sabemos que existe un comité de expertos que está evaluando las distintas ofertas y que da la luz
verde para que las cosas continúen. Asimismo, tenemos claro que hoy existe una alianza, tal como
se dijo y se leyeron los montos, entre la Universidad Católica, el Estado, la CPC y el laboratorio
chino Sinovac Biotech .
Sabemos que hay otro laboratorio que está en carrera, pero no tenemos mayor información al
respecto, porque el comité de expertos es el encargado de evaluar todo esto.
Esta colaboración científica es distinta a las tradicionales -quiero hacer hincapié en esto-, por la
urgencia.  En  todas  partes  del  mundo  se  está  dando  esta  colaboración  público-privada.
Normalmente, los laboratorios se encargan de los costos, pero este caso es distinto, debido a la
pandemia. Se está generando una situación que es anómala en esta materia: la colaboración
público-privada.
La normativa chilena vigente presenta algunas barreras en términos de costos sobre las
eventuales consecuencias, como señalaron los diputados Miguel Crispi y Ricardo Celis . Resulta
muy  oneroso  para  una  aseguradora  o  para  una  universidad  responder  a  las  posibles
consecuencias y a los eventuales daños que se produzcan en el futuro, situación que el diputado
Crispi explicó muy bien.
Sin embargo, quiero mostrar la otra cara. Si yo participo de un estudio y supuestamente se
manifiesta o yo considero que se manifiesta un daño treinta años después, tengo que probarlo.
¿Qué aseguradora o laboratorio va a querer asumir ese costo hoy, pues prácticamente la persona
podría estar toda una vida cubierta? Porque perfectamente puedes decir que todo lo que te ha
pasado en tu vida -independiente de que sea cierto- ha sido producto de ese ensayo clínico, al cual
se asistió voluntariamente.
Entonces, lo que hace este proyecto frente a esa situación, que fue la más discutida, es el
establecimiento de un plazo de prescripción de diez años para demandar los daños provocados
por los ensayos clínicos, los que serán contados desde la administración de la última dosis del
ensayo.
Pero me quiero detener un poco sobre este aspecto. Los ensayos clínicos registrados en el
Instituto de Salud Pública han disminuido. Desde que se promulgó la ley que regula los derechos
de los pacientes, el porcentaje de los ensayos clínicos disminuyó de 95 a 75 por ciento. Se trata de
un problema respecto del cual esta Cámara deberá debatir en breve tiempo más.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 63 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Hoy la investigación es muy importante, como siempre lo ha sido. ¿Por qué es tan importante la
investigación para Chile? Porque tenemos enfermedades que son muy propias, producto de
nuestra raza, como el cáncer gástrico y la vesícula biliar. Son enfermedades que a otros países,
que son grandes potencias en esta materia, no les interesan, a las que no dan prioridad.
Entonces, de alguna forma Chile ha ido perdiendo. Por eso se debe ampliar la capacidad de
investigación para avanzar, por ejemplo, en el combate contra la covid-19. Estamos quedando
fuera de la línea. Por eso Argentina va a producir la vacuna, pero nosotros no.
Hoy tenemos exigencias que hacen que los laboratorios se estén yendo a Argentina y a Brasil, y no
es que ellos no tengan normas, porque usan la norma y los estándares internacionales. Nosotros
hemos ido mucho más allá, con lo cual se han ido desincentivando todos los estudios científicos
que se deberían estar haciendo en nuestro país.
En consecuencia, deberemos abordar ese tema, que tiene muy preocupada a toda la sociedad
científica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
COBRANZA Y SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO DEL PAGO DE PENSIONES
DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
10259-18, 10450-18, 11738-18, 11813-18, 12182-18, 12244-18 Y 12394-18,
REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica diversos
cuerpos legales en materia de cobranza y sanciones frente al incumplimiento de las pensiones
de alimentos.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos para el resto
de las bancadas, más treinta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de la Familia es el señor Luis Rocafull .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 64 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
-Segundo informe de la Comisión de Familia, sesión 63ª de la presente legislatura, en jueves
20 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
-El primer informe de la Comisión de Familia se rindió en la sesión 37ª de la presente
legislatura, en martes 7 de julio de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra, por vía telemática, la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal , para reanudar su
intervención.
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [vía telemática].-
Señor Presidente, este es un problema muy antiguo. Todos los que trabajamos mucho en terreno
nos damos cuenta de que esta es una realidad que viene ocurriendo desde hace muchos años en
nuestro país, por lo cual es una vergüenza que recién ahora lo estemos abordando. Sabemos que
hay algunos proyectos que van en esa línea, pero duermen el sueño de los justos en el Congreso.
Hoy tenemos una mesa técnica en la que participamos varios diputados. Después de lo que pasó
con el retiro del 10 por ciento de los fondos previsionales, este problema vuelve a tomar fuerza y a
demostrar que es una realidad que debemos enfrentar.
Existe la cultura del ausentismo paterno, que siempre ha estado presente en Chile y en
Latinoamérica en general, pero no es algo que pasa en Europa, por ejemplo, donde las parejas
pueden estar separadas de hecho, pero cada uno paga sus pensiones y mantiene una relación con
los hijos, porque hay más responsabilidad. Aquí ocurre todo lo contrario, ya que el ausentismo
paterno es algo que, culturalmente, fue y es muy aceptado.
Espero que eso cambie, porque no es aceptable. No podemos naturalizar una situación tan grave,
porque cuando hay ausentismo paterno, en cualquiera de sus expresiones, no solo se ve afectada
la mujer, quien, por una cosa natural, al no tener presupuesto, debe ver qué hacer para educar a
sus hijos y, en muchos casos, tiene que postergar lo que ella quiere hacer en la vida. No tiene la
posibilidad de desarrollarse porque está dedicada a sus hijos. Por otro lado, también afecta
gravemente a ese hijo, quien no pidió venir a esta vida.
De alguna forma tenemos que asegurar que ese hijo pueda desarrollarse de la mejor forma
posible.
Francamente, esto es una vergüenza y debemos pedir muchas disculpas al respecto, porque es
una forma distinta de violencia hacia la mujer y hacia los niños, que tiene distintas caras, y por
Dios que el tema de la violencia económica nos marca la vida.
Entonces, hemos propuesto que el Estado asuma un rol importante en esta materia, y me parece
que este proyecto va por buen camino, aunque aún falta muchísimo.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 65 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
El Estado debería hacerse cargo de esta materia, así como en la educación se hace cargo como
aval, debería ser aval en todos aquellos casos en que las mujeres no reciban las pensiones de
alimentos.
Ya lo dijo el diputado Jaime Naranjo : ¿quién es realmente el único que tiene las herramientas para
perseguir a un deudor de forma eficaz y eficiente? El Estado.
Entonces, debe haber una política de Estado que se haga cargo de esta realidad, porque las
mujeres y los niños somos una parte importante de la población.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
COBRANZA Y SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO DEL PAGO DE PENSIONES
DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
10259-18, 10450-18, 11738-18, 11813-18, 12182-18, 12244-18 Y 12394-18,
REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica diversos
cuerpos legales en materia de cobranza y sanciones frente al incumplimiento de las pensiones
de alimentos.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos para el resto
de las bancadas, más treinta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de la Familia es el señor Luis Rocafull .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Familia, sesión 63ª de la presente legislatura, en jueves
20 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
-El primer informe de la Comisión de Familia se rindió en la sesión 37ª de la presente
legislatura, en martes 7 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 66 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [vía telemática].-
Señor Presidente, la verdad es que la pensión de alimentos es un tema, como se dice
tradicionalmente, […]
-Los puntos suspensivos corresponden a interrupciones en la transmisión telemática.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ (OBSERVACIONES DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 12027-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, ccorresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y la Adolescencia y modifica las normas legales que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de las observaciones se
otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al
resto, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República al proyecto que crea el Servicio de
Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 40ª de la presente
legislatura, en jueves 9 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído en las
observaciones formuladas por su S.E. el Presidente de la República al proyecto, que Crea el
Servicio de Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 65ª de la
presente legislatura, en martes 1 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 28.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 67 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [vía telemática].-
Señor Presidente, durante la discusión de este veto se dijo que el gobierno tenía una comprensión
equivocada de la autonomía progresiva, que trataba de demostrar que había una supuesta pugna
donde se tendría que elegir entre la autonomía progresiva y el derecho preferente de los padres a
educar a los hijos.
La defensora de la Niñez afirmó que la autonomía progresiva se nutre de la orientación y apoyo
que brindan los padres a sus hijos.
Los quiero invitar a reflexionar: esto no es un tema de conservadores, como se ha dicho, sino de
sentido común.
Educar ¿es solo brindar orientación y apoyo? El niño ¿es capaz de decidir por un fin específico,
cuando no conoce la vida? ¿Para qué están los padres? ¿Solo para orientar, cuidar y dar afecto?
Creo que eso lo puede hacer cualquiera.
Educar es esperar que viva una vida conforme a algo. El niño no nace sabiendo lo que quiere. Si
hay alguien que tenga niños que sí saben lo que quieren, lo felicito, porque a mí no me tocó
ninguno.
Educar no es instruir todo el tiempo; eso lo puede asumir el Estado. Educar es mucho más; no es
como enseñar matemáticas. La educación es algo constante, desde que nos levantamos hasta que
nos acostamos; es algo desgastante. Los hijos construyen su historia con cimientos de familia,
mirando nuestro ejemplo, y al crecer, cuando tienen la madurez suficiente, toman su camino.
Uno se maravilla cuando se siente la autonomía progresiva, autonomía que se da naturalmente,
apoyada por los padres, que termina cuando los hijos cortan el cordón umbilical, cuando se
desprenden para enfrentar la vida con sus propias herramientas.
En Chile siempre ha existido esta libertad sobre cómo educar a nuestros hijos. Repito:
¡Libertad! ¡Libertad!
El Estado debe estar cuando los padres fallan, pero la mayoría de ellos no falla, realmente no falla.
El Estado no puede reemplazar a los padres; el Estado debe impulsar que los padres hagan la
labor de padres, como debe ser. El Estado debería haber estado con los padres de Ámbar.
Por favor, colegas, en lo que se refiere a esta materia, hay que declarar admisible el veto, el cual
define la autonomía progresiva -no la deja fuera-, y la supedita al rol preferente de los padres. Lo
que a mi parecer sería grave es que si se confirmara la inadmisibilidad, no sería posible reponer el
rol preferente de los padres a educar.
Por otro lado, una indicación supeditó la entrada en vigencia de esta ley a la de garantías de la
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 68 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
niñez. Todos sabemos que la ley de garantías de los derechos de la niñez es necesaria y urgente,
pero necesita mucha discusión, pues todavía no es transversal, todavía nos divide. Lo que no nos
divide es que hay que cerrar y cambiar todo el sistema del Sename. Hay que enterrar el Sename;
no puede existir condicionamiento en esta materia.
Este proyecto, que establece el nuevo servicio de protección de la niñez, lleva nueve años desde
el origen de su tramitación, y el penúltimo día de tramitación en la Comisión Mixta aparece este
amarre.
Luego, el veto al respecto es considerado inadmisible, porque no era parte de la idea matriz del
proyecto. Pero lo insólito es que el artículo transitorio, la indicación que amarra estas dos leyes en
proyecto, sí lo era, era admisible. A mí eso no me cuadra.
Por favor, no dilatemos más; nueve años es mucho. Todo Chile quiere terminar con el drama que
ha significado el Sename para muchas vidas, y, a la vez, ningún chileno quiere ser reemplazado
por el Estado al momento de educar a sus hijos. Chile ha tenido esta tradición y no la podemos
perder.
No puede ser que el día de mañana una pareja que quiera tener hijos, primero tenga que leer los
tratados internacionales y luego la legislación chilena para ver que su vida no se transforme en un
infierno cuando quiera tenerlos.
Por favor…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIONES POR INCREMENTOS EN PRECIOS DE
BIENES O COMERCIALIZACIÓN DE BIENES DE DISTRIBUCIÓN GRATUITA
DURANTE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL, ALERTA SANITARIA O
EMERGENCIAS SIMILARES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13424-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.415,
Orgánica Constitucional de los Estados de Excepción, para sancionar a quienes incrementen el
precio de los bienes que indica o comercialicen bienes destinados a su distribución gratuita,
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional o situaciones de alerta sanitaria o
emergencias similares.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos para el resto,
más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 69 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Fuenzalida .
Antecedentes:
-Moción, sesión 12ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de abril de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 50ª de la
presente legislatura, en martes 4 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra, por vía telemática, la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [vía telemática].-
Señor Presidente, la verdad es que uno de los desafíos políticos más importantes que tenemos por
delante es integrar la economía a la vida política de nuestra sociedad. Por eso, debemos comenzar
a cambiar la cultura, de modo que todos los agentes económicos comprendan que son
responsables activos de la realidad política y social del país, no solo de incrementar sus ganancias.
Lo señalado parte de la base de que la economía no es una actividad que pueda desenvolverse
con total y absoluta prescindencia de lo que ocurre en la sociedad, sino que debe estar, como toda
actividad que tiene un impacto en la comunidad, siempre orientada al bien común.
Sin embargo, por mucho tiempo, la economía se ha desentendido del bien común de la sociedad.
Se piensa que los agentes económicos solamente están llamados a buscar utilidades. Se
argumenta que ellos repercuten favorablemente en la sociedad, porque producen empleo y
crecimiento. Eso no está en duda. No obstante, lamentablemente, hay un sector que se niega de
manera permanente a regular la economía y considera que toda ley de esta naturaleza, en sí
misma, es injusta o inconstitucional. Eso debe ir cambiando.
La subsidiariedad bien entendida sugiere que el Estado asuma el deber de impulsar y asegurar
que las iniciativas económicas permanezcan y apunten al servicio del bien común. La tarea política
es, precisamente, para que esto se concrete y se regule a través de leyes, que es lo que estamos
haciendo mediante esta iniciativa.
El proyecto en discusión es una muestra necesaria y mínima del desafío de integrar la economía a
la sociedad. Es una muestra de inhumanidad aprovecharse de las situaciones de crisis para
enriquecerse a costa del sufrimiento de los demás. Esto es un mínimo, pues la política tiene como
deber no solo impulsar lo que hemos dicho, sino también eliminar todo rastro de injusticia social
en este ámbito.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 70 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Es importante que la señal sea clara. El proyecto dispone que aumentarán las sanciones penales
contra quienes incrementen el precio de los bienes fundamentales en situaciones de crisis, o
comercialicen los bienes destinados a su distribución gratuita. Me ha tocado ver a personas que
recogen alimentos en lugares de distribución gratuita y después los salen a vender. Realmente es
algo muy impresionante.
La iniciativa persigue sancionar a quienes destruyan los bienes o los eliminen del mercado con el
fin de aumentar sus precios o provocar desabastecimiento.
En verdad, es impresionante que estemos hablando de esto, porque es una falta de humanidad
muy brutal cuando se quiere, a toda costa, conseguir lucrar a partir de situaciones tan complejas y
tremendas como las que estamos viviendo.
Señor Presidente, celebro este proyecto. Debemos construir -ojalá este sea un paso importante
una sociedad que efectivamente promueva una subsidiariedad bien entendida, no como la que se
ha promovido hasta ahora, que solo beneficia a ciertos sectores económicos. Debemos impulsar
una solidaridad genuina, aquella que, como señaló el papa Juan Pablo II , lleve a que todos seamos
verdaderamente responsables de todos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS DE AUMENTO DE CASOS DE MUJERES DESAPARECIDAS Y DE
MUJERES VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FEMICIDIO, Y DE
POLÍTICAS PÚBLICAS Y MEDIDAS LEGISLATIVAS Y DE SEGURIDAD
IMPULSADAS POR EL GOBIERNO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar la problemática que afecta a nivel nacional, referente al
preocupante porcentaje de mujeres desaparecidas, mujeres víctimas de violencia intrafamiliar,
femicidios, y de otros delitos afines; analizar las políticas públicas adoptadas por el actual
gobierno, junto con su eficacia, y conocer las medidas legislativas y de seguridad pública a
impulsar.
A esta sesión han sido citados el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Víctor Pérez
Varela ; el ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández , y la
ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Mónica Zalaquett Said , e invitada la
señora Katherine Martorell Awad , subsecretaria de Prevención del Delito.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 29 de mayo del 2018, los
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 71 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de esta
sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos que a
continuación se indican:
Comité de Renovación Nacional e Independientes, 13 minutos y 56 segundos; Comité Unión
Demócrata Independiente, 11 minutos y 37 segundos; Comité Socialista, 6 minutos y 35
segundos; Comité Demócrata Cristiano e Independiente, 6 minutos y 12 segundos; Comité
Mixto Liberal, Comunes, Convergencia Social e Independientes, 4 minutos y 15 segundos;
Comité  Comunista,  3  minutos  y  29  segundos;  Comité  Mixto  Humanista  ,  Federación
Regionalista Verde Social , Ecologista Verde e Independientes, 3 minutos y 6 segundos; Comité
Partido por la Democracia, 3 minutos y 6 segundos; Comité Revolución Democrática e
Independientes, 2 minutos y 43 segundos; Comité Radical e Independientes, 2 minutos y 43
segundos, y Comité de Evolución Política, 2 minutos y 19 segundos.
Recuerdo a los jefes de Comités que deben hacer llegar a la Mesa los nombres de los diputados
y diputadas que intervendrán en esta sesión.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, intervendrá, hasta por
quince minutos, la diputada Loreto Carvajal .
Tiene la palabra, señora diputada.
El señor FLORES (Presidente accidental).-
No se preocupe, diputada Maya Fernández , porque todas las comisiones están registradas. Por lo
tanto, sabemos que quienes no están en la Sala están trabajando en sus respectivas comisiones.
Por un asunto reglamentario, tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [vía telemática].-
Señor Presidente, quisiera pedir que recabe la unanimidad de la Sala para votar el proyecto de
resolución Nº 1.054, que ya tiene el señor Secretario, el cual fue presentado con anterioridad a
esta sesión especial. Entonces, por eso tengo que pedirlo conforme al Reglamento.
El proyecto dice relación con que Carabineros de Chile tenga, por primera vez, una formación
especial para poder enfrentar de mejor forma la violencia intrafamiliar y contra la mujer. Es muy
atingente al tema que estamos debatiendo ahora, pero fue presentado con anterioridad.
Por consiguiente, solicito que pueda ser votado, pero para eso se requiere recabar la unanimidad
de la Sala.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 72 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS DE AUMENTO DE CASOS DE MUJERES DESAPARECIDAS Y DE
MUJERES VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FEMICIDIO, Y DE
POLÍTICAS PÚBLICAS Y MEDIDAS LEGISLATIVAS Y DE SEGURIDAD
IMPULSADAS POR EL GOBIERNO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar la problemática que afecta a nivel nacional, referente al
preocupante porcentaje de mujeres desaparecidas, mujeres víctimas de violencia intrafamiliar,
femicidios, y de otros delitos afines; analizar las políticas públicas adoptadas por el actual
gobierno, junto con su eficacia, y conocer las medidas legislativas y de seguridad pública a
impulsar.
A esta sesión han sido citados el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Víctor Pérez
Varela ; el ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández , y la
ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Mónica Zalaquett Said , e invitada la
señora Katherine Martorell Awad , subsecretaria de Prevención del Delito.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 29 de mayo del 2018, los
proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de esta
sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos que a
continuación se indican:
Comité de Renovación Nacional e Independientes, 13 minutos y 56 segundos; Comité Unión
Demócrata Independiente, 11 minutos y 37 segundos; Comité Socialista, 6 minutos y 35
segundos; Comité Demócrata Cristiano e Independiente, 6 minutos y 12 segundos; Comité
Mixto Liberal, Comunes, Convergencia Social e Independientes, 4 minutos y 15 segundos;
Comité  Comunista,  3  minutos  y  29  segundos;  Comité  Mixto  Humanista  ,  Federación
Regionalista Verde Social , Ecologista Verde e Independientes, 3 minutos y 6 segundos; Comité
Partido por la Democracia, 3 minutos y 6 segundos; Comité Revolución Democrática e
Independientes, 2 minutos y 43 segundos; Comité Radical e Independientes, 2 minutos y 43
segundos, y Comité de Evolución Política, 2 minutos y 19 segundos.
Recuerdo a los jefes de Comités que deben hacer llegar a la Mesa los nombres de los diputados
y diputadas que intervendrán en esta sesión.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, intervendrá, hasta por
quince minutos, la diputada Loreto Carvajal .
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 73 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Tiene la palabra, señora diputada.
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [vía telemática].-
Señor Presidente, tenemos un Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, estamos más
organizadas cada día y hay más hombres que están entendiendo que la violencia contra la mujer
no tiene razón de existir.
Pero hoy las cifras indican que hemos fallado. Todo lo que se ha hecho no ha sido suficiente y no
hay nada más objetivo que las cifras. Claramente, la supuesta mano dura no ha dado los efectos
deseados, y es muy lógico, porque así no se enfrenta una sociedad que ha normalizado por siglos
el maltrato a la mujer. El maltrato ha sido un signo de poder, de machismo, de “yo soy el que
manda”. No sé si ustedes se acuerdan, pero no era raro escuchar la frase “hoy me toca pegarle a
la vieja; yo no sé por qué, pero ella sabrá por qué”. Era una broma, pero una broma con gran
sentido de realidad.
Ahora, lo que no es broma es que existe una alta tolerancia social a la violencia contra las mujeres
en todas sus formas, y se tolera sin problemas.
Aquí hay responsabilidades de todos. La cadena no es virtuosa y no protege a la víctima, sino que
la somete muchas veces a más estrés.
Gabriela Marín, de San Fernando , fue violada y torturada por varios tipos hace siete años. Ella
denunció y apresaron a los agresores. Carabineros hizo el reconocimiento de los autores y ella fue
derivada a un hospital. Los violadores fueron liberados porque no había pruebas para seguir
reteniéndolos.
Luego, se perdió el juicio. ¿Por qué? Porque no había pruebas biológicas. ¿Saben por qué? Porque
no se hicieron las pericias. ¡No se hicieron! ¿Por qué? Porque dicen que el fiscal no llegó. Ella
terminó suicidándose, y los autores siguen paseándose frente a la familia de Gabriela.
El sistema es malo. Hemos fallado desde los poderes Judicial, Legislativo y Ejecutivo. El Estado ha
fallado con las mujeres. No por nada ellas son las más pobres de nuestro país.
También tenemos un problema con las policías. Por eso, les señalo al ministro de Justicia y a la
ministra de la Mujer que Carabineros de Chile necesita tener una especialidad relacionada con
temas de violencia de género y violencia intrafamiliar. No puede ser que después de todo lo que
ha sucedido se entreguen solo capacitaciones. Por algo estamos donde estamos.
Agradezco las distintas acciones que se han emprendido y que han sido presentadas por la
ministra de la Mujer para abordar el tema. Sin embargo, tengo que ser sincera: lamento que las
parlamentarias de esta Cámara no participemos en la mesa que examinará el tema de la violencia
en el deporte, específicamente en el fútbol. ¡Fuimos mujeres de esta Cámara las que salimos en
apoyo de Valeria Pérez, expareja de un reconocido futbolista!
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 74 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
¡Qué duda cabe de que la historia ha sido muy violenta con las mujeres! Es hora de decir “basta”.
El alcohol, las drogas, la forma de vestir y las condiciones socioeconómicas no son excusa para
justificar los actos permanentes de violencia contra las mujeres. Tenemos que atacar este tema de
raíz y de forma integral…
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
INCORPORACIÓN DE TRABAJADORES DE CASA PARTICULAR A SEGURO DE
DESEMPLEO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13742-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que incorpora a los trabajadores de casa particular al seguro de
desempleo de la ley N° 19.728.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se destinarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más
comités y tres minutos al resto de las bancadas, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Les recuerdo a los jefes de bancada que deben hacer llegar a la Mesa la lista de los diputados
que intervendrán en la discusión de este proyecto.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Tucapel Jiménez y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 68ª de la presente legislatura, en jueves 3 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 69ª de la presente legislatura, en
martes 8 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 75 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la señora Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [vía telemática].-
Señor Presidente, muchas veces en épocas de crisis se pueden vislumbrar con mayor claridad las
injusticias y discriminaciones que subsisten en nuestra sociedad. En el caso del proyecto en
debate, la desprotección tiene como causa una desigualdad de trato que el Estado ha amparado a
través de la ley; una desigualdad que, como toda desigualdad, es injusta, por mucho tiempo
reclamada, pero que recién hoy, cuando pareciera que las cosas no dan más, se ha propuesto
corregir.
En este caso paradigmático, en que las preocupaciones sociales y la protección social no parecen
ser una verdadera prioridad, la comisión recibió a Luz Vidal, presidenta del Sindicato de
Trabajadoras de Casa Particular. Si bien agradeció la propuesta, que viene a hacer justicia a miles
de mujeres de todo Chile, que por años han estado desprotegidas, recalcó que existe aún mucha
demora.
Uno de los desafíos que tenemos que asumir, luego del estallido social, es la invisibilidad de
diversos sectores de la sociedad. Hay muchos hombres y mujeres que debido a sus trabajos, a su
situación social y al sector en donde viven, parecen estar fuera del horizonte de percepción del
Estado y de la sociedad. Es curioso que aún en nuestra sociedad haya personas invisibilizadas.
Ejemplos hay por montones. Uno de ellos es el caso de las trabajadoras de casa particular, cuyo
trabajo, muchas veces, no es reconocido, lo cual se traduce en desigualdades, que este proyecto,
gracias a Dios, busca corregir. En ese sentido, la tarea de la política es visibilizar y atender a los
sectores más desprotegidos.
El proyecto que incorpora a las trabajadoras de casa particular al seguro de cesantía constituye
una mejora indiscutible, pues con ello se les asegura la sustitución de ingresos por más tiempo y,
también, la percepción de otras prestaciones en el sistema de seguridad social, como la asistencia
para la búsqueda de un nuevo trabajo y otros beneficios en materia de protección de salud,
asignaciones familiares y capacitación.
Todo eso, por cierto, me parece muy valioso; pero es necesario remarcar la injusticia en la que se
encuentran y que han vivido por mucho tiempo las trabajadoras de casa particular.
Señor Presidente, termino agradeciendo el trabajo de las asesoras del hogar. En mi caso
particular, han sido parte importante de la crianza de mis hijos, de la felicidad de mi familia y de
que yo pueda estar aquí. Solo tengo agradecimientos para ellas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 76 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
FACILIDADES PARA ADQUISICIÓN DE MEDICAMENTOS EN CONTEXTO DE
PANDEMIA POR COVID-19 (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 13450-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
medidas para facilitar la adquisición de remedios en el contexto de la pandemia por covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al resto de las
bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Juan Luis Castro .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 69ª de la presente legislatura, martes 8 de
septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [vía telemática].-
Señor Presidente, la verdad es que el objetivo del proyecto quedó bastante bien explicado en la
exposición del diputado Juan Luis Castro . Si bien su objetivo es muy simple, conlleva importantes
consecuencias prácticas.
En términos sencillos, el proyecto busca proteger a las personas que pertenecen a los grupos de
más  alto  riesgo,  como  los  adultos  mayores  o  quienes  padecen  enfermedades  graves,
permitiéndoles acceder de manera electrónica a sus recetas médicas. En el contexto de la
pandemia, se busca evitar los contagios y proteger a las personas, haciéndoles más sencillo un
trámite que, además de engorroso, pone en riesgo su salud. Al menos en mi distrito he observado
que la gente teme contagiarse al acudir a centros de salud en busca de recetas médicas para la
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 77 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
compra de medicamentos.
Cabe destacar que la iniciativa precisa que esto va a operar solo en el caso de decretarse alerta
sanitaria con ocasión de una epidemia o pandemia, y durante la vigencia de esta.
También se aclara que las recetas que hayan sido extendidas dentro de los seis meses anteriores
a la publicación del decreto de alerta sanitaria y las que sean extendidas durante su vigencia
tendrán validez para la dispensación de los productos farmacéuticos prescritos en ellas y hasta
seis meses después del término de la alerta sanitaria. Me parece muy importante que las personas
tengan la posibilidad de usar recetas emitidas con anterioridad, incluso antes de que se promulgue
la ley en proyecto.
Esta iniciativa, en el fondo, se enmarca en lo que podríamos denominar “deuda con los
procedimientos telemáticos”, para los cuales, por cierto, no estábamos preparados. A pesar de
todo lo malo que nos ha dejado esta pandemia, también la misma nos ha forzado a confeccionar
este tipo de proyectos que, además, apuntan hacia el futuro. Ojalá que el contenido del proyecto
permanezca en el tiempo. Hoy tiene otro objetivo, pero, claramente, las recetas digitales serán
una realidad. Eso no quiere decir que vamos a dejar de ir al médico, pero, de alguna manera, en el
futuro habrá procedimientos telemáticos para obtenerlas.
Por cierto, esto nos pone frente a desafíos en materia de seguridad, porque no se puede hacer mal
uso de la receta. Sabemos que hoy ello ocurre. En las ferias de mi distrito es común constatar la
venta de remedios. No sé cómo llegan allí, pero llegan. De alguna manera debemos controlar todo
eso. El proyecto solo apunta a cubrir una necesidad inmediata, pero en el futuro –insisto
tendremos un desafío tremendo en cuanto a seguridad se refiere. El mal uso de una receta puede
afectar la salud de una persona. Todos llevamos un médico adentro; siempre recetamos
medicamentos al amigo, lo que es muy peligroso.
Felicito a los autores del proyecto, pues va en el camino de enfrentar la urgencia que estamos
viviendo. Sin embargo, quiero enfatizar que la iniciativa sanciona el uso malicioso de la receta, de
acuerdo con lo que prescriben los códigos Penal y Sanitario. Es muy importante la penalización de
las conductas que hace un momento mencioné. La receta médica no se puede prestar para mal
uso, pues es muy importante para la salud de las personas.
Reitero que espero que esta herramienta digital se use bien, que cumpla con el objetivo deseado,
que realmente proteja la salud de las personas y ayude a que los grupos de mayor riesgo no
corran peligro al tener que ir a buscar una receta física.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
MODIFICACIONES LEGALES PARA FACILITACIÓN DE ACCESO DE ENFERMOS
CELÍACOS A ALIMENTOS SIN GLUTEN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 78 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
BOLETÍN N° 12906-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.606, sobre
Composición Nutricional de los Alimentos y su Publicidad, y la ley N° 19.886, de Bases sobre
Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios, para incorporar a la
enfermedad celíaca y al gluten como su principal causante en las menciones y en la regulación
contenidas en dichas normas.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Ricardo Celis .
Antecedentes:
-Moción, sesión 68ª de la legislatura 367ª, en martes 3 de septiembre de 2019. Documentos de
la Cuenta N° 33.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de
2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [vía telemática].-
Señor Presidente, solo quiero complementar lo expuesto por el diputado Ricardo Celis .
Claramente, aquí estamos cumpliendo, de alguna forma, con el deber de resguardar la salud y
regular el mercado para favorecer el bien común. Por eso estamos discutiendo esta iniciativa, que
busca promover la información en los alimentos necesarios para aquellas personas que son
celíacas, lo que me parece de toda lógica.
Tal como expuso el diputado informante, los alimentos procesados que no contengan gluten se
etiquetarán con el término “libre de gluten” y el logo o símbolo de la espiga tachada en la parte
frontal del envase.
He pasado muchos años leyendo las etiquetas de los alimentos envasados para ver si contenían
trigo, pues, lamentablemente, en nuestro país tenemos la cultura del trigo, ya que todo tiene trigo,
desde los chocolates en adelante, a diferencia de lo que sucede en México, donde hay muchos
productos que no contienen gluten. En Chile, recién ahora hay más productos sin gluten.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 79 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Por eso, agradezco mucho la presentación de este proyecto, porque no vamos a tener que leer la
letra chica, al reverso del envase, para ver qué contiene el alimento, sino que estará visible en la
etiqueta y se podrá ver de una manera fácil.
Quiero resaltar lo que dijo la diputada Marzán , en el sentido de que este proyecto no busca
demonizar el consumo del gluten, sino que es una ayuda para las personas celíacas y también
para quienes no se han dado cuenta de que son intolerantes al gluten. Tal como dijo el diputado
Daniel Verdessi , muchas personas se quejan por dolores estomacales, dolores de cabeza y de
malestar en general, y al final se descubre que sufren de intolerancia al gluten, situación que se
da sobre todo en un país donde se consume muchísimo gluten.
Este proyecto no solo se hace cargo de la información que deben contener los envases de
alimentos, sino también de que los alimentos envasados secos que no contengan gluten se
ubiquen en góndolas distintas al resto de los alimentos para evitar cualquier posibilidad de
contaminación cruzada.
Asimismo, se hace cargo de que en los establecimientos educacionales se les informe a los padres
sobre estas medidas y que en las licitaciones para proveer el servicio de alimentación se
consideren las necesidades y restricciones de aquellos niños que padezcan esta enfermedad, lo
que me parece muy relevante, dada la gran cantidad de niños que almuerzan en establecimientos
educacionales. La Junaeb debe considerar esta situación en las licitaciones y no solo para decirle al
niño “traiga su comida desde su casa”, sino que le entregue una alimentación libre de gluten.
Este es de aquellos proyectos que la mayoría mira un poco a huevo, en que pocas personas
participan de la discusión, en realidad porque tampoco hay mucho que discutir, pero que son de
gran ayuda a la población que padece esta enfermedad, que, como bien se dijo, es de por vida,
pues no tiene más solución que evitar el consumo de alimentos que contengan gluten.
Lamentablemente, esas personas se ven afectadas diariamente, porque tenemos una cultura en la
que se da mucho el consumo de trigo.
Por otro lado, considero que esta es una oportunidad para abrir nuevos mercados, para producir
en mayor cantidad alimentos como pan, tallarines o chocolates libres de gluten, que las personas
celíacas puedan consumir sin problemas.
Felicito a los autores del proyecto, porque efectivamente en Chile y en el mundo, en general, cada
vez hay más personas celíacas o que tienen algún grado de intolerancia al gluten. Es un proyecto
de gran ayuda y muy beneficioso para todos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de septiembre de 2020.
ADECUACIÓN DE CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE PROTECCIÓN DE
NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN EL MUNDO DEL TRABAJO (TERCER
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 80 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13550-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que adecua el Código del Trabajo en materia de protección de los niños, niñas y
adolescentes en el mundo del trabajo.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos a las
demás, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre
de 2020. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón
Irarrázabal .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, este proyecto viene a priorizar el desarrollo físico, la formación moral, los
estudios, la educación y la salud de los niños; pero en todo esto también debemos tener una
mirada realista y considerar lo inevitable que, muchas veces, es el trabajo de los menores de
edad, que el proyecto regula conforme a los estándares internacionales.
En efecto, en términos globales, el objeto del proyecto es reorganizar las normas referidas a la
protección de los niños, niñas y adolescentes en el Código del Trabajo.
Lo anterior, aspecto que trata muy bien esta iniciativa, se hace en cumplimiento de las
recomendaciones que establece la Convención sobre los Derechos del Niño, el Convenio Nº 138 de
la OIT, relativo a la edad mínima de admisión al empleo, y el Convenio Nº 182 de la OIT, relativo a
las peores formas de trabajo infantil.
El artículo 32 de la Convención sobre los Derechos del Niño dispone textualmente: “Los Estados
Partes reconocen el derecho del niño a estar protegido contra la explotación económica y contra el
desempeño de cualquier trabajo que pueda ser peligroso o entorpecer su educación, o que sea
nocivo para su salud o para su desarrollo físico, mental, espiritual, moral o social.”.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 81 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Asimismo, el Convenio Nº 138 dice: “Todo Miembro que ratifique el presente Convenio deberá
especificar, en una declaración anexa a su ratificación, la edad mínima de admisión al empleo o al
trabajo en su territorio…”. En parte, eso es lo que hacemos aquí.
Por otra parte, el Convenio Nº 182 establece: “Todo Miembro que ratifique el presente Convenio
deberá adoptar medidas inmediatas y eficaces para conseguir la prohibición y la eliminación de las
peores formas de trabajo infantil con carácter de urgencia.”.
En esa línea, el proyecto define una serie de conceptos claves. Por ejemplo, “Mayor de edad: toda
persona que ha cumplido dieciocho años.”; “Adolescente con edad para trabajar: toda persona que
ha cumplido quince años y que sea menor de dieciocho años.”, quienes para trabajar deberán
cumplir con las condiciones legales; “Adolescente sin edad para trabajar: toda persona que ha
cumplido catorce años y que sea menor de quince años.”, y “Niño o niña: toda persona que no ha
cumplido catorce años.”.
En el fondo, en el proyecto definimos las edades y lo que se puede o no hacer.
El proyecto establece normas fundamentales sobre trabajo adolescente protegido, como aquella
que dispone que “Los niños, niñas, adolescentes sin edad para trabajar y adolescentes con edad
para trabajar no serán admitidos en trabajos ni faenas que requieran fuerzas excesivas, ni en
actividades que puedan resultar peligrosas para su salud, seguridad o moralidad.”.
A su vez, se norma que “Queda prohibido el trabajo de niños, niñas, adolescentes sin edad para
trabajar y adolescentes con edad para trabajar en cabarets y otros establecimientos análogos que
presenten espectáculos en vivo, como también en los que expendan bebidas alcohólicas que
deban consumirse en el mismo establecimiento o en aquellos en que se consuma tabaco.”.
También se establece que “En ningún caso se podrá autorizar a niños, niñas, adolescentes sin
edad para trabajar y adolescentes con edad para trabajar, para prestar servicios en recintos o
lugares donde se realicen o exhiban espectáculos de significación sexual.”.
Además, el adolescente va a estar protegido por la norma que establece que “Es trabajo
adolescente protegido aquel realizado por adolescentes con edad para trabajar, que no sea
considerado trabajo peligroso y que, por su naturaleza, no perjudique su asistencia -esto no es
menor regular a clases y/o su participación en programas de orientación o formación profesional,
según corresponda.”.
El proyecto es bastante completo, dado que, de alguna manera, está mirando en forma real y
definiendo cuáles son las protecciones que tenemos que dar como Estado en el caso de que algún
adolescente o menor cumpla estos requisitos y pueda trabajar.
¿Qué es lo óptimo? Que niños, niñas y adolescentes no tengan que trabajar. ¡Eso sería lo óptimo!
Pero, lamentablemente, en muchos casos la realidad familiar los lleva a que tengan que trabajar,
porque es una necesidad para sobrevivir. Al menos, este proyecto los protege y delimita las
circunstancias para que no les afecte en su desarrollo integral.
Claramente, el trabajo es bueno, el trabajo desarrolla y dignifica, el trabajo es santificador, pero
también este debe ser de acuerdo con la edad y el desarrollo psicológico y biológico, y bajo
ninguna circunstancia debe ser un instrumento que interrumpa el desarrollo integral de los niños,
niñas y adolescentes.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 82 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de septiembre de 2020.
HABILITACIÓN DE SISTEMA DE SUFRAGIO ESPECIAL NO PRESENCIAL PARA
EVITAR RIESGO DE CONTAGIO DE COVID-19 EN PROCESOS ELECTORALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13760-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental para disponer la habilitación de un sistema de sufragio especial no
presencial, para evitar el riesgo de contagio de covid-19 en procesos electorales.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos a las demás,
más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
-Moción, sesión 68ª de la presente legislatura, en jueves 3 de septiembre de 2020,
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, Educación, sesión
73ª de la presente legislatura, en jueves 10 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta
N° 4.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [vía telemática].-
Señor Presidente, este es un tema muy relevante, dadas las circunstancias que estamos viviendo,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 83 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
y también es un tema futuro, porque en Chile, de alguna forma, al igual que otros países, vamos a
tener que desarrollar un sistema de votación no presencial, dada la cantidad de adultos mayores y
de personas con imposibilidad de desplazamiento que vamos a tener.
Entonces, querámoslo o no -tal vez esta es una oportunidad-, este es un tema que tendremos que
abordar como país, porque en muchas partes del mundo, dada la tecnología, el voto no presencial
tiene cada vez más adeptos y, además, es necesario.
Creo que votar es uno de los derechos más relevantes de los ciudadanos. Y no es solo un derecho,
sino también una responsabilidad, y ese es el problema que tenemos en nuestro país, pues todos
deberíamos saber que mediante nuestro voto trabajamos por el bien común.
¿Y qué es el bien común? Es definir el destino de nuestro país, y hoy estamos enfrentados a un
plebiscito tremendamente importante e histórico.
Entonces, en el caso del proyecto -insisto-, es muy importante, porque en varias décadas no
hemos tenido este tipo de plebiscitos, que va a definir si vamos a tener una nueva Constitución o
no.
Por eso, es muy importante hacer todo lo posible para que se dé una gran participación, porque es
clave la cantidad de gente que participe para que el plebiscito sea lo más legítimo posible.
Ahora, haciendo la salvedad, en general, en Chile, normalmente no vota más del 45 o 50 por
ciento, pero no por eso nuestros presidentes o nosotros, como autoridades, vamos a ser ilegítimos.
Pero claramente es un objetivo al cual debemos tender. Mientras más gente vote, más legítimo va
a ser ese acto.
Con todo, apelo al tema de la responsabilidad. Aunque es responsabilidad nuestra ir a votar, en
este caso también es del Estado posibilitar que las personas que quieran votar, dado que tenemos
voto voluntario, lo puedan hacer, dadas las condiciones especiales que se requieren por la covid-
19. Por eso, se ha presentado -la diputada Andrea Parra lo presentó la idea del voto postal, que, de
hecho, se usa en muchos países.
Pero votar es una expresión genuina de solidaridad social, porque es un acto que significa querer
participar en algo común, que nos beneficie a todos, y eso es lo que tiene que entrar en la cabeza
de los chilenos: la importancia de ir a votar, sobre todo en este plebiscito.
Este proyecto se dirige específicamente a propiciar que las personas con alto riesgo de
propagación de la covid-19 puedan votar mediante un sistema no presencial, y, como es obvio,
esto implica varios desafíos técnicos por parte del Servel, que se tiene que hacer cargo de esto.
Sabemos que hizo algunas proposiciones al gobierno, como votar en dos días, que este no aceptó,
por algún motivo.
Existen muchas formas de que esto sea realidad, y el Servel es la institución capacitada para
implementarla, pero no es admisible que por razones técnicas las personas deban restarse de este
proceso tan importante.
Entonces, la clave es que se defina una política que resguarde este derecho y se invite a toda la
ciudadanía a asumir esta responsabilidad. Primero, debemos cuidarnos, para que no nos
contagiemos con covid, porque es una responsabilidad ir a votar, sobre todo ahora, cuando
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 84 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
estamos definiendo una nueva Constitución.
Como dije, el Estado debe asegurar que esto se lleve a la práctica.
Entonces, ahí tenemos dos cosas: la responsabilidad del Estado y la responsabilidad nuestra. Solo
así podrá ir a votar la mayor cantidad de gente posible.
Espero que este proyecto se tramite rápidamente, para que surta efecto en este plebiscito, que,
lamentablemente, tenemos tan encima.
Insisto en que este es un tema que se plantea ahora, dada esta necesidad, pero el país completo y
nuestra institucionalidad deben contemplar formas para que los chilenos y chilenas puedan votar,
porque la tecnología ya lo puede hacer posible, pues cada vez tenemos más adultos mayores con
capacidad de desplazamiento disminuida y personas con diversos grados de discapacidad.
O sea, lo que tenemos que hacer es que todo el que quiera ir a votar lo pueda hacer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
HABILITACIÓN TEMPORAL A MÉDICOS QUE INDICA PARA EJERCER
ESPECIALIDADES EN EL SECTOR PÚBLICO (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13359-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que habilita temporalmente a los
médicos cirujanos que indica para ejercer sus especialidades en el sector público.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Sergio Gahona .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 27ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de junio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 85 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 33.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, este proyecto propone regular ciertos aspectos dada la compleja situación que
vamos a enfrentar tras esta pandemia, en la que los hospitales han estado centrados en el
tratamiento de pacientes aquejados de covid-19. Todos sabemos cómo han aumentado las listas
de espera. Por eso, de alguna forma, nos debemos hacer cargo de solucionar el problema.
El proyecto señala que los médicos cirujanos que hayan obtenido su especialidad en Chile o en el
extranjero -también pueden ser chilenosvan a quedar habilitados para ejercer su especialidad en
el sector público de salud en todo el territorio nacional -hoy sí están habilitados para el sector
privado-, aun cuando no hubieren obtenido la certificación de su respectiva especialidad o
subespecialidad.
La habilitación es por el plazo de dos años, lo que es muy importante tener en claro. Con ello se
beneficiará a muchos médicos especialistas chilenos y extranjeros.
Cabe indicar que los médicos deben certificar su especialidad en Chile, por lo que no deben haber
reprobado el examen realizado por Conacem. En esa prueba, el médico se inscribe y entrega los
certificados correspondientes, y este órgano certifica que el médico puede rendir la prueba de su
especialidad y cuándo le corresponde darla. Este proceso no es como el de la prueba Eunacom ,
sino que puede durar, incluso, dos años.
Con ello se derriba el mito de que cualquier persona podrá acogerse al beneficio de este proyecto.
Eso no será así, ya que, como dijo el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, hay un
mecanismo de control: tienen que presentar sus papeles, y este organismo certifica que esa
persona que viene del extranjero, o ese chileno que regresa al país, desarrolló su especialidad.
Insisto: es muy importante esto de los dos años para continuar ejerciendo la profesión de médico
cirujano y su especialidad. Esos profesionales van a tener que aprobar sí o sí el examen de la
Conacem. Si el médico lo aprueba, quedará eximido de rendir el Eunacom, porque lo que
necesitamos en Chile son muchísimos especialistas, y eso nadie lo puede poner en duda.
Se permite a médicos con títulos obtenidos en universidades reconocidas por el Estado y
especialidades en el extranjero ejercer en el sector público por dos años. Disculpen que sea
reiterativa, pero efectivamente no se trata de médicos cualesquiera; no son médicos que
provienen de cualquier universidad o de cualquier país. Y, curiosamente, hay más médicos
extranjeros ejerciendo la profesión en el sector privado que en el público.
Este proyecto no tiene como objetivo debilitar el sector público de salud -es lo que se le ha
criticado-, sino apoyarlo. Lo que se busca es hacer viable la atención pública de salud. Estamos
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 86 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
viviendo una pandemia y todos sabemos que el sector salud, cuando termine la pandemia -ojalá
sea luego-, va a volver a estar recargado en consideración a las extensas listas de espera en todas
las especialidades.
Los profesionales de la salud que se admitirán son profesionales. Aquí no viene cualquier persona,
sino especialistas. Lo único que resta por analizar son los requisitos formales y necesarios para la
persona que hizo su especialidad, los que pueden ser dejados a un lado en épocas de crisis.
Señalo esto, porque se hizo exactamente lo mismo en el período de Michelle Bachelet. Incluso, se
prorrogaron los permisos para que los profesionales pudieran continuar ejerciendo su especialidad.
Esta moción es mucho más restrictiva.
Por eso, me sorprende que algunos se asusten por esta medida. Primero que todo -repito-, se trata
de profesionales, no de personas cualesquiera. Hablamos de gente capacitada que tendrá que
acreditarse. Por ahora, por el lapso de dos años, contado desde la publicación de esta ley en
proyecto, los médicos cirujanos que hayan obtenido su especialidad en Chile o en el extranjero, y
aquellos a los que se refiere el inciso segundo del artículo 2 bis de la ley N° 20.261, quedarán
habilitados para ejercer su especialidad en el sector público de salud en todo el territorio nacional,
aun cuando no hubieren obtenido la certificación de su respectiva especialidad o subespecialidad,
lo que no quiere decir que no se deberán acreditar en el futuro.
Para terminar, siento que lo perfecto es enemigo de lo bueno. Es importante mirar con realismo la
situación actual del país, también la pasada. No digamos que las listas de espera se han
solucionado alguna vez. Por eso, creo, compañeros, que debe primar la sensatez y el sentido de
realidad. Debemos enfrentar lo que se viene con los insumos que tenemos a mano para salir del
mejor modo posible de esta crisis sanitaria en que nos encontramos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
EXCLUSIÓN DE BENEFICIOS REGULADOS EN LEY N° 19.856 A
RESPONSABLES DE CRÍMENES DE CARÁCTER SEXUAL CONTRA MENORES DE
EDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13046-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que excluye de
los beneficios regulados en la ley N° 19.856 a quienes hayan cometido crímenes de carácter
sexual contra personas menores de edad.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base para las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto,
más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 87 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el diputado
Gonzalo Fuenzalida .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 103ª de la legislatura 367ª, en miércoles 13 de noviembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 69ª de la
presente legislatura, en martes 8 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, este proyecto modifica la ley que permite otorgar beneficios en caso de que el
condenado haya demostrado un comportamiento sobresaliente durante el cumplimiento de la
condena. Como lo dijo el diputado Pepe Auth , hay que aclarar que es diferente al beneficio de
libertad condicional.
En este contexto, el proyecto busca lograr dos objetivos. El primero es perfeccionar el sistema de
concesión de beneficios. La comisión encargada de realizar la calificación del comportamiento,
necesaria para acceder a los beneficios, ya no podrá tener en consideración los informes sociales y
psicológicos relativos a los condenados, sino que deberá tenerlos en consideración. Esto lo explicó
muy bien el diputado Gonzalo Fuenzalida .
Asimismo, tampoco podrá encomendar la práctica de dichos informes a profesionales que se
desempeñen en entidades públicas, sino que deberá hacerlo. Aquí hay una obligación que
realmente echamos de menos en el caso de Ámbar.
La solicitud del beneficio ya no se deberá elevar para ante el Presidente de la República, sino para
ante el juez de garantía.
Asimismo, la reducción ya no será por decreto supremo, sino por resolución judicial, y solo se
concederá una vez acreditado por el juez el cumplimiento de los requisitos objetivos para su
concesión.
El segundo objetivo es impedir -a mi parecer, esto es lo más novedoso-, a todo evento, que los
condenados que hubieren cometido algún delito de carácter sexual perpetrado en contra de una
víctima menor de edad puedan acceder a este beneficio.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 88 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
El proyecto se pone a la altura de los dramáticos episodios que hemos vivido en el país. En este
punto, cabe mencionar el caso de Ámbar, pero sabemos que hay muchas más Ámbar que han
vivido una situación realmente dramática y traumática. Se me viene a la mente el caso de una
persona que muchos conocemos, en que violaron a sus dos hijas pequeñas. El violador estuvo
preso solo dos años y medio porque se portó muy bien en el lugar en que estaba recluido.
Entonces, esas son las injusticias por las que hoy la sociedad clama que la justicia se debe hacer
cargo.
El caso de Ámbar -por eso sentimos tanta emoción por este proyecto, que venía desde hace
mucho tiempo resuena con mucha fuerza y nos exige, como legisladores, adecuar nuestras
normas para que no vuelvan a ocurrir episodios como estos.
Por otro lado, el proyecto es coherente si busca que las penas sean efectivas en un sistema que,
muchas veces, deja a un lado a las víctimas. En este caso, es totalmente razonable que aquel que
ha cometido un delito tan horrible como los que menciona el proyecto no pueda, jamás y bajo
ninguna circunstancia, optar a beneficios que reduzcan su pena.
No debemos olvidar, jamás, en una sociedad que busca humanizarse, que un objetivo del sistema
penal debe ser la reinserción. Con todo, estoy convencida de que la verdadera reinserción social
en este tipo de delitos pasa, necesariamente, por que el condenado cumpla su condena y no
pueda optar a su reducción. Esto es, además, lo que hoy la gente y la justicia reclaman.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE CÉDULAS DE IDENTIDAD PARA PARTICIPACIÓN
EN ELECCIONES Y PLEBISCITOS QUE INDICA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13745-06)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que prorroga la vigencia de las
cédulas de identidad para el efecto de participar en las elecciones y plebiscitos que se realicen
entre la publicación de esta ley y el 31 de diciembre de 2021.
Para la discusión de esta iniciativa, se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más comités y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Andrés Molina .
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 89 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 76ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 78ª de la presente legislatura, en martes 29 de septiembre de 2020. Documentos de
Cuenta N° 17.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [vía telemática].-
Señor Presidente, este es uno de esos típicos proyectos que se miran como algo menor, pero
cuyos efectos son relevantes, en este caso, extender la vigencia de ciertos documentos de
identidad para que el elector pueda sufragar con ellos.
Hay que ser muy cautelosos al momento de votar esta iniciativa, porque, como nos hizo presente
el diputado Longton , la Comisión de Gobierno Interior introdujo una modificación respecto de lo
que aprobó el Senado, que es importante que ratifiquemos, porque lo que aprobó el Senado es
una extensión solo hasta el 31 de diciembre de 2021.
Creo que este tipo de proyectos debemos valorarlo como algo tremendamente positivo, puesto
que va en la dirección correcta, cual es promover la participación, condición indispensable para el
buen funcionamiento de la democracia y de toda la sociedad. Es más, podríamos decir que la
participación es el pilar más relevante de una sociedad democrática.
En la Cámara de Diputados hemos discutido pero, lamentablemente, no pudimos sacar adelante -
todavía no me explico por que la posibilidad de volver al voto obligatorio, porque si estamos en
una crisis de democracia, me parece que, en parte, se debe a la instauración del voto voluntario,
ya que ha hecho que la participación sea muy baja, al punto que hoy tenemos diputados,
diputadas, senadores, alcaldes y otras autoridades elegidas democráticamente con muy pocos
votos, y eso hace que, de alguna forma, vayamos socavando nuestra democracia.
Participar es muy importante, y está en nosotros poner todos los medios para que la participación
sea real y masiva. Además, entendamos que participar no es solo un derecho cívico, sino también
un deber, y me parece que falta que todos los integrantes de nuestra sociedad lo asumamos así,
como un deber.
Por ello, el Estado, a través de esta iniciativa, o con otras que presente más adelante el gobierno,
debe promover, impulsar y posibilitar la participación de todos. Además, debe tenerse presente
que estamos promoviendo un derecho, pero también el cumplimiento de una responsabilidad
cívica.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 90 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Ojalá que el Estado no solo se preocupe de presentar este tipo de iniciativas cuando tengamos
elecciones, sino que permanentemente se ocupe de facilitar que las personas puedan votar, en
este caso incluso con la cédula de identidad o el pasaporte vencidos, extendiendo su vigencia para
este solo efecto. Sin embargo, también deberíamos proponer otro tipo de facilidades, como la
gratuidad del transporte público los días de votación.
A ese respecto, sabemos que hay otras iniciativas que lo están planteando, para que las personas
no tengan ningún problema que les impida votar, de modo que tengamos elecciones con mayor
cantidad de gente participando, y no solo ahora, sino siempre, pensando en que se nos avecina un
período con varias elecciones.
Debemos preocuparnos hasta de los detalles más mínimos, para que, por ejemplo, nadie en Chile
pueda decir que no pudo ir a votar porque no tenía cómo movilizarse, porque vive muy lejos y no
tenía plata para pagar el pasaje o porque su carné o cédula de identidad estaba vencida.
Reitero la necesidad de difundir el concepto de que votar no es solo un derecho cívico, sino
también un deber. Ojalá la ciudadanía entienda que si realmente queremos construir entre todos
un mejor país, debemos participar democráticamente y que es un deber ir a votar. Es una gran
herramienta que tiene cada ciudadano para expresar lo que siente y plasmar sus anhelos en la
elección de sus autoridades y en la sociedad que entre todos queremos construir.
La participación política efectivamente permite que todos podamos sentirnos parte de una
sociedad, porque entre todos construimos esa sociedad. Me molesta cuando escucho a una
persona decir que no vota porque no cree, pues está perdiendo una tremenda oportunidad de
participar en la construcción de la sociedad a la que todos pertenecemos y que entre todos
construimos. Ese compromiso con la comunidad es el primer gesto de amistad cívica, en tiempos
en que el individualismo es el gran cáncer que tenemos como sociedad. Por eso, las expresiones
que promueven la participación ciudadana posibilitan que volvamos a hablar de lo que tanto nos
falta, que volvamos a hablar de la comunidad, concepto clave para construir y escribir una nueva
Constitución Política.
Es muy importante pronunciar la palabra “comunidad”, para que seamos parte de ella. En ese
sentido, este tipo de proyectos, de alguna forma, nos permite avanzar y hablar realmente de lo
que es una comunidad. La persona que no participa en estos actos electorales, si bien no deja de
pertenecer a la comunidad, se le hace más difícil participar en la construcción de la comunidad
que quiere.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
AGRAVAMIENTO DE PENA APLICABLE A DELITO DE LESIONES A AGRESORES
QUE TENGAN O HAYAN TENIDO CON LA VÍCTIMA UNA RELACIÓN DE PAREJA
SIN CONVIVENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13545-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 91 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
agravar la pena aplicable al delito de lesiones cuando el agresor tenga o haya tenido con la
víctima una relación de pareja, de carácter sentimental o sexual, sin convivencia.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos al resto,
más treinta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Marcela
Hernando .
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 2 de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 81ª de la presente legislatura,
en jueves 1 de octubre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [vía telemática].-
Señor Presidente, el proyecto en discusión nace de una serie de otros proyectos que hemos ido
aprobando en este Congreso Nacional sobre materias similares y de la convicción -me imagino que
es transversal de que tenemos que actualizar la legislación en materia de violencia contra la
mujer.
Hoy lamentamos la trágica muerte de Julia Mancilla Vargas , quien fue violada y asesinada con 72
puñaladas. Ella también merece un minuto de silencio. Lamentablemente, la petición no llegó a
tiempo, pero debemos rendir un minuto de silencio no solo por ella, sino por la gran cantidad de
mujeres que, lamentablemente, a pesar de todos los esfuerzos que hemos hecho como Estado,
siguen matando, muchas veces solo por razón de género.
Tenemos que asumir el desafío de no más violencia contra nadie, y menos contra una mujer. La
violencia que estamos viviendo hoy en Chile no tiene comparación. La demanda de igualdad y,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 92 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
especialmente, de no más violencia en algún minuto debe ser concretada, y este proyecto es un
ejemplo de eso.
Sabemos que la legislación no lo hace todo y también que el derecho penal es la última
herramienta. En las distintas exposiciones se nos dijo que hay que tener mucho cuidado con caer
en el populismo penal, en donde todo lo solucionamos subiendo las penas. Aquí debemos hacer un
cambio cultural, pero, de alguna forma, debemos usar estas herramientas, porque en el último
tiempo no ha pasado demasiado.
Por este motivo, este tipo de iniciativas va en el camino correcto, porque, lamentablemente, a
pesar de que hoy tenemos un Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, y mujeres
empoderadas, y de que este es un tema vigente, no hemos mejorado las cifras en materia de
violencia contra la mujer.
En el fondo, este proyecto viene -dentro de todas las cosas que explicó la diputada Marcela
Hernando a ponerse en sintonía con la “ley Gabriela”, que busca agravar la sanción, no solo
cuando esta ha sido cometida contra las personas señaladas en la ley de violencia intrafamiliar,
sino también cuando el agresor tenga o haya tenido una relación de pareja de carácter
sentimental o sexual sin convivencia, o por razones de género. Claramente, sabemos que es difícil
probar que una agresión ha sido por razones de género, pero algo tenemos que hacer.
Esperamos que este proyecto se apruebe, para manifestar nuevamente el compromiso de este
Congreso Nacional con el combate decisivo a la violencia contra la mujer y, a la vez, esperamos
que pueda ser un aporte a un desafío cultural mayor respecto del cual aún nos queda mucho
tiempo por…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
EXCLUSIÓN DE CAUSAL DE TÉRMINO DE CONTRATO DE TRABAJADORES DE
CASA PARTICULAR PUERTAS ADENTRO CON OCASIÓN DE ENFERMEDAD
DECLARADA COMO EPIDEMIA O PANDEMIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13372-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo,
para excluir la causal de término del contrato de trabajadores de casa particular por
enfermedad contagiosa, cuando dicha enfermedad hubiere sido declarada como epidemia o
pandemia por la autoridad sanitaria.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos al resto,
más treinta minutos distribuidos en forma proporcional.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 93 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Amaro Labra .
Antecedentes:
-Moción, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 31 de marzo de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 74ª de la presente legislatura, en
martes 22 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 31.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [vía telemática].-
Señor Presidente, es lamentable lo que han vivido las asesoras del hogar durante esta pandemia.
Es lamentable la cifra que conocemos sobre la cantidad de despidos de que han sido objeto. Antes
no tenían ni siquiera acceso al seguro de cesantía.
Lo anterior es como una mala muestra del alma de nuestra sociedad. Es aquí donde nos estamos
midiendo como país. Si no doy la mano al que está en una mayor dificultad, ¿cuándo lo voy a
hacer? Esto es un llamado a nuestras conciencias. De alguna forma debemos terminar con este
cáncer del individualismo que a veces nos lleva a tomar decisiones sin que nos importe si
terminamos hundiendo a un tercero más vulnerable y que tiene muchos más problemas, con tal
de salvar nuestro boliche.
Este proyecto tiene un fin que me parece bastante loable, que va de la mano con las iniciativas
que desde hace un tiempo venimos aprobando, como la que extiende el seguro de cesantía, que
era bien de locos que no existiera. En definitiva, lo que queremos hacer con este proyecto es
eliminar las discriminaciones existentes en nuestro ordenamiento jurídico. Este es un desafío muy
importante. Una de las tareas de los legisladores es revisar la legislación completa, para
emparejar las normas.
Del mismo modo que en Chile no puede haber grupos privilegiados, tampoco puede haber grupos
desamparados. La igualdad ante la ley siempre debe primar.
En lo específico, el proyecto propone eliminar una causal de despido que afecta únicamente a los
trabajadores de casa particular y que no opera para los demás trabajadores, cual es que pueden
ser despedidos por enfermedad contagiosa clínicamente calificada. Con esta iniciativa venimos a
terminar con esa situación que es absolutamente discriminatoria con las personas que trabajan en
casa particular. Esto no quiere decir que esos trabajadores no podrán ser despedidos, ya que
seguirán vigentes las otras normativas. Si hay que pagar multas, se tendrán que pagar.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 94 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Muchos empleadores aprovecharon la pandemia para despedir a sus asesoras del hogar, sin medir
el daño que les estaban haciendo. Ello en muchos casos, además, fue injusto, porque las
trabajadoras  ni  siquiera  habían  estado  enfermas.  Con  esos  despidos  se  ha  afectado
profundamente a incontables familias, con nombres y apellidos, que viven del sueldo de la mujer
que trabaja en una casa particular.
Es cierto que el proyecto no es perfecto; creo que en el Senado tendrán que mejorar su redacción.
De hecho, puede ser objeto de mejoras; por ejemplo, a mi juicio, debe establecerse un cambio
para que la decisión de que el trabajador de casa particular cumpla la cuarentena en el hogar de
su empleador sea de mutuo acuerdo. Habrá que ver qué pasará cuando la alternativa no sea
decidida de mutuo acuerdo. Lo importante es que se resguarde y se empareje la cancha en esta
materia.
Con esta corrección, que me parece que es menor, la iniciativa va por el camino correcto y tiene
mucho sentido común.
Como país, de alguna forma estamos reaccionando para igualar una normativa que sin duda
alguna afecta muchísimo a las mujeres, porque la mayoría de las asesoras de hogar son mujeres.
Finalmente, quiero señalar que celebro la presentación de este proyecto, a cuyos autores felicito,
porque aunque su tramitación haya demorado desde marzo, por lo menos lo estamos debatiendo,
de manera que esperamos que pronto se transforme en ley de la república, ya que probablemente
será objeto de algunas pequeñas correcciones en el Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
NORMAS, CRITERIOS Y CONDICIONES PARA RETORNO A CLASES
PRESENCIALES DE ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN ESCOLAR Y PREESCOLAR
EN CONTEXTO DE PANDEMIA POR COVID-19 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13670-04)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que establece normas, criterios y condiciones para facilitar el retorno de los estudiantes de la
educación prebásica, básica y media a las actividades académicas presenciales, en el contexto
de la pandemia por covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco al resto, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 95 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Juan Fuenzalida .
Antecedentes:
-Moción, sesión 48ª de la presente legislatura, en jueves 23 de julio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 81ª de la presente legislatura, en jueves 1 de
octubre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN, doña Ximena [vía telemática].-
Señor Presidente, antes de comenzar quiero contar que lo ocurrido en Pirque fue una situación
compleja, porque a menos de una cuadra del colegio había una manifestación. Por eso, para los
padres no ha sido fácil llevar a sus niños a los colegios.
Aquí estamos hablando de la salud. En la mayoría de las presentaciones se hablado de la salud de
los trabajadores de la educación, lo cual es muy pertinente, porque tenemos que resguardar la
vida de todos los chilenos. Pero se ha establecido una especie de mito, en el sentido de que la
vuelta a clases sería sinónimo de muerte, y si no se vuelve a clases, no existiría riesgo de muerte.
Algunos consideran que la vuelta a trabajar significaría una condena a muerte.
Me parece que eso es tremendamente injusto. Hay que ver lo que ha ido sucediendo en Chile, ver
cómo la gente ha salido a las calles, porque lo necesita. Algunos se están volviendo locos debido al
encierro.
¿No creen ustedes que quienes están saliendo a las calles, en todas las regiones, no están
poniendo conscientemente en riesgo su vida? Quienes pasean por las ferias, por los mall, por las
plazas ¿no son apoderados también?
Ustedes hablan de marzo del 2021. En verdad, los felicito. ¡Escúchanos, señor, te rogamos! Yo
pensaba que esta pandemia iba a terminar a mediados del próximo año. ¡Quién lo puede
asegurar!
Todos sabemos que la educación remota es un paliativo, que no mejora ni supera las clases
presenciales.
Al gobierno le interesa salvaguardar la vida de todos los chilenos y las chilenas, pero también el
desarrollo de las potencialidades de todos los estudiantes. Por eso, se propone un retorno
voluntario -repito: ¡voluntario!-, seguro y gradual.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 96 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Quienes aseguran que los apoderados no van a llevar a los niños a clases, ¿cómo lo saben?
En verdad, mi experiencia es absolutamente distinta. Me he topado con apoderados que se dan
cuenta de que sus niños no han aprendido absolutamente nada, incluso en aquellas regiones
donde los niños cuentan con computadores y capacidad para estar conectados online. Para qué
decir aquellos que no tienen esa posibilidad. Esos estudiantes no han aprendido absolutamente
nada. Aquí, los apoderados también tienen algo que decir. Por eso es un proceso voluntario.
Tenemos que escucharlos primero antes de nosotros decir lo que creemos que ellos piensan.
Es claro que nosotros apoyamos lo que el gobierno propone, pero para eso necesitamos a los
trabajadores de la educación. En ese sentido, me extraña -lo digo con mucho dolor, porque
también soy profesora que gente con vocación, que sabe que la educación es la única forma de
nivelar la cancha, actúe de esa manera. Será un año perdido, o dos -aún no sabemos cuántos
perderán-, lo cual aumentará la brecha de desigualdad. Por eso, me extraña mucho.
¿Ustedes imaginan qué sucedería si los trabajadores de la salud decidieran ausentarse de su
trabajo por el riesgo que implica para la salud de ellos? Eso sería un drama.
Yo pido a los trabajadores de la educación mucha generosidad y responsabilidad social con el país.
De sus clases depende el futuro de muchos niños, sobre todo de los que están en etapas iniciales.
Quienes sabemos de educación tenemos claro que lo perdido cognitivamente muchas veces no se
recupera, y que este confinamiento tendrá consecuencias más claras en el futuro, e incluso mucho
más medibles.
Por favor, seamos responsables. Si las cosas se hacen con todas las medidas de seguridad, se
minimizará muchísimo el riesgo. Deben entender lo importante que es la educación para la vida de
todos esos niños y niñas que están en proceso de desarrollo.
Hemos confinado a los mayores, ¿para qué? Para salvar su vida. Sin embargo, nos hemos
demorado en darnos cuenta de que muchos han retrocedido mentalmente y de que, de alguna
forma, los matamos antes de tiempo.
Me parece que sería un error, dado lo que estamos viviendo, que gobiernen solo los epidemiólogos
y los especialistas, porque ellos tienen solo una mirada. Nosotros -el mundo político-, en cambio,
tenemos que mediar entre todas las cosas, con prudencia, teniendo todas las cartas sobre la
mesa, ponderando. Si los niños no vuelven a clases, sabemos que eso tendrá consecuencias a
futuro, pero, claramente, consecuencias particulares, y las familias se las tendrán que tragar.
Todos sabemos que es responsabilidad de los trabajadores de la educación.
Esto no es un capricho del ministro, es algo necesario. Hay que valorar la educación como debe
ser. Es algo de primera línea, no algo de segunda categoría. Eso es lo que quiero enfatizar para
remover a los trabajadores de la educación. Ellos son tan importantes como los trabajadores de la
salud, y los necesitamos más que nunca.
Por favor, sean generosos y hagan todo lo posible para que los niños vuelvan a clases.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 97 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°88. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
ANÁLISIS DE ESTADO DE AVANCE DE ESFUERZOS EN EL DESARROLLO DE
VACUNAS PARA ENFRENTAR LA COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto conocer el estado de avance de los esfuerzos llevados
adelante por el país y sus instituciones en el desarrollo de vacunas para enfrentar la covid-19.
A esta sesión han sido citados el ministro de Salud, señor Enrique Paris Mancilla , y el ministro
de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, señor Andrés Couve Correa . Asimismo,
han sido invitados la presidenta del Comité Asesor en Vacunas e Inmunizaciones del Ministerio
de Salud, señora Jeannette Dabanch , y el director del Instituto Milenio en Inmunología e
Inmunoterapia, señor Alexis Kalergis Parra .
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios con fecha 29 de
mayo de 2018, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial
que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra por los tiempos que indicaré a
continuación.
Comité Renovación Nacional e Independientes, 13 minutos y 56 segundos; Comité Unión
Demócrata Independiente, 11 minutos y 37 segundos; Comité Socialista, 6 minutos y 35
segundos; Comité Demócrata Cristiano e Independientes, 6 minutos y 12 segundos; Comité
Mixto Liberal, Comunes, Convergencia Social e Independientes, 4 minutos y 15 segundos;
Comité Comunista, 3 minutos y 29 segundos; Comité Mixto Humanista, Federación Regionalista
Verde Social, Ecologista Verde e Independientes, 3 minutos y 6 segundos; Comité Revolución
Democrática e Independientes, 2 minutos y 43 segundos; Comité Radical e Independientes, 2
minutos y 43 segundos, y Comité Evolución Política, 2 minutos y 19 segundos.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [vía telemática].-
Señor Presidente, expreso todo mi apoyo a las palabras del diputado José Miguel Castro . En
verdad,  es  una  pena  que  no  hayamos  avanzado  rápidamente  en  esta  materia  que,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 98 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
transversalmente, el mundo entero espera. Porque es transversal: todos queremos participar en
esta vacuna, y ojalá llegue lo antes posible a Chile.
Todos los días escuchamos las cifras a través del ministro de Salud o de la persona encargada.
Hemos lamentado una cantidad importante de muertes. Como país, hemos hecho todo lo que está
a nuestro alcance para poder pasar lo mejor posible esta pandemia, que nos pilló tan
inesperadamente. Pero está claro que nosotros no somos ninguna potencia, ni un gran país como
para que nos estén persiguiendo para entregarnos las vacunas. Entonces, hoy nos estamos
defendiendo como podemos.
Si hay algo mundialmente transversal es la espera de la vacuna para detener la pandemia de
covid-19. Imagino que a todos los que estamos aquí esto nos ha hecho pensar lo pequeños e
indefensos que somos como seres humanos y también como país.
Aparte de no ser ninguna potencia, nuestros recursos son escasos para lograr que la vacuna nos
llegue lo antes posible. La idea es ayudar, aportar en la medida en que se pueda para, en
definitiva, poder comprar a buen precio y con prontitud la esperada vacuna.
Chile tiene diversos desafíos -por eso el diputado José Miguel Castro está tan frustrado en distintas
materias. Y uno de ellos se hizo patente en la crisis sanitaria que estamos viviendo, cual es la
necesidad de almacenar y, ¿por qué no?, de producir vacunas. Pero nuestro país no hace ninguna
de esas cosas.
Es obvio cuál es la urgencia en estos tiempos. Pero a futuro esto también puede, de alguna forma,
constituir un desafío que nos ponga a la altura de países desarrollados en la materia. Creo que
debemos ir incorporándonos a la industria futura. Chile, lamentablemente, ha ido retrocediendo.
Los que entienden esta materia saben que hoy día ya no tenemos nada de esta industria, por
problemas que tal vez se pueden atribuir, por un lado, a la legislación, y por el otro -esperaba ver
eso mañana-, a que debemos corregir las decisiones que se han adoptado y que, de alguna forma,
han desincentivado el desarrollo en este tema.
En todo caso, no se trata de avanzar sin ninguna otra consideración, pero, sí, de tomar conciencia
de nuestra situación y de los desafíos que tenemos. Chile posee una condición muy particular,
dado que no tiene una gran población; sin embargo, enfrenta los mismos desafíos que las grandes
potencias: tener la vacuna contra la covid-19 lo antes posible.
Entonces, debemos ir tomando conciencia de los desafíos inmediatos que tenemos en relación con
la vacuna. En concreto, debemos adoptar decisiones correctas a nivel del Congreso y del gobierno
para recibir en forma oportuna la cantidad requerida de vacunas.
Este tema no es de derechas o de izquierdas, sino absolutamente transversal. Tampoco se trata
de un problema de mercado o de Estado, sino de qué hacer como sociedad para poder brindar la
protección debida a la población, porque eso es lo que se pretende al tratar de conseguir la
vacuna, y de participar en la cadena de valor, como bien lo dijo el diputado José Miguel Castro .
En este ámbito hay que mirar la realidad, pero con un sano pragmatismo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 99 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 15 de octubre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO NORMATIVO GENERAL EN MATERIA DE
EDUCACIÓN AFECTIVA Y SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11710-04, 12542-04, 12593-04 Y 12955-04, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que establece bases
generales para la educación afectiva y sexual de niños, niñas y adolescentes en los
establecimientos educacionales y modifica normas legales que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgaran
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al resto, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el diputado Gonzalo Winter .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 11710-04, sesión 19ª de la legislatura 366ª, en martes 8 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Boletín N° 12542-04, sesión 14ª de la legislatura 367ª, en jueves 11 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Boletín  N°  12593-04,  sesión  20ª  de  la  legislatura  367ª,  en  jueves  25  de  abril  de
2019.Documentos de la Cuenta N° 10.
-Boletín N° 12955-04, sesión 80ª de la legislatura 367ª, en martes 1 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 8 de
septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 100 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [vía telemática].-
Señor Presidente, este tema es muy interesante, pero dejando a un lado el tema de los hijos, a mí
me parece que este es un proyecto que de liberal no tiene nada; es pura apariencia, porque, en el
fondo, como bien se ha dicho en distintas intervenciones, restringe la libertad de los padres de
elegir el lugar donde educar a sus hijos. El proyecto establece, claramente, que “cada sostenedor
de establecimiento educacional podrá fijar libremente el contenido de cada programa, de acuerdo
con lo establecido en esta ley.”. O sea, de qué libertad estamos hablando.
Este proyecto, para mi gusto -también se ha dicho-, vulnera a los padres la posibilidad de elegir un
proyecto educativo, de acuerdo a la educación que le quieran dar a sus hijos e hijas. La educación,
estimados amigos, jamás ha sido neutra, y eso lo sabemos todos los que somos padres.
Educar no es simplemente instruir a alguien. Cada padre busca, en la educación, un objetivo
deseado: yo quiero que sea bueno, yo quiero que sea deportista, yo quiero que sea bueno para los
negocios, yo quiero que sea político, incluso, que sean diferentes dentro de una misma familia. La
educación -ténganlo claro- nunca es neutra, y los padres deben, en libertad, tener la posibilidad de
elegir dónde educar a sus hijos y bajo qué proyecto educativo. Pero en esta iniciativa esto no se
da, porque dice que el proyecto educativo debe ajustarse a lo establecido en esta ley.
A mí me parece que es tramposo, y por eso quiero decir -por su intermedio, Presidente- al
diputado Venegas , a quien estimo mucho, que aquí no hay falsedades ni falta de comprensión. Es
un proyecto claro, cortito y solo hay que leerlo.
Este proyecto vulnera también a muchos padres, a todos aquellos padres y madres que no están
de acuerdo con esta ley. Dicho de otro modo, los padres que no serán vulnerados en su derecho a
educar a sus hijos serán aquellos que están de acuerdo con lo que propone esta iniciativa, pero los
demás sí serán vulnerados.
En lo personal, creo que la libertad no se puede poner en riesgo. Me cargan las cosas totalitarias.
Este proyecto se viste de liberal, pero es absoluamente totalitario, porque impone una visión única
de sexualidad: “todos deben marchar por aquí”.
Yo soy conservadora, y a mucho honor, pero con mucha, muchísima libertad, y jamás he
restringido, como se ha dicho en varias intervenciones, el acto sexual a la reproducción. Muy por
el contrario, la educación sexual va íntimamente ligada con la educación afectiva; pero yo decido
dónde y cómo voy a educar a mis hijos, y tú decides dónde y cómo vas educar a tus hijos.
La verdad es que el derecho de los padres a educar a sus hijos no puede ser cuestionado bajo
ninguna circunstancia.
El Estado debe cuidar a la familia. Esa es la…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 15 de octubre de 2020.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 101 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
MAYORES EXIGENCIAS DE TRANSPARENCIA Y REFORZAMIENTO DE
RESPONSABILIDADES DE AGENTES DE MERCADOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10162-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica las leyes Nos 18.045
y  18.046,  para  establecer  nuevas  exigencias  de  transparencia  y  reforzamiento  de
responsabilidades  de  los  agentes  de  los  mercados.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señora Sofía Cid .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 19ª de la legislatura 367ª, en miércoles 24 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 87ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de
octubre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Muy bien, señor diputado. Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [vía telemática].-
Señor Presidente, una de las cosas que hemos repetido hasta el cansancio es que el mercado se
tiene que integrar a la sociedad. En esto los políticos jugamos un rol fundamental.
En efecto, todos los agentes del mercado no son ajenos al destino social de nuestro país, pues
estamos todos interrelacionados y debemos no solo adecuarnos, sino también preocuparnos por el
destino del país.
En tal contexto se enmarca este proyecto, que establece, como se ha dicho, nuevas exigencias de
transparencia y reforzamiento de responsabilidades de los agentes de los mercados.
El fortalecimiento de la confianza en los mercados financieros, palabra que está hoy muy olvidada,
me parece que es crucial para que la sociedad funcione bien. En ese sentido, cabe reiterar que la
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 102 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
confianza se establece sobre la base de la transparencia y de la condena absoluta de los abusos.
Tal vez estamos un poco atrasados con este proyecto. No obstante, confianza y transparencia,
condena y sanción a los abusos son conceptos que siempre deben ir de la mano y que tienen que
empapar el desarrollo del mercado financiero.
La reforma que propone esta iniciativa para establecer mayores atribuciones a la Comisión para el
Mercado Financiero, hasta la protección de los accionistas minoritarios, como bien lo explicó el
diputado Miguel Mellado , va en la línea correcta.
Sin embargo, tal como lo enfatizó el diputado José Miguel Ortiz , este proyecto fue presentado
hace mucho tiempo, en el 2015, bajo la administración de Michelle Bachelet, luego del informe de
la Comisión Engel. Me parece que es una buena noticia que este gobierno también lo impulse,
porque de alguna forma se advierte que hay acuerdo sobre la necesidad de regular la actividad
económica y ponerla en favor del bien común.
Para terminar mis palabras, quiero decir que debemos tener cuidado respecto de cómo se están
usando las redes sociales para desinformar sobre este proyecto. Lo señalo, porque se ha hablado,
como lo mencionó el diputado Raúl Soto , de una especie de “corralito”. Agradezco que el
diputado Soto haya aclarado que hoy no vamos a votar eso, porque se ha hablado mucho del
“corralito”, lo cual se ha hecho siempre desde la desconfianza. Por eso, me alegra lo que propone
este proyecto, porque permitirá regular los mercados y a quienes especulan.
¿Qué tiene de malo regular a los asesores? Lo que estamos buscando es el bien común. No todos
los asesores hacen bien su trabajo, de modo que es importante regularlos. No veo por qué hay una
ley mordaza. Un buen asesor hace bien su trabajo, pero un mal asesor, que tenga otro tipo de
incentivos económicos personales, tiene que ser regulado.
Parte del problema social que tenemos hoy se debe a que estos mercados no han estado nunca
regulados. Se trabaja sobre la base de la desconfianza y ha existido mucho abuso, situación que
este proyecto busca regular.
En definitiva, se trata de una iniciativa que es muy positiva, de modo que ojalá avance sin
dificultades. Me gusta que haya iniciado su tramitación en el gobierno de Michelle Bachelet y que
sea finiquitada por el gobierno del Presidente Piñera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS PARA RETORNO SEGURO DE ESTUDIANTES
A ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN PARVULARIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13720-04)
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 103 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece normas para el
retorno seguro de los estudiantes a los establecimientos de educación parvularia, en el
contexto de la pandemia de covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos a las
demás, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Rodrigo González .
Antecedentes:
-Moción, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 18 de agosto de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 94ª de la presente legislatura, en martes 3 de
noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [vía telemática].-
Señor Presidente, antes que todo quiero aclarar que no he escuchado a nadie en la Cámara de
Diputados decir que los profesores son flojos. Muy por el contrario, de manera transversal
sentimos un alto aprecio por ellos.
Chile no quiere más divisiones, no quiere que se siga sembrando el odio, así que les doy todo mi
apoyo. Con esto creo interpretar a todos mis colegas. Ninguno piensa que los profesores son flojos.
Debemos terminar con ciertas afirmaciones que nadie ha pronunciado.
Quiero aclarar que nadie quiere que alguien se muera, pero hoy uno ve a las familias saliendo de
sus casas con bastante más soltura que antes, saliendo a las plazas, a las ferias, cumpliendo con
las condiciones sanitarias. O sea, hoy la gente, de alguna forma, después del confinamiento,
quiere salir, visitar a los adultos mayores y está tratando de volver a la normalidad, pero,
efectivamente, hay padres que hoy tienen mucho miedo, porque no saben lo que viene. Allí está el
ejemplo de lo que sucede en Europa.
Sin embargo -a mí me ha pasado; no me lo van a negar-, he estado con muchos padres que han
reconocido que este año sus hijos no han aprendido lo mismo que en clases presenciales. Muchos
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 104 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
de ellos sienten que más bien han retrocedido, pero aquí estamos hablando de la primera infancia.
Ahora bien, lo sanitario, claramente, es muy importante, sobre todo en las comunas más
vulnerables. El tema sanitario en los colegios de Puente Alto es complicado. Cuarenta alumnos por
sala lo dificulta todo. Lo mismo pasa, de cierta forma, en los jardines infantiles. Solucionado ese
problema, debemos seguir avanzando.
Le digo al diputado que me antecedió en el uso de la palabra que siempre quedó muy claro que
volver a clases era un tema voluntario, pues, efectivamente, hay padres que sí quieren que sus
hijos vuelvan y otros no. Por ello, desde el ministerio, se ha dicho que la decisión es
absolutamente voluntaria.
Nadie me puede discutir la importancia de la adecuada educación en la primera infancia,
particularmente en lo que concierne al desarrollo cognitivo. Para los que no lo saben, hay
habilidades que se desarrollan a cierta edad y otras que no se recuperan con el correr de los años.
Los invito a enseñarle a leer a un niño de 12, 13 o 15 años. Supuestamente, ello debería ser más
fácil, pero es muy difícil, porque el cerebro está preparado para desarrollar determinadas
habilidades a cierta edad. Después, lamentablemente, hay ciertas neuronas y procesos que se
pierden. Es un tema delicado. Estoy absolutamente segura de que las educadoras de párvulos lo
tienen muy claro, y no pueden decir lo contrario. Muchas veces la vida de los niños, sobre todo la
de los más vulnerables, está determinada por la buena o mala educación en la primera infancia.
Eso es lo que hoy nos debe preocupar.
Al igual que la covid-19, que probablemente dejará secuelas -hoy nos las conocemos-, el hecho de
que los niños vulnerables no reciban una adecuada educación de primera infancia también les
dejará secuelas para toda la vida, porque habrá partes del cerebro que no se desarrollarán.
Me cuesta pensar que las y los educadores de párvulos, que son tanto o más importantes que los
trabajadores de la salud, no estén dispuestos a volver a clases. Ello provocará un aumento de la
brecha entre los niños y niñas más vulnerables, puesto que la cuna, muchas veces, marca de por
vida. Supuestamente, esos niños deberían estar primeros en la fila. Como ello no está ocurriendo,
existirá una generación completa que quedará al final de la fila de la vida.
El desarrollo cognitivo es tremendamente importante. Debemos hacer todos los esfuerzos, pero
siempre respetando la voluntad de los padres, porque no se los puede obligar a actuar de una
determinada manera, y el ministerio ha sido siempre sumamente claro al respecto.
Aprovecho de recordar a algunos diputados que los colegios que al comienzo tuvieron problemas -
algunos son de mi distrito-, hoy están funcionando no al ciento por ciento, pero si están llevando
adelante las jornadas bastante bien. Los padres y apoderados se han dado cuenta de que
tomando las medidas sanitarias pueden funcionar en forma correcta.
Insisto en que pensemos en aquellos niños y niñas más vulnerables. Si hoy no desarrollan sus
habilidades, no las podrán recuperar después, lo que es tremendamente injusto para ellos y sus
familias.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 105 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
HABILITACIÓN DE RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES A PERSONAS
AFECTADAS POR ENFERMEDAD TERMINAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13757-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, para posibilitar el
retiro de fondos previsionales tratándose de personas afectadas por una enfermedad terminal
(boletín N° 13757-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y cinco minutos al resto, más ciento veinte minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca Cerda .
Antecedentes:
-Moción, sesión 67ª de la presente, en miércoles 2 de octubre de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Constitución, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, este proyecto se enmarca dentro de un conjunto de iniciativas que se han
impulsado para aliviar la vida de las personas desde el punto de vista económico, a través del
pago adelantado de los ahorros destinados para las pensiones.
Con todo, este proyecto tiene una diferencia bien importante respecto de los otros, pues busca,
como han dicho los diputados que me han antecedido en el uso de la palabra, beneficiar a las
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 106 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
personas que sufren una enfermedad terminal.
No es necesario justificar por qué es razonable apoyar una medida de esta naturaleza, ya que me
parece que es absolutamente obvio, y es que, precisamente por el carácter terminal de la
enfermedad, el pensionado no podrá disfrutar de sus ahorros en el futuro, pero le pueden ser muy
útiles al momento en que solicita el retiro, para enfrentar de mejor modo su enfermedad.
Por ello, no se pone límite al monto del retiro, que puede ser total o parcial. Esto es coherente con
lo que recién he dicho; sin embargo, hay que agregar que esta iniciativa puede justificarse,
además, desde una perspectiva social, porque tiene que ver, lamentablemente, con la falta de
apoyo para muchos pensionados que lo necesitan, con o sin enfermedades terminales, al punto de
que no ven otro modo de enfrentar su problema que no sea recurriendo a sus ahorros
previsionales.
Eso, ciertamente, es un problema que se debe abordar de modo integral por parte del Estado, y no
solo con este tipo de propuestas parches, que son urgentes y necesarias, pero parches al fin y al
cabo.
Cabe decir que lo retirado no constituye renta y, como es obvio, el objetivo es que no esté afecto a
impuestos, para que pueda ser utilizado en su integridad. Además, el proyecto toma en cuenta la
cuota mortuoria y los fondos necesarios para el pago de pensión de sobrevivencia, si el afiliado
tiene beneficiarios legales para estos efectos. Entonces, además, es un proyecto bastante
responsable. Esto, para mi gusto, le otorga un espíritu solidario a la iniciativa, pues el retiro no
solo se evalúa desde el punto de vista meramente individual.
Es injusto y doloroso tener una enfermedad terminal con toda la angustia que conlleva, pero peor
aún es agregarle la incerteza económica, sabiendo que se tiene plata ahorrada en el fondo
previsional.
Me parece que este proyecto tiene un sello de fraternidad y de amistad social, sobre todo en un
minuto o en una circunstancia de la vida en que más se necesita.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
EXIGENCIA A PARTIDOS POLÍTICOS DE RENUNCIA A USO, PROPUGNACIÓN O
INCITACIÓN A LA VIOLENCIA COMO MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13066-06)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.603,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 107 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Orgánica Constitucional de los Partidos Políticos, para exigirles a estos renunciar expresamente
al uso, propugnación o incitación a la violencia como método de acción política.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Issa Kort .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 105ª de la presente legislatura, en martes 24 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-El  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 92ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de
octubre de 2020.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [vía telemática].-
Señor Presidente, este proyecto exige a los partidos políticos renunciar expresamente al uso,
propugnación o incitación a la violencia como método de acción política.
Cabe señalar que la Constitución actual es muy clara frente a esa materia, pues dice
expresamente, en su artículo 19, número 15º: “Son inconstitucionales los partidos (…) que hagan
uso de la violencia, la propugnen o inciten a ella como método de acción política”. El texto
constitucional es prácticamente igual al contenido de este proyecto. Un partido que incumpla esto
es un partido que desaparece.
Se me ha criticado bastante porque voté en contra este proyecto, no porque no esté de acuerdo,
sino porque es innecesario. Creo que ningún partido político, ninguna persona, con un mínimo de
sentido común, puede propiciar o avalar la violencia, y en el caso que así lo hiciera, al obligarlo a
poner ciertas cosas en sus principios, de alguna forma lo estamos disfrazando, de alguna forma le
estamos dando un instrumento para que el día de mañana se pueda defender frente a alguna
acusación constitucional, argumentando que lo tiene en su declaración de principios, a pesar de
que su actuar sea distinto.
Entonces, primero que todo, me parece que dificulta el actuar razonable entre partidos políticos
cuando uno, de alguna forma, obliga a que el de enfrente disfrace sus principios, lo que tal vez es
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 108 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
un motivo incorrecto para aplicar el día de mañana una sanción tan grave como es que
desaparezca el partido, porque así lo dice nuestra Constitución. Me parece muy importante
considerarlo, porque se hace difícil para nosotros, para los demás partidos y para el entorno saber
con quién uno trata.
También creo que este asunto es muy delicado, porque, de alguna forma, estaremos abriendo una
puerta para que el día de mañana algún creativo o creativa, con una mayoría en el Congreso,
decida, porque se le ocurrió, que no quiere que los partidos políticos contemplen en sus principios,
por ejemplo, temas relacionados con valores morales, o para que algún partido que hoy pueda
estar en formación quiera hacer alguna alusión al período de Pinochet.
Por lo tanto, cuando se abre una puerta, después no hay que quejarse, porque esto es un bumerán
que lanzo y que se devuelve cuando me meto en los principios de un partido.
Reitero: claramente la Constitución ya establece una sanción altísima, cual es la desaparición del
partido.
Debemos ser superclaros, porque cuando uno razona de esta forma, le dicen: “Sí, tienes razón,
pero esto es un punto político”. Creo que tenemos que terminar con este cuento de los puntos
políticos, porque cada acción tiene consecuencias. Ayer también hicimos un punto político cuando
se discutió la anulación de una ley. A mí también se me ocurren varias leyes que podríamos
anular, pero sabemos que no tenemos las facultades para hacerlo; pero es un punto político, ¿no
es cierto?
Aquí estamos para legislar y no para hacer puntos políticos. Imagínense que estemos elaborando
leyes para que después venga un grupo que las anule -sin siquiera recurrir a otro tipo de
mecanismos-, lo cual no está dentro de nuestras facultades.
Creo que este es un punto político, lo cual entiendo, pero creo que no corresponde, porque la
Constitución ya contempla este asunto y aplica una sanción altísima. De alguna forma, esta
iniciativa disfraza a todos los partidos políticos. Me resulta intolerable y absolutamente totalitario
que alguien quiera meterse en los principios de los partidos políticos.
Me molestaría mucho que el día de mañana a quienes pertenecemos a Renovación Nacional nos
dijeran que no podemos hablar de que somos respetuosos de la vida desde la concepción hasta la
muerte natural. Cuando se abre la puerta a este tipo de proyectos, se da la posibilidad de que el
día de mañana cualquier bloque que tenga una mayoría pueda meterse en los principios de mi
partido.
Entiendo la buena intención que hay, pero, lamentablemente, no estoy dispuesta para estos
puntos políticos, porque la Constitución ya se hace cargo de esta materia. Espero que el día de
mañana nadie se meta en los principios de mi partido, ya que estos normalmente se crean y se
deciden en conjunto con toda la gente de Renovación Nacional, y no permitimos que nadie se
meta. Lo importante es que estos siempre estén de acuerdo con lo que nuestra Constitución
establece. En este caso, el artículo 19, número 15°, que leí al principio, es clarísimo respecto de
esta materia, y este proyecto es prácticamente un copy paste de esa disposición. He dicho.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 109 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
REGULACIÓN SOBRE SUMINISTRO ININTERRUMPIDO DE ELECTRICIDAD
PARA PERSONAS ELECTRODEPENDIENTES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11338-11 Y 11339-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas,  sobre  suministro  ininterrumpido  de  electricidad  para  personas
electrodependientes,  correspondiente  a  los  boletines  Nos  11338-11  y  11339-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de forma
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Miguel Crispi .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 88ª de la legislatura 367ª, en miércoles 16 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 105ª de la presente legislatura, en martes 24 de
noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, cuando hablamos de personas electrodependientes nos estamos refiriendo a
personas que, como todos sabemos, dependen de equipos clínicos y equipamientos especiales
que requieren estar conectados a la red eléctrica, para mantener la vida o para continuar con el
proceso de atención sanitaria de esas personas en su domicilio.
Obviamente, para ellas, un corte eléctrico no es una cosa menor, no es solo una mera
incomodidad, sino que es riesgo para su vida, literalmente. La verdad es que yo me pongo en los
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 110 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
pies de aquellos padres que tienen que vivir con la angustia todos los días por este tema, y,
realmente, es algo muy devastador.
Por eso, en algunos países, como Nueva Zelanda, se prohíbe suspender el suministro eléctrico en
estos casos.
Entonces, con este proyecto estamos caminando en esa línea, porque hoy, efectivamente, existe
un sistema que, de alguna forma, los protege.
Pero hoy, con este proyecto, les estamos dando a las personas electrodependientes la seguridad
jurídica de que el servicio de suministro eléctrico no se suspenderá en caso de que, por ejemplo,
se encuentre impago. Me ha tocado ver a algunas personas en mi distrito que han tenido que ser
apoyadas por los municipios para poder pagar las cuentas de luz, porque algunas tienen hijos
postrados o con alguna dolencia en relación con el tema de la electrodependencia. De alguna
forma, esto es similar a llevar lo que ocurre en los hospitales a las casas; hay casas en que no se
debe cortar el suministro eléctrico, porque la vida de esas personas peligra.
Hoy existe una relación entre los electrodependientes -existe una lista de ellos y las empresas que
proveen electricidad a su zona, pero ahora se va a dar de forma mucho más profesional, pues va a
contar con certificación de médicos y va a existir un registro de personas electrodependientes con
residencia en su respectiva zona de concesión -es bastante lógico-, pues, de lo contrario, va a ser
imposible aplicar esta futura ley.
Entonces, creo que esto va a implementar mejores soluciones técnicas para los efectos de las
interrupciones del suministro y todo lo que ello significa.
Una de las modificaciones más importantes es que la cuenta se va a dividir en dos. Hoy solo se les
hacía un descuento de cinco mil pesos, aproximadamente, pero ahora la cuenta va a ser separada:
por un lado, el consumo de la vivienda, y por otro, va a ser de costo de la empresa todo lo que
tenga…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
MODERNIZACIÓN DE DIRECCIÓN DEL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12827-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre
modernización de la Dirección del Trabajo.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más
Comités y tres minutos al resto, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 111 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diputado informante de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda es el
señor Patricio Melero .
Antecedentes:
-Moción, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 94ª de la presente legislatura, en
martes 3 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 107ª de la presente legislatura, en jueves 26 de
noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, quiero felicitar la forma como se ha trabajado este proyecto. Me parece muy
importante que se tome con tanta seriedad la modernización de la Dirección del Trabajo, con
objetivos muy claros: proteger a sus trabajadores y trabajadoras, y fortalecer las normas de
ingreso a la planta de la Dirección del Trabajo. Son dos grandes ámbitos que han sido latamente
explicados por los diputados que me han antecedido en el uso de la palabra.
Me gustaría exponer un tema que, lamentablemente, quedó pendiente. Durante la pandemia los
diputados hemos visto que son muchísimas las personas que pidieron asistencia porque no
calificaban para el IFE o no les llegaban los bonos. La razón es que el Registro Social de Hogares
indica que aún están trabajando.
Me tocó conocer no un caso, sino muchos casos similares, pero tras consultar me enteré de que
los finiquitos de trabajo, una vez tramitados, mueren.
Por eso, un grupo de parlamentarios hemos decidido presentar un proyecto de ley para lograr que
los finiquitos se incorporen a un sistema que dé cuenta de la realidad de las personas. Por
ejemplo, si una persona es finiquitada de su trabajo, el Registro Social de Hogares tiene que
incluirlo inmediatamente. Por eso existió tanta frustración, sobre todo en un principio de la
pandemia, porque muchas personas aparecían con puntajes muy altos, a pesar de que hacía
mucho tiempo que habían sido despedidas de sus trabajos e, incluso, algunas ya estaban
jubiladas, pero seguían apareciendo como trabajadores de una empresa.
Espero que el Ministerio del Trabajo y Previsión Social nos apoye en este proyecto de ley, porque,
en general, todos los sistemas deben conversar. Muchas veces pasa lo mismo con las personas
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 112 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
divorciadas, cosa que también influye en el Registro Social de Hogares, porque aparecen como
carga. En este caso específico, el tema de los finiquitos no se ha conversado con quien se debe
conversar. Ello es muy importante, sobre todo cuando enfrentamos situaciones como una
pandemia. Cuando se focalizaron recursos para ir en ayuda de las familias más necesitadas,
muchas, injustamente, no los recibieron, o los recibieron tarde, porque en el Registro Social de
Hogares había personas que aparecían como contratadas, a pesar de que habían terminado su
relación laboral con su empresa.
Por eso, esperamos conseguir el apoyo de nuestras autoridades, porque es un tema transversal, el
cual se ha hecho muy patente durante la pandemia. No me cabe ninguna duda de que la mayoría
de los diputados que han estado ayudando activamente a sus comunidades deben haber percibido
el problema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020.
OTORGAMIENTO DE PENSIÓN TEMPORAL A AFILIADOS Y PENSIONADOS DE
SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL CALIFICADOS COMO ENFERMOS
TERMINALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13853-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un beneficio que
indica para los afiliados y pensionados calificados como enfermos terminales (boletín N°
13853-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Guillermo
Ramírez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 91ª de la presente legislatura, en martes 27 de octubre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 10 este
boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 113 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, este proyecto, al igual que el que le sigue en la tabla, propone una mirada
razonable y sobre todo muy justa respecto del uso de los fondos de pensiones, al abordar el caso
específico de los enfermos terminales.
Muchos países ya incluyeron esta medida en sus legislaciones hace tiempo. Me pregunto cuánto
malestar nos hubiéramos ahorrado si lo que propone este proyecto de ley hubiese estado
considerado desde siempre en nuestra normativa. Tal vez mucha de la frustración expresada en el
llamado “estallido social” también tiene relación con esto.
Lo que plantea este proyecto nos parece de toda lógica, pero por algún motivo nadie se había
dado cuenta de lo difícil que era para una persona, no solo padecer una enfermedad terminal, sino
también vivir con la angustia de no contar con los recursos para enfrentarla decentemente.
Cuántas personas habrán tenido que pasar penurias, primero al enfrentar el diagnóstico de una
enfermedad terminal, y, luego, por no tener los recursos económicos para costear los gastos que
ella demanda. Es algo muy complejo.
En consecuencia, celebro muchísimo el proyecto de ley del Ejecutivo.
Como no tendré la posibilidad de intervenir en la discusión del siguiente proyecto en tabla,
aprovecho esta oportunidad para señalar que creo que es de toda justicia agradecer al diputado
Ilabaca por haber impulsado esa tremenda iniciativa, que aborda la situación de los enfermos
terminales. Él, junto con otros parlamentarios de su bancada, se atrevió a tirar el mantel de la
mesa por esta causa tan justa. Todos ellos merecen el reconocimiento transversal del resto de los
diputados y diputadas.
Su proyecto propone que los fondos de pensiones puedan ser utilizados por las personas como un
alivio económico en ciertas circunstancias.
Hemos discutido mucho el tema del retiro del 10 por ciento de los fondos previsionales y hoy
pareciera que tiene bastante justificación. Bajo la mirada de este proyecto, también es discutible
el tema, porque las personas que retiraron el primer 10 por ciento de sus ahorros previsionales y
las que harán el segundo retiro deben tener claro que verán disminuidos sus fondos, y si el día de
mañana no son capaces de recuperarlos, eso afectará el monto total de sus ahorros previsionales
restantes en caso de necesitar hacer uso de ellos para enfrentar una enfermedad terminal.
Por lo tanto, hago un llamado a la gente a que sea tremendamente responsable a la hora de
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 114 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
decidir hacer un segundo retiro de los fondos de pensiones. Debe pensar en su futuro,
considerando que existe una posibilidad cierta de padecer alguna enfermedad terminal y que
cualquier retiro de fondos previsionales afectará el monto que le quedará en su cuenta de
capitalización individual.
Es de absoluta razonabilidad que los enfermos terminales puedan disponer de sus fondos de
pensiones, justamente por la naturaleza irreversible de su enfermedad, ya que, por razones
obvias, el enfermo no podrá disfrutar por mucho tiempo los ahorros que juntó durante su vida,
sean muchos o sean pocos. Sin embargo, esos recursos se hacen muy necesarios al momento de
enfrentar una enfermedad de tipo terminal, ya sea para paliar los gastos económicos derivados de
la patología que lo afecta, o bien para obtener un alivio en la economía familiar, una despedida
digna o lo que la persona estime pertinente, luego de que le anuncien que le quedan pocos meses
o años de vida.
El proyecto del Ejecutivo en particular, a diferencia del que discutiremos a continuación, tiene la
virtud de no ser excepcional ni transitorio, sino que pasará a constituir una regla general. Insisto:
es una medida que siempre debió haber estado establecida en nuestra legislación.
Cabe mencionar que el proyecto modifica derechamente el decreto ley No 3.500, que crea el
sistema de pensiones. De algún modo, esta iniciativa viene a humanizar nuestra legislación
previsional, nuestra forma de actuar, nuestra forma de relacionarnos. ¡Y por Dios que hace falta!
El proyecto modifica nuestra normativa actual, criticada justamente por su ineficacia para brindar
soluciones reales a las personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE RETIRO ÚNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS
PREVISIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13914-
13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en segundo trámite constitucional,
que establece un retiro único y extraordinario de fondos previsionales en las condiciones que
indica.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 108ª de la presente legislatura, en sábado 28 de noviembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 115 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, tenemos un escenario incierto y un Imacec que sorprendió a muchos, con una
caída de 1,2 por ciento; es decir, la recuperación económica aún no es tal. Por otro lado, nos
estamos preparando para capear de la mejor forma posible una segunda ola de contagios, asunto
que va a volver a repercutir en la economía.
Dios quiera que no lamentemos más muertes, que nuestra red hospitalaria no baje los brazos y
que los ciudadanos nos cuidemos hasta que nos llegue la tan anhelada vacuna.
Para mí, no hay absolutamente nada que celebrar con este proyecto. Nuevamente, los chilenos y
las chilenas van a seguir financiando esta crisis a costa de sus ahorros previsionales, con todas las
consecuencias que esto conllevará a futuro. Repito: no hay nada que celebrar. Este proyecto es un
mal menor inevitable.
Ahora, mi propósito es pedir al gobierno que trabaje eficazmente para evitar un tercer retiro. Si el
gobierno quiere un Estado subsidiario y solidario, ahora debe presentar propuestas significativas y
que constituyan verdaderas ayudas para las personas que sufren, pensando en que la crisis
económica puede continuar y agravarse y pensando en que es posible que tengamos una nueva
ola de contagios por covid-19. En la vida y en la política hay que saber anticiparse a los hechos.
Sobre la aplicación de los impuestos, estoy convencida de que el pago de los tributos también es
un acto colaborativo que la sociedad debe asumir. Me hubiera gustado apuntar a un tramo más
alto, pero dada la urgencia me voy a sumar a lo propuesto por el Ejecutivo.
El país que necesitamos construir parte de la fraternidad y de la solidaridad. En este tipo de cosas
también podemos apreciar la humanidad de cada uno de nosotros y la importancia que damos al
bien común. Por eso, hago un llamado a que esto se vea como un ejercicio de integración y
cooperación con quienes compartimos a diario y que por distintas circunstancias están sin
ingresos o han perdido sus empleos.
Señor Presidente, mis agradecimientos en este minuto son para el Ejecutivo por entender y
abordar la realidad con toda su dimensión y, de alguna manera, abrazar iniciativas que eran
impensables de ser consideradas.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 116 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Además, agradezco al Congreso Nacional, que ha tenido una incidencia real en la adopción de
soluciones para sortear la crisis.
También expreso mi agradecimiento a Pamela Jiles por impulsar con tanto ahínco el proyecto que
instala este tema, y a Karim Bianchi por haber sido también su autor.
Y agradezco a los que creen que la sociedad se construye entre todos y todas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
CREACIÓN DE DISTRITOS ELECTORALES EN EL EXTRANJERO PARA QUE
CHILENOS RESIDENTES FUERA DEL TERRITORIO NACIONAL PUEDAN ELEGIR
REPRESENTANTES A CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13813-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental para crear distritos electorales en el
extranjero, con el objeto de que los chilenos puedan votar y postular a la Convención a que
alude su artículo 131, correspondiente al boletín N° 13813-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Pablo Vidal .
Antecedentes:
-Moción, sesión 78ª de la presente legislatura, en martes 29 de septiembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 22
-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 110ª de
la presente legislatura, en miércoles 2 de diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 117 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, en verdad no es fácil dar una opinión contraria a este proyecto, dada su
naturaleza. Pero también tenemos que ser prácticos y realistas, sobre la base de lo que hemos
vivido en el último tiempo, de las conversaciones, de las discusiones y de todo lo que tuvimos que
pasar para llegar al tan anhelado plebiscito, donde ganó por amplia mayoría el Apruebo,
oportunidad en que Chile se pronunció.
Aquí no están los buenos y los malos; aquí no hay unos que quieren que solo sea un grupo y que
los otros queden excluidos. Claramente, tenemos que ir perfeccionando nuestra democracia.
Ojalá, todo chileno que esté en cualquier lugar del mundo, por la situación que sea, tenga la
oportunidad de participar en todos los actos democráticos que se realicen en el país.
No cabe duda de que hemos ido avanzando, justamente porque todo el mundo entiende que no
porque uno esté en el extranjero deja de ser chileno o chilena, y quiere participar de lo que pasa
en el país. Pero yo, personalmente, observo con preocupación que con este proyecto de reforma
constitucional algunos están intentando, con muy buena voluntad -no quiero decir lo contrario-,
modificar un acuerdo de voluntades, el Acuerdo por la Paz Social y la Nueva Constitución, que
permitió una salida institucional -esperamos que sea así- a la grave crisis de octubre de 2019.
Mediante este proyecto están intentando -insisto, con buena intención- trastrocar el número de
155 convencionales, algo respecto de lo cual Chile -los chilenos y las chilenas- ya se pronunció.
A mí me parece que esto se debería haber discutido con anterioridad, porque a estas alturas -
todos lo sabemos- no hay ninguna regulación respecto de las personas que se podrían convertir en
constituyentes en el extranjero. Habría que ver cómo se hace. Se supone que para redactar la
nueva Constitución los integrantes de la Convención deben estar de manera presencial. No existe
ningún tipo de regulación, normativa, reglamento ni nada para esto, en circunstancias de que
estamos solo a un mes para inscribir las candidaturas.
Entonces, yo me tomo de las palabras de la diputada Joanna Pérez , que me antecedió en el uso
de la palabra hace un rato, quien dijo que esto tiene algo simbólico. Ella repitió varias veces lo del
tema simbólico, y yo me tomo de eso. Pero hoy no estamos para las cosas simbólicas, sino para
las cosas reales. Lo digo, porque todos sabemos que esto es algo simbólico para todas aquellas
personas que, por distintos motivos, están viviendo en el extranjero.
Entonces, yo invito de verdad a todos los diputados y diputadas a que seamos superrealistas. Aquí
hay un tema logístico; no tenemos regulación; tenemos menos de un mes para hacer esto. ¿Y qué
estamos haciendo? Vender una ilusión.
Yo me pregunto: con esto, ¿estamos haciendo otro punto político? Porque todos los que estamos
aquí sabemos que lo más seguro, por razones obvias, es que esto no va a llegar a buen puerto.
No hay, como dijo un diputado que me antecedió en el uso de la palabra, una oportunidad
histórica. Hoy no existe, lamentablemente. Ojalá en el futuro esto sí sea una oportunidad histórica,
pero hoy, dadas las circunstancias, dado el tiempo, no existe.
Es penoso tener que hacer estas aseveraciones, porque, como dijo el diputado Undurraga , uno
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 118 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
queda como mal. Uno no está en contra de las personas que viven en el extranjero.
Personalmente, mi hija mayor vive afuera. Ella es una persona a la que le encanta este tema. Por
eso, estoy segura de que participaría con gran entusiasmo. Pero tenemos que ser realistas.
Yo insisto: esta vez, lamentablemente, llegamos tarde. Chile ya se pronunció. Yo, en verdad, no
acepto que se diga hoy y se insista que esta nueva Carta, esta nueva Constitución, por la cual yo
me he jugado incluso mi capital político, por no tener constituyentes que vengan del extranjero,
podría llegar a ser ilegítima. Eso no lo acepto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
RESERVA DE ESCAÑOS A REPRESENTANTES DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS
EN EL PROCESO DE PRESENTACIÓN DE CANDIDATOS A INTEGRAR EL
ÓRGANO CONSTITUYENTE QUE SE CONFORME PARA LA CREACIÓN DE UNA
NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PROPOSICIONES DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13129-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre el informe de la Comisión Mixta, recaído
en  el  proyecto  de  reforma  constitucional,  iniciado  en  moción,  que  modifica  la  Carta
Fundamental para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de una nueva
Constitución Política de la República, correspondiente al boletín N° 13129-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se otorgará la
palabra por siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y cinco minutos
a quienes conformen un comité, más noventa minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 30 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 119 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, en verdad, es una pena que se haya acabado el tiempo del diputado Undurraga
, pues era muy interesante lo que estaba diciendo, porque efectivamente no es lo mismo estar en
una lista que tener escaños reservados. Al igual como Chile tiene una deuda con los pueblos
originarios, también tiene una tremenda deuda con el mundo de la discapacidad, porque siempre
están en los discursos, pero poco en los hechos.
Ahora, volviendo al tema, me parece que la ciudadanía nos vuelve a recordar esa clase magistral
que nos dio el día del plebiscito, en el que mayoritariamente se votó por la opción del “Apruebo”
como el inicio de un nuevo pacto social. Este pacto social -como bien dicen las palabras-, para mi
gusto, fue una clase magistral que se nos dio a la clase política; en él, como en todo pacto social,
no caben los discursos de odio, no caben los discursos que escuchamos a veces en nuestra propia
Cámara de personas que tienen que enarbolar ciertas banderas, incapaces de dejarlas e incapaces
de decir: “Hoy el rumbo cambia”. Así, siguen quejándose y dando lugar a situaciones que son
incómodas y que no aportan nada. Está bien ser realista, pero en algún minuto hay que cambiar el
switch.
Duele escuchar esas intervenciones, muchas veces con tanto malestar y también cargadas de
prejuicios, donde se invocan partidos políticos, se habla de la derecha, se habla de la izquierda y,
sobre todo, se critica mucho a la derecha. Pero también hay que ser realistas: en muchos lugares
donde la derecha tiene parlamentarios y senadores hay muy buenos resultados precisamente en
territorios que están llenos de agrupaciones de pueblos originarios. Se los digo a propósito de mi
distrito, el N° 12, que tiene una gran cantidad de personas de los pueblos originarios con las
cuales conversamos civilizadamente y tenemos una buena relación.
De igual modo, destaco lo que se subrayó en un principio: a Renovación Nacional, un partido que
no es precisamente de izquierda, sino de derecha, en algún minuto, cuando empezó este proceso,
se le ocurrió, y luego muchos lo apoyamos también, que en esta posible convención constituyente
debían estar los pueblos originarios.
Entonces, no más cosas tendientes a distinguir entre la izquierda y la derecha, porque creo que
Chile entero ya está aburrido de eso.
Ahora, de manera sincera, clara y sin miedo, con mucho respeto por todas las personas y todas las
etnias, quiero señalar lo siguiente: que un pueblo sea reconocido constitucionalmente no es
sinónimo de que sea pueblo originario. No hay que confundir a las personas. Los pueblos
originarios son aquellos que están antes de la existencia del Estado. Si, por algún motivo, hoy se
les llega a dar un escaño a los afrodescendientes, no será porque sean pueblos originarios, porque
no lo son. Son un tremendo pueblo, muy respetable, un pueblo tribal reconocido por el Estado.
Pero lo importante es el resultado final. Creo que hoy, de verdad, se empieza a hacer justicia. Los
invito a todos a considerar esto como un paso positivo.
Hay algunos que dijeron que lo aprobado por la Comisión Mixta no era para celebrar; yo creo que
cuando uno cambia rumbo siempre hay que celebrar, más aún si se llegó a acuerdos. En este
caso, se acordó la reserva de escaños para los pueblos originarios, lo que me parece que es de
toda justicia, porque está claro -quién lo puede dudar que ellos han sido postergados desde
siempre.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 120 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Hay que celebrar este cambio de rumbo y alegrarse de que tendremos una Constitución elaborada
con participación indígena, lo que quedará plasmado para siempre y otorgará, de alguna forma, un
componente de legitimidad del que carecieron nuestras anteriores constituciones.
Estoy segura de que los hombres y las mujeres de nuestros pueblos originarios, elegidos
paritariamente -lo que me gusta muchísimo y provenientes de muchas comunidades, serán
personas con capacidad de diálogo, las que condenarán todo tipo de violencia como método de
presión o de protesta, y, junto con los demás constituyentes, comenzarán a construir el Chile que
siempre debió ser.
Creo que ese es el gran objetivo: construir, delinear y escribir cuál es el Chile que siempre debió
existir. Tal vez alguna vez nos equivocamos en la búsqueda de ese objetivo, pero esta es una
tremenda oportunidad para corregirlo.
En consecuencia, creo que las proposiciones de la Comisión Mixta recaídas en este proyecto de
reforma constitucional serán apoyadas transversalmente, porque nadie duda de que hay que
reparar la injusticia de la que han sido objeto nuestros pueblos originarios desde hace muchos
años.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020.
AMPLIACIÓN DE DONACIÓN DE ÓRGANOS ENTRE PERSONAS VIVAS A
PARIENTES POR AFINIDAD (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12362-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que amplía la posibilidad de
donación de órganos entre vivos, incluyendo a los parientes por afinidad.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Ximena Ossandón .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 75ª de la legislatura 367ª, en jueves 12 de septiembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 18.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 121 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 113ª de la presente legislatura, en martes 15 de
diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 31.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [vía telemática].-
Señor Presidente, como señalé en el informe, este fue un proyecto que se aceptó inmediatamente
y que fue muy poco discutido.
La donación de órganos es un acto voluntario y altruista, pero también es difícil de concretar. La
vida es la vida y nos aferramos a ella hasta el último minuto.
En el momento en que se debe concretar la donación comienzan a aparecer los mitos de siempre,
de los cuales, de alguna forma, este proyecto se hace cargo para acabar con ellos.
Siempre se ha dicho que el primer mito es que hay que matar a un paciente que es donante para
realizar algún trasplante. Otro mito es que si una persona tiene una buena situación económica va
a conseguir la donación, porque va a pagar por el órgano.
Este proyecto, de alguna manera, se hace cargo explícitamente de ambos mitos, sobre todo del
segundo, porque hay que dejar un consentimiento de que uno está donando de manera libre y sin
ningún tipo de presión.
Esos mitos muchas veces son excusas para no ser donante. El gran llamado es a cambiar nuestra
mentalidad y entender que en esto se mezclan dos tragedias que se unen: la del que muere y la
del que lucha contra el tiempo para mantenerse vivo. En el fondo, estamos recuperando una vida
en vez de tener dos muertes. El que muere, para los que somos creyentes, cumple un tremendo
acto de generosidad, que, no cabe duda, devolverá la vida a otro. Donar órganos es donar vida.
En este sentido, nosotros, como legisladores, debemos propiciar la donación.
Repito: la donación es un acto de generosidad y solidaridad, por cuanto el donante se ofrece a otra
persona.
La labor del Parlamento es regular y normar materias relativas a quiénes pueden donar y quiénes
pueden ser receptores expresos de la donación, para lo cual siempre se han tomado criterios de
parentesco. Este proyecto amplía la donación por consanguinidad a la relación de afinidad.
Todos sabemos que en Chile las cifras de donación son bajas y que, a pesar de todas las
campañas que se han hecho, hay 2.700 personas en lista de espera. Estar en una lista de espera
para recibir un órgano es terrible, porque se juega contra el tiempo, contra la vida, a la que uno se
quiere aferrar. Como señala el proyecto, claramente hay un desequilibrio entre la oferta y la
demanda. Eso, de alguna forma, habla de nuestra alma, porque tenemos un problema de alma en
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 122 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Chile. A los chilenos y chilenas nos está pasando algo con ese tema.
Hoy se abre esta nueva arista, porque este proyecto viene a facilitar y a ampliar la posibilidad de
efectuar donación de órganos en vida, incluyendo a los parientes con afinidad hasta el segundo
grado, inclusive. Hasta ahora, como explicó el diputado Flores , nuestra legislación permitía el
trasplante de órganos entre personas vivas relacionadas por parentesco de consanguinidad, no de
afinidad. Normalmente, la donación se practicaba de hijos a padres o de padres a hijos. Creo -no
estoy segura de ello que se permitía hasta el cuarto grado de consaguinidad. Ahora -repito-, ello
se amplía a los parientes vinculados por otro tipo de relación y afectos, esto es, por afinidad hasta
el segundo grado. No todos los parientes políticos de mi marido, por ejemplo, pueden donar. Solo
lo pueden hacer –insisto quienes sean parientes por afinidad hasta el segundo grado, inclusive,
tengan voluntariedad y altruismo, y dejen por escrito que no han recibido ningún tipo de presión
para ejercer la donación.
Como dijo el diputado Iván Flores , debemos apoyar este proyecto, ya que, de alguna forma,
perfecciona la legislación actual y, en especial, porque refuerza la gratuidad y la voluntariedad de
la donación. Es algo que nos hace falta en una sociedad tan individualista como esta. Estos
proyectos, de alguna manera, intentan cambiar esa realidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE LA
RESPONSABILIDAD CRIMINAL EN DELITOS COMETIDOS CONTRA DIRIGENTES
DE ORGANIZACIONES COMUNITARIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11948-07 Y 12926-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica el Código Penal con el propósito de establecer una circunstancia
agravante de responsabilidad criminal en el caso de delitos que indica, cometidos contra
dirigentes de juntas de vecinos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán 5 minutos base a las bancadas que tengan dos o
más Comités y 3 minutos al resto, más 30 minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcelo Díaz .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 123 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Mociones:
-Boletín N° 11948-07, sesión 51ª de la legislatura 366ª, en martes 31 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 45, y
-Boletín N° 12926-07, sesión 72ª de la legislatura 367ª, en martes 10 de septiembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 87ª de la
legislatura 367ª, en martes 15 de octubre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [vía telemática].-
Señor Presidente, la verdad es que siento sana envidia por la persona a la que se le ocurrió
presentar este proyecto, porque es realmente muy notable. Quienes formamos parte del mundo
político vivimos en contacto permanente -los que estamos siempre en terreno, que me imagino
somos el ciento por ciento de los que formamos parte de la Cámara de Diputados- con los
dirigentes y demás representantes de las organizaciones sociales.
Efectivamente, ellos viven un problema dual, ya que, por un lado, muchos están en constante
sospecha, siempre hay algún grupo de su comunidad que está en constante sospecha respecto de
ellos; pero lo que uno ve es justamente lo que han relatado los diputados que me antecedieron en
el uso de la palabra, es decir, que son personas que se la juegan por su comunidad, que hacen
milagros con pequeños recursos, muchas veces aportando parte de sus propios ingresos. Siempre
están pendientes y conocen mejor que todos lo que sucede en sus sectores.
Me gustaría detenerme en el tema que acaba de tocar el diputado Marcelo Díaz : el narcotráfico.
Cuando uno conversa con los dirigentes sociales, se da cuenta de cómo ha ido evolucionando el
narcotráfico. Ellos siempre han conocido quién es el que históricamente ha traficado, pero hoy
utilizan nuevas formas para hacerlo.
Gracias a los dirigentes he ido aprendiendo mucho sobre este problema. Sé que ahora se trafica
con más violencia y que ahora se utilizan prácticas -esto es lamentable- que antes no se conocían
en Chile, como el uso de pistolas y cuchillos, lo que ha hecho que haya ido cambiando el entorno
que rodea al narcotráfico.
Los mismos vecinos, los de toda la vida, los que están por justicia en esos territorios, hoy se ven
amedrentados, frente a lo cual no pueden hacer nada. Cada vez que tratan de hacer algo,
inmediatamente son amedrentados.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 124 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Me pasó a mí, al haberme introducido en esos sectores -voy a seguir haciéndolo-, y fue mi equipo
territorial el que sufrió las consecuencias, con una banda de narcotraficantes que destruyó una
cuadra completa de autos, incluido el auto que usábamos para el territorio, las ventanas de las
casas, etcétera. Realmente fue algo muy impresionante, y, lamentablemente, debo decir que
Carabineros no estuvo a la altura de las circunstancias. Lo digo con mucho dolor.
Soy muy admiradora de los dirigentes sociales, especialmente porque la mayoría son mujeres. Uno
no entiende por qué la mujer queda pegada ahí, pero la mayoría de las juntas de vecinos, al
menos en mi distrito -no ocurre lo mismo en los clubes deportivos-, son dirigidas por mujeres, y lo
hacen muy bien. Realmente hacen milagros. Son personas muy entregadas, con verdadera
vocación.
No obstante, debo decir que no tengo claro si este proyecto solo los cubre mientras son dirigentes.
Por eso, les digo a los mocionantes que quizás la protección debería durar un poco más, porque
las represalias pueden venir en un tiempo posterior, cosa que pasa mucho.
Por ello, voy a investigar cómo está este proyecto en esa materia, porque no sé si es de por vida y
si eso está incorporado.
Ahora bien, creo que esto se debe comunicar. No sacamos nada con votar hoy esta iniciativa, que
se promulgue como ley y que después no se sepa más de esta nueva normativa, porque cuando
una persona está metida en las drogas, que tenga un punto más de pena o lo que sea no le afecta
mucho, dado que ni siquiera se entera.
De allí que considere que, de alguna forma, debemos difundir esta información en todos nuestros
territorios cuando se promulgue la ley -espero que sea lo antes posible-, para que la gente la sepa
y no tenga que enterarse recién cuando alguna dirigente sufra uno de esos ataques infames de los
que suelen ser víctimas.
Creo que, de alguna forma, este proyecto vuelve a darles justicia a esas personas, que, por
ejemplo, no tienen fuero, por lo que todos debemos apoyar la iniciativa.
Sin el apoyo de los dirigentes sociales, mi labor sería bastante menor; lo digo con mucha
sinceridad y humildad. Siento un tremendo apoyo de la mayoría de ellos -también trato de ser un
apoyo para ellos-, porque no tengo otra forma de llegar masivamente a las distintas comunidades.
Recordemos que nosotros, los diputados, ahora representamos distritos mucho más grandes, por
lo cual necesitamos el apoyo de los diversos tipos de dirigentes sociales.
Solo me resta agradecer a los patrocinantes de este proyecto y reiterarles mi petición de
asegurarnos de que la protección que se entrega a los dirigentes sociales mediante esta iniciativa
se prolongue más allá del periodo durante el cual estén ejerciendo su cargo, porque, como
expresé, uno nunca sabe cuándo vienen las represalias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 125 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
REGULACIÓN DE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS(PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7736-11, 9644-11, 11577-11 Y 11745-
11)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, en primer trámite
constitucional, sobre muerte digna y cuidados paliativos.
Para la discusión del proyecto, se otorgará hasta un máximo de 5 minutos a los diputados y
diputadas inscritos. Las inscripciones se encuentran concluidas. Se alcanzaron a inscribir 36
diputados y diputadas.
El debate se realizará hasta las 14:30 horas, por lo que se solicita a las señoras y señores
diputados inscritos que utilicen de la mejor manera posible el tiempo asignado, con la finalidad
de que la totalidad de los diputados inscritos puedan participar.
Una vez concluido el tiempo asignado a esta discusión, los diputados que no hayan alcanzado
a intervenir podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 7736-11, sesión 44ª de la legislatura 359ª, en jueves 16 de junio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 10;
-Boletín N° 9644-11, sesión 80ª de la legislatura 362ª, en martes 14 de octubre de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Boletín N° 11577-11, sesión 115ª de la legislatura 365ª, en jueves 18 de enero de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Boletín N° 11745-11, sesión 25ª de la legislatura 366ª, en jueves 17 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 76ª de la legislatura 367ª, en martes 24 de
septiembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 126 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [vía telemática].-
Señor Presidente, qué buena frase fue la última que mencionó el diputado Jürgensen , y tal vez es
el centro de lo que discutimos hoy.
Este es un dilema muy difícil y lamentablemente en la Sala no vamos a tener el tiempo suficiente
para discutirlo en profundidad. Pero lo que está claro es que la propuesta del proyecto, en
concreto, va mucho más allá de las legislaciones más progresistas sobre la materia. Me parece
que eso es preocupante. Invito a todos los diputados y diputadas a leer en profundidad este
proyecto que vamos a votar hoy.
Como varios han dicho, la iniciativa permite la eutanasia de niños y niñas de 14 años contra la
voluntad expresa de sus padres. Solo si no tienen la voluntad de sus padres, le tienen que
preguntar a un juez. Eso me parece inaudito. También se permite la eutanasia en adolescentes de
16 años solo informando a los padres, quienes no tendrán ninguna posibilidad de oponerse a la
muerte de su hijo. O sea, de alguna forma volvemos a anular a los padres en el rol fundamental
que tienen en la vida de los hijos.
Se habla no solo de dolores físicos, sino también de dolencia psíquica. Me parece que esa es una
causal muy ambigua. ¿Qué significa realmente eso? ¿Qué se entiende realmente por eso?
Además, se suma el hecho de proponer que no sea necesario que esa dolencia psíquica sea
diagnosticada por un psiquiatra, ya que si no hay psiquiatra, lo puede hacer un médico familiar.
¿Qué experiencia puede tener un médico familiar en detectar realmente lo que podría ser una
dolencia psíquica que lleve al paciente a pedir la eutanasia?
El tema de los cuidados paliativos, guste o no, es tremendamente importante. Este es un
tremendo tema. En este proyecto no es un requisito -y tengámoslo superclaro- recibir cuidados
paliativos para solicitar la eutanasia. Es decir, no es necesario intentar previamente evitar las
dolencias; me imagino que también estarán incluidas las psicológicas. Además, se crea el derecho
a optar para recibir los cuidados paliativos, pero tampoco se está tomando en serio, ya que se
crea un derecho sin presupuesto para los que los requieren, porque sabemos que en Chile solo
acceden a ellos quienes sufren problemas oncológicos. Entonces, lo que se está proponiendo es
inoperable, no se puede dar. Es un derecho sin cobertura.
Para mi gusto, los cuidados paliativos son fundamentales en la medida en que muestran una
opción concreta para el paciente que está sufriendo. Quiero contar que la comisión fue visitada
por varias personas, pero recuerdo que una mujer, que llevaba más de 20 años trabajando en los
temas de los cuidados paliativos -que no era precisamente contraria a la eutanasia-, dijo que solo
un paciente le había pedido la eutanasia y que, además, se la pidió como en broma. ¿Qué
demuestra eso? Que la persona siempre se aferra a la vida y que si tiene cubierto el dolor, no va a
pedir la eutanasia.
Entonces, los invito a asumir una postura verdaderamente humana y solidaria ante todos aquellos
que sufren. La eutanasia, por más que se argumente en su favor, constituye una propuesta
individualista -como ya se ha dicho-, de descarte y de mucha indiferencia.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 127 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
En definitiva, ¿qué es el buen morir? El buen morir es morir sin dolor y, en mi opinión,
acompañado de los seres queridos. Entonces, el debate no es solo sobre la autonomía, como
algunos piensan, sino que es la capacidad de elegir. Esto no tiene nada que ver con si somos
empáticos o no, sino sobre cómo nosotros, como sociedad, nos hacemos cargo de los que sufren,
cómo los aconsejamos, cómo hacemos que todos se sientan valorados por lo que son.
Por eso mismo, lo primero es intentar aliviar los problemas sociales. Es una verdadera paradoja
que, teniendo pensiones muy bajas, una salud pública muy mala, ofrezcamos con mucho
entusiasmo la eutanasia. ¿De qué estamos hablando? ¿Es esta la mejor solución que podemos
ofrecer a los que sufren?
No estoy dispuesta a esto; no cuenten conmigo para tamaña forma de mirar la vida. No estoy
disponible para que el Estado configure el derecho a matar solo porque “el poncho nos quedó
grande”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020.
REGULACIÓN DE ETIQUETADO Y PUBLICIDAD DE BEBIDAS ALCOHÓLICAS
(MODIFICACIONES DEL SENADO. BOLETINES NOS 2973-11, 4181-11, 4192-
11 Y 4379-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las enmiendas incorporadas por el Senado en el proyecto de ley, iniciado en
mociones  refundidas,  que  establece  modificaciones  a  la  legislación  sobre  expendio,
comercialización  y  producción  de  bebidas  alcohólicas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos a quienes conforman un Comité, más treinta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Ximena Ossandón Irarrázabal .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 79ª de la legislatura 363ª, en martes 13 de octubre de
2015. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 80ª de la legislatura 367ª, en martes 1 de octubre
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 128 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 94ª de la
presente legislatura, en martes 3 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [vía telemática].-
Señor Presidente, tengo que respirar profundamente con este proyecto, porque hay una frase que
fue muy clara en el informe de la Comisión de Agricultura respecto de quiénes son los grandes
perjudicados.
Allí está la diferencia que se observa entre las comisiones de Agricultura y de Salud, en cuanto a si
se debe tratar de favorecer a los productores de bebidas alcohólicas o a la población chilena. Para
efectuar dicha consideración se deben tener en cuenta todos los estragos que ha provocado el
consumo excesivo de alcohol.
El diputado Walker ha señalado que las reglas actuales son suficientes. Al respecto, me pregunto
si nos hemos tomado en serio este problema, ya que somos los campeones mundiales en el
consumo de alcohol, en especial de niños y adolescentes. Normalmente, en la mayoría de las
situaciones graves que viven las familias está presente el alcohol.
El gobierno hizo el intento de abordar esa situación mediante adoptar algunas medidas
implementadas en el modelo de Islandia, en el que lo primero que se señala es que se debe
dificultar el acceso al alcohol. No obstante, aquí nada se ha dicho respecto de la posibilidad de
aumentar el impuesto al alcohol, medida que nadie quiere, incluidos los representantes de
determinadas zonas.
La información es tremendamente importante, pero Chile es uno de los pocos países en el que el
alcohol se comercializa en los supermercados. Es decir, lo niños comienzan a normalizar y a
relacionar desde pequeños, porque a alguien le conviene, la comida con la ingesta de alcohol.
Para qué decir lo que pasa con las botillerías. Todos sabemos que nadie pide un carné para el
expendio de alcohol, de manera que no me vengan a decir ahora que las reglas existentes son
suficientes, porque las cifras demuestran lo contrario. La Universidad Católica elaboró un estudio
muy profundo sobre los problemas que provoca el uso excesivo de alcohol, que aborda aspectos
que van desde la salud a lo económico, en el que se señala que el Estado recauda un tercio de lo
que gasta debido a los estragos que provoca el consumo de alcohol.
Desde el 2015 tenemos en comisión un proyecto de ley sobre la materia, pero en el fondo lleva
doce años de tramitación, porque se refundió con varias iniciativas presentadas con anterioridad,
situación que demuestra que esto no es un tema que interese.
Sin embargo, después todos rasgamos vestiduras por la situación de nuestros niños vulnerables,
pero nadie toma en cuenta que si antes algunos niños comenzaban a consumir alcohol poco antes
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 129 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
de cumplir la mayoría de edad, hoy lo están empezando a hacer en cuarto, quinto, sexto o séptimo
básico. No obstante, nadie quiere ponerle el cascabel al gato. Ninguna autoridad, ni siquiera las
actuales, se han tomado este problema con seriedad, en circunstancias de que hoy, por primera
vez en la vida, tenemos a todas las asociaciones médicas unidas -lo que no había pasado nunca-
en una guerra contra el alcohol y las drogas.
Lamentablemente, pareciera que la parte comercial es mucho más importante. Lo señalo porque
lo que se está haciendo en el caso de este proyecto es realmente impresentable.
En la Comisión de Salud de la Cámara tratamos cada uno de estos temas, pero me parecieron
penosas las enmiendas del Senado, en las que todo era blandengue, ya que en todas sus
modificaciones utiliza el “podrá”.
Después de doce años desde que se presentó el primer proyecto, que después se refundió con
otros, lo único que tenemos claro hoy es que tendremos una ley sobre etiquetado en las botellas.
¡Ustedes entenderán que eso no es nada después de doce años! ¡Esto es vergonzoso, dada la
gravedad de esto para el país! Realmente, no me lo explico.
Seguiremos dando la batalla. Tenemos que seguir con el modelo de Islandia, porque Chile ya no
resiste más alcohol, y en ninguna parte, más aún cuando se considera que su consumo excesivo
es hoy un problema absolutamente transversal.
Es más, tengo fotos de paraderos de micros muy cercanos a colegios, incluso en las micros, en los
que se coloca publicidad del alcohol. Lo mismo ocurre en el metro, en que la publicidad del alcohol
se hace con imágenes gigantes.
Sé que el lobby es muy fuerte y sé que muchos han reconocido que puedo tener razón, pero, en el
fondo, todos tenemos una presión gigante. No obstante, lo que está sucediendo hoy en materia
sanitaria en nuestro país debido al consumo de alcohol es brutal: no hay femicidio que no tenga
como base el consumo de algún tipo de alcohol o droga.
En cuanto al rendimiento escolar, cabe señalar que el alcohol destruye el cerebro, proceso que es
irrecuperable.
No existe ningún modelo educativo que el día de mañana vaya a ser eficiente para nuestros niños
si no nos preocupamos del problema del uso del alcohol por menores de edad.
No podemos seguir normalizando algo sobre lo que hoy las sociedades médicas nos están diciendo
a gritos que nos tiene en una situación muy crítica como país, pero donde claramente las
exportaciones son la excepción.
¡Cómo no vamos a poder llegar a un término medio respecto de algo en lo que se debe ser muy
estricto! Sin embargo, a nadie le conviene hacerlo. Solo las personas que son capaces de tener
una mirada de futuro de una sociedad sana estamos dispuestos a recibir, responsablemente, todas
las represalias por nuestra posición. Incluso, estamos dispuestos a poner nuestro capital político
sobre la mesa, a pesar de que sabemos que la gente se ríe de este tema. Sin embargo, las
tragedias son reales.
Tenemos generaciones que ya están perdidas debido a este problema, pero no puede ser que
después de doce años lo único que vamos a tener es una ley de etiquetado, la cual, según las
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 130 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
autoridades y los expertos, no tendrá ningún efecto.
Lo que hoy vamos a votar no cuenta con evidencia científica alguna. Países como Canadá, que
efectivamente han sido rígidos en esta materia, han logrado disminuir el consumo de alcohol a
través de la venta, porque ponen otro tipo de etiqueta: una etiqueta bastante más fea, más
grande y más gráfica, que de alguna forma termina con el glamour que hay detrás de la venta de
alcohol, como ocurre sobre todo en el caso de los vinos chilenos.
Les pido mucha responsabilidad. Claramente, este es un pequeño avance, porque detrás de esta
iniciativa, si alguna vez llega a ser ley, debiera incluirse un cambio para establecer un etiquetado
realmente eficiente, porque no puede ser posible que los niños y los adolescentes en Chile estén
expuestos al alcohol solo porque a alguien le interesa vender más.
Reitero que debemos tener claro que el Estado recauda un tercio de lo que gasta debido a todos
los estragos que produce el alcohol en materia de salud, de muerte y de deserción laboral y
escolar, entre otros.
Invito a todos mis colegas a que por favor alguna vez avancemos de verdad, en contra todas las
presiones que existen, porque esto es puro lobby.
Tratemos de construir de verdad un Chile mucho mejor y más sano para las generaciones
venideras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020.
REGULACIÓN SOBRE ACOSO SEXUAL EN ÁMBITO ACADÉMICO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11750-04, 11797-04 Y 11845-
04, REFUNDIDOS)
El señor UNURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que sanciona el acoso sexual en el ámbito académico.
Para la discusión de este proyecto se destinarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos a quienes conforman un Comité, más sesenta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Camila
Vallejo .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 131 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
-Proyecto del Senado, sesión 65ª de la legislatura 367ª, en miércoles 21 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 113ª de la presente
legislatura, en martes 15 de diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 34.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (vía telemática).-
Señor Presidente, no hace falta hablar sobre el origen de esta iniciativa, porque, lamentablemente,
el espacio de los ambientes académicos no ha sido, a lo largo de la historia, una excepción
respecto de esta mala práctica, dado que también en él han ocurrido casos de acoso sexual.
Este proyecto, que es producto de la fusión de varias mociones, busca sancionar y erradicar el
acoso sexual, la violencia de género y la discriminación de género, como tantos otros proyectos
que hemos ido sacando adelante, para tener ambientes seguros en el que las mujeres puedan
desarrollar sus potencialidades y desenvolverse tranquilamente.
Hay otros proyectos, que aún están en el Senado -esperamos que lleguen pronto a la Cámara de
Diputados-, mediante los cuales se busca garantizar el derecho de acceso a una justicia absoluta
para las mujeres y su derecho a desarrollarse en un ambiente libre de violencia.
Como bien explicó la diputada Camila Vallejo , este proyecto propone definir de modo muy
detallado y específico lo que constituye acoso sexual, ya que, no obstante que parece ser obvio,
lamentablemente no lo es.
En ese sentido, seguimos necesitando un cambio cultural, dado que, a veces, se sigue pensando
que las mujeres son exageradas o que se lo están buscando, no obstante que estas situaciones se
vienen dando desde hace mucho, mucho tiempo. Me refiero a acciones de naturaleza sexual que
pueden ser verbales o no verbales, físicas, presenciales, virtuales -el mundo va cambiando-, pero
que tienen como factor común que no son deseadas ni consentidas y que atentan en contra de la
dignidad,  libertad,  integridad  física,  emocional  o  sexual  de  la  mujer  y  crean  entornos
intimidatorios, hostiles y humillantes.
El acoso sexual es tremendamente humillante y, de alguna forma, va cohibiendo a la mujer,
porque se siente amenazada, lo que la perjudica en sus posibilidades de desarrollar todas sus
potencialidades. Al final, la mujer termina confinada a los lugares en que se siente más cómoda.
Debemos reconocer que muchas universidades han abordado este problema; de hecho, recibimos
a algunas personas de ese ámbito que fueron a exponer a la comisión, con quienes sostuvimos
conversaciones muy enriquecedoras.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 132 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
No es que las universidades vayan a tener más cargas o responsabilidades; de hecho, muchas de
ellas ya cuentan con protocolos para enfrentar este tipo de situaciones. Lo que se pide a través de
esta iniciativa es que cuenten con una política integral en contra del acoso sexual, de la violencia
y de la discriminación.
El proyecto establece que esa política deberá tener ciertas características, como contener
acciones de prevención -son muy importantes-, de información, de sensibilización, de sanción, de
capacitación y de formación relacionadas con la violencia y la discriminación de género, así como
incluir mecanismos de monitoreo y evaluación de su impacto, porque esto no es solo cosa de
buenas  intenciones,  sino  que  debe  probarse  científicamente  y  ejecutarse  y  realizarse
profesionalmente.
En el fondo, lo que tenemos que dejar en claro es que esta propuesta no busca alterar la
autonomía educativa de las instituciones, que no se va a meter en aspectos en los que no debe
meterse, sino que propone cosas muy concretas: invitar a establecer mínimos de convivencia.
Porque son eso: mínimos de convivencia.
Termino mi intervención diciendo que lo más importante de todo esto no son las leyes que
estamos elaborando, sino la disposición de las personas a cambiar. Si no logramos eso, que es
fundamental y profundo, nos podemos llenar de legislación y establecer las penas más altas en
todo orden de cosas, pero sin no logramos un cambio cultural, no obtendremos mucho impacto,
porque a lo que todos aspiramos en el Congreso Nacional y, en general, en todos los ambientes,
desde las empresas hasta los colegios y jardines infantiles, es que los hombres y las mujeres sean
considerados de igual dignidad. Ambos tenemos derecho a desarrollar nuestras capacidades y
nadie debe verse amedrentado por un acto de este tipo, que es lo que estamos tratando de
erradicar, como el acoso sexual, que tantos estragos, humillación y dolor produce en las mujeres.
Esto forma parte del camino que debemos transitar, pero es claro que a lo que debemos llegar es
a un cambio particular, un cambio que se debe producir en cada integrante de nuestra sociedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020.
SANCIÓN PENAL POR DAÑOS A MEDIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO DE
PASAJEROS O INFRAESTRUCTURA ASOCIADA A DICHA ACTIVIDAD
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12467-15)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que sanciona los daños en los medios de transporte público de pasajeros y en la
infraestructura asociada a dicha actividad.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 133 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jorge Sabag .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión
23ª de la presente legislatura, en martes 19 de mayo de de 2020. Documentos de la Cuenta N°
6.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 155ª de la legislatura 367ª, en martes 10 de
marzo de 2020, y continuó en la sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 28 de abril de
2020.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [vía telemática].-
Señor Presidente, es muy interesante la discusión que hemos tenido hasta este minuto, y, al
mismo tiempo, ver cómo van aflorando las interpretaciones de cada uno de los parlamentarios
sobre este proyecto de ley, al cual yo nunca le había visto tantas aristas.
Cuando  integré  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y  Telecomunicaciones,  me
correspondió verlo, y nunca pensé que llegaría a ser un símbolo, porque, de partida, su
tramitación se inició antes de que empezaran las protestas sociales. Digámoslo claramente: este
proyecto es anterior, nació antes, mucho antes. Sin embargo, ahora se dice que se hizo con el fin
de meter presos a jóvenes.
En verdad, no entiendo. Soy una persona que está absolutamente a favor de la libertad de las
personas, de los seres humanos; pero ¿qué tiene que ver la libertad con dañar y destruir?
¿Qué tiene que ver? ¿Acaso salir a dañar o destruir es una expresión de libertad?
Creo que Chile es uno de los pocos países del mundo en que queda “la escoba” después de cada
protesta. En general, en otras partes la gente solo sale a protestar, como fue el caso de miles de
familias que salieron a protestar pacíficamente en razón del estallido social. No sé si recuerdan
esa gran manifestación, que fue gigante, en que no existió ese tipo de daños. Entonces, por favor,
no mezclemos las cosas.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 134 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Este proyecto nació mucho antes, y de alguna forma pretende que lleguemos a un cambio cultural
que permita que la frustración que sienten personas no las lleve a destruir buses, paraderos o
semáforos, porque con ello dañan a la comunidad. En ese sentido, creo que este proyecto va en el
camino correcto.
Los bienes públicos son para el buen uso de todo el mundo. Si quemo o destruyo, por ejemplo, un
paradero, otras personas se pueden mojar en invierno; si destruyo un semáforo, pongo en riesgo
la vida de otros que puedan cruzar por allí al día siguiente.
Señor Presidente, por su intermedio le quiero decir al diputado Félix González que Andrea Urrejola
, íntima amiga de mi hermana, murió por una piedra que lanzó un joven en la carretera. Tal vez,
llegamos tarde con este proyecto, porque no se trata solo de daños; en el caso que relato se
perdió una vida. No sé si se habrán perdido más vidas, pero este proyecto me toca en lo más
profundo, porque sufrimos el dolor de la pérdida de Andrea.
Por lo tanto, tenemos que estar muy conscientes de lo que ocurre.
Señor Presidente, creo que a usted no le gustaría que en su auto le escribieran “Pepita, te amo”.
Creo que a ninguno de nosotros nos gustaría que pusieran stickers en nuestros autos, o que en la
puerta de nuestra casa pusieran un cartel gigante que dijera cualquier cosa que pudiera ser
expresión de algo en que, tal vez, tengan mucha razón. Debemos buscar los caminos correctos
para encauzar nuestras frustraciones y nuestros dolores, de modo que ello no sea a través de la
destrucción de los bienes públicos, que tantos servicios nos dan todos días.
Este proyecto no está encaminado a ser la “ley sticker”; tratemos de no mofarnos de algo como
eso.
Insisto,: ninguno de nosotros estaría contento si al llegar a su auto estacionado aquí en la Cámara
de Diputados lo viera lleno de stickers.
Este es un proyecto que va en el camino correcto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°121. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de diciembre de 2020.
INCORPORACIÓN DE CONCEPTO DE FEMICIDIO EN CAUSALES DE
INDIGNIDAD PARA SUCEDER AL DIFUNTO COMO HEREDERO O LEGATARIO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12338-34)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica el Código Civil para incorporar el concepto de femicidio en las causales de indignidad
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 135 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
para suceder al difunto.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base para las bancadas que
tengan dos o más comités y tres minutos para las que conformen uno, más treinta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Marcela
Hernando .
Antecedentes:
-Moción, sesión 120ª de la legislatura 366ª, en miércoles 2 de enero de 2019. Documentos de
la Cuenta N° 30.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 113ª de la presente
legislatura, en martes 15 de diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 35.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [vía telemática].-
Señor Presidente, primero, agradezco a los autores de este proyecto, sobre todo a la diputada
Hernando , que lo defendió con mucho ahínco en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Es
muy positivo constatar que en la Cámara existe consenso respecto de este tipo de iniciativas.
El proyecto en debate tiene un objetivo que es muy sencillo: establecer el femicidio entre las
causales de indignidad para suceder.
Tal como lo han dicho otros diputados, el femicidio es un concepto que fue formulado no hace
mucho tiempo, lo que resulta realmente impresionante. Gracias a Dios, nuestra legislación ha ido
avanzando.
Como bien lo explicó el diputado Leonardo Soto , el femicidio es de los peores crímenes que
pueden existir, debido a que tiene componentes especiales que lo hacen aún más atroz.
La iniciativa propone incorporar el concepto de femicidio en las causales de indignidad para
suceder al difunto buscando un efecto cultural -creo que lo mencionó el diputado Sanhueza -,
objetivo que también se persiguió en su momento con el proyecto de femicidio.
En el fondo, el proyecto intenta poner en relieve este delito, debido a sus características
especiales, tal como estamos tratando de hacer entre todos y todas. El femicidio no es un simple
homicidio o parricidio dado que, como bien lo explicó el diputado Leonardo Soto , la víctima es la
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 136 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
mujer.
A pesar de su sencillez, este proyecto de ley es muy pertinente. Es importante avanzar en
reformas que nos permitan lograr el desafío de superar toda forma de violencia contra la mujer, lo
que debe ir más allá del ámbito penal. No podemos quedarnos y acotarnos solo en lo penal;
tenemos que apuntar hacia el ámbito cultural. No sacamos nada con subir las penas si no
cambiamos la cultura. Tenemos que visibilizar que esta agresión específica, el femicidio, es
especialmente grave. El proyecto que estamos debatiendo apunta en esa dirección.
¿Cuánta frustración habrán sentido las familias de las innumerables víctimas al ver que el agresor,
el asesino, además heredaba muchas cosas propias de la familia, porque así son las líneas de
sucesión? ¿Cuánta frustración habrán sentido? Es algo realmente impresionante.
El que agrede cobardemente a una mujer, la mate o no, debe sufrir consecuencias. Eso es lo que
debe comenzar a ser parte de nuestra cultura. Hay muchos proyectos que van en esa línea,
respecto de los que espero seguir debatiendo con el objeto de cambiar nuestra cultura.
Por  ejemplo,  hace  algún  tiempo,  presenté  un  proyecto  de  ley  junto  con  un  grupo  de
parlamentarios y parlamentarias, con la finalidad de que un hombre que termina su condena,
luego de haber agredido a una mujer, también pierda su residencia principal, porque las mujeres
viven la angustia de saber que, después de cumplida la condena, esa persona volverá a la casa
común, porque esta normalmente le pertenece a él.
Entonces, si realmente queremos proteger a las mujeres, debemos enfrentar esto con una mirada
de familia, de manera que quien agreda a una mujer y sea condenado por ese hecho, reciba
también una sanción civil, que en este caso sería la pérdida de su residencia, puesto que la mujer
tiene derecho a seguir viviendo o a rehacer su vida sin perder algo tan importante como es la
vivienda en que reside, en razón de todos los problemas económicos que enfrentamos las
mujeres, que ya se han nombrado, como lo hizo la diputada Orsini , quien los mencionó muy
claramente. La idea es que la mujer se quede con la vivienda que habita junto con sus hijos, de
manera que vivan con tranquilidad.
Es lamentable que estemos legislando de esta forma, pero es necesario. Debemos hacer todos los
cambios que sean pertinentes al Código Civil, ese código con el cual tuvimos alguna anécdota en
la comisión, ya que es muy venerado por muchos, que lo consideran casi intocable. En este caso,
se justifica plenamente que le hagamos modificaciones, para que sus disposiciones estén acordes
con los tiempos que vivimos.
Insisto en que quien agreda cobardemente a una mujer, la mate o no, también debe recibir
sanciones civiles.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 137 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
HABILITACIÓN DE VOTO ANTICIPADO ANTE DIFICULTAD O IMPOSIBILIDAD
DE TRASLADO A LOCAL DE VOTACIÓN EL DÍA DE LA ELECCIÓN (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13729-06 Y 13772-06,
REFUNDIDOS)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que  modifica  la  ley  N°  18.700,  Orgánica  Constitucional  sobre  Votaciones  Populares  y
Escrutinios, para habilitar el voto anticipado de electores que por diversas razones, sean de
salud o movilidad, tengan dificultad o imposibilidad de trasladarse al local de votación
(boletines Nos 13729-06 y 13772-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y cinco minutos para quienes conforman un Comité, más sesenta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Andrea Parra .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 13729-06, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 26, y
-Boletín N° 13772-06, sesión 70ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía, Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, por vía telemática, la diputada Ximena
Ossandón .
La señora OSSANDÓN, doña Ximena (vía telemática).-
Señor Presidente, la discusión que damos hoy es muy interesante, pues la pandemia nos ha
develado muchas debilidades, pero también nos ha forzado a avanzar para resolverlas.
Hoy estamos abordando un tema que no era un problema. Siempre ha sido muy complicado hablar
sobre esta materia, porque existe mucho prejuicio sobre la forma de votar de los chilenos, pero,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 138 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
por otro lado, nos vanagloriamos cuando el Servel tiene los resultados en poco tiempo. Es algo
bien curioso.
Agradezco a la diputada Andrea Parra que me haya invitado a suscribir estos proyectos, que hoy
son de gran importancia, dado que debemos seguir la senda que nos permita facilitar el voto. De
hecho, hay muchos países -los demás diputados también lo han dicho- en los que estos problemas
ya no son tema, y espero que para nosotros también pasen a ser historia en el corto plazo, aunque
recién estamos empezando a tratar de resolverlos.
Es claro que es la pandemia la que nos ha enfrentado a todas estas dificultades que debemos
resolver en el corto plazo, para ayudar a que todas aquellas personas que quieran votar -
recordemos que tenemos voto voluntario-, pero que no pueden hacerlo porque no pueden
trasladarse, por su avanzada edad o porque su lugar de votación les queda muy lejos, entre otras
causas, puedan hacerlo.
Todo esto se debe a que, lamentablemente, no nos hemos preocupado de que votar no sea una
complicación para las personas.
Hay mucha gente que dice que todos los chilenos debemos votar, pero las personas que se
encuentran en prisión preventiva no lo pueden hacer, lo cual es muy curioso, porque se supone
que eres inocente hasta que se compruebe tu culpabilidad. Parece que en Chile es justamente al
revés, que uno pierde ciertos derechos inmediatamente. Creo que esta es una de las cosas que no
debemos permitir más.
Votar no es solo un derecho, sino también una responsabilidad que tenemos todos para contribuir
al bien común, porque entre todos debemos definir el destino de nuestro país.
Una de las cosas graves que han pasado en el último tiempo, que ha mermado la democracia, es
el establecimiento del voto voluntario, nos guste o no. Hoy tenemos muchas autoridades que
supuestamente no tienen legitimidad porque votó un porcentaje muy bajo del padrón. Dicen que
en las buenas y en las malas, pero parece que cuando es en las malas la ciudadanía siempre lo
hace saber.
Mucha gente de nuestro sector se opuso a volver al voto obligatorio, a pesar de que claramente
tenemos una democracia que está en la UTI. Esto se debe a varios factores, y no solo al voto
voluntario, aunque claramente este ha influido, y es algo que se ha hecho muy patente.
Entonces, reitero que votar no es solo un derecho, sino también una responsabilidad, y el Estado
debe ayudar a que se pueda ejercer este derecho y se cumpla con esta responsabilidad.
Por eso apoyo este proyecto, que ojalá reciba el respaldo transversal de todas las bancadas, sin
prejuicios, porque siempre pensamos que los chilenos se van a robar los votos o que no tenemos
la cultura necesaria para algo como lo que se propone en esta iniciativa, pero, curiosamente, para
otras cosas somos un ejemplo en nuestro continente, a lo menos un ejemplo en Sudamérica.
Pareciera ser que no nos atrevemos a dar ningún paso porque tenemos el prejuicio de que los
chilenos y las chilenas, incluidos los políticos, nos vamos a robar los votos, cuando lo cierto es que
para evitar que eso ocurra está el Servel, que debería presentarnos un sistema que impida que
haya corrupción. No entiendo por qué oponernos a priori a facilitar el ejercicio de un derecho que
el Estado debe garantizar.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 139 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Con estos proyectos pretendemos facilitar el voto, lo que me parece una muy buena noticia, ya
que va dirigido a todos, sin excepción. Como dijo la diputada Andrea Parra en su intervención, esto
es una suerte de plan piloto, ya que es acotado, y si nos va bien, llegará a todos los chilenos y
chilenas, porque el derecho a votar es muy importante, así como la responsabilidad y todo lo que
implica el voto mismo, respecto de lo cual el Estado debe ejercer un papel fundamental.
Por eso, agradezco -por su intermedio, señor Presidente- al ministro Cristián Monckeberg , quien
ha estado siempre abierto a esta conversación y se ha mostrado proclive a esta iniciativa, que es
una iniciativa de futuro, o de pasado, porque hay muchos países que ya lo tienen ampliamente
implementado.
El Estado nos debe asegurar que podamos asumir esta responsabilidad, la que, además, siento
que es una demostración genuina de esta solidaridad social de la que tanto hablamos en la
Cámara de Diputados, más aún si consideramos que en las votaciones que se avecinan nos vamos
a jugar una parte importante del destino de nuestro país.
Entonces, dado que las próximas elecciones son tan importantes, sobre todo la elección de los
convencionales, debemos ser doblemente diligentes, para que permitir que la mayor cantidad de
gente pueda votar.
La de abril no será una elección cualquiera, sino una elección compleja, con un voto gigante, con
una gran cantidad de candidatos, así que debemos hacer todo lo posible para que resulte bien.
Ahora, es claro que esto implica desafíos técnicos, pero para eso tenemos al Servel, un servicio
que -debemos reconocerlo- ha funcionado muy bien. Me atrevo a decir que somos un ejemplo para
muchos países, así que no es admisible que nos digan que por razones técnicas no se puede
hacer.
Lamento que para el plebiscito no se haya implementado algo parecido, pero hay que entender
que estábamos muy encima. En todo caso, no podemos caer de nuevo en esa respuesta.
Pienso que no es cierto que se diga que el Servel no se podía hacer cargo de los votos durante dos
días cuando tuvimos la votación en el plebiscito y que ello se debía a que no había personal
disponible de las Fuerzas Armadas -no recuerdo bien la razón-, y pongo en duda el que la razón
haya sido esa, ya que, por otro lado, en la Cámara de Diputados hemos discutido tanto tiempo si
ponemos o no a las Fuerzas Armadas a resguardar los lugares estratégicos. Me imagino que los
que están a favor de eso -me incluyo- no pensarán que solo se resguardarán esos lugares los
lunes, miércoles y viernes porque no habrá Fuerzas Armadas para más, sino que, si se decide
hacerlo, será algo continuo, permanente, y no por un período determinado.
Entonces, si esperamos que se implemente algo como eso, ¿cómo no vamos a tener personal para
poder resguardar los votos durante una semana? No estamos hablando de un mes, sino solo de
una semana.
Pensar que el voto anticipado es sinónimo de corrupción es tener una muy baja percepción de lo
que somos los chilenos. Eso lo dije al principio. Lamentablemente, algunos diputados se oponen,
porque lo consideran sinónimo de corrupción. En mi caso, creo todo lo contrario, porque para mí
es sinónimo de avance, de cultura cívica y de poder ejercer un derecho que debe estar
resguardado por el Estado.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 140 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Tenemos un Servel que debe ser capaz de cumplir la gran tarea de programar e implementar un
sistema de votaciones que impida cualquier tipo de fraude, porque es claro que se pueden
producir.
En todo caso, no me cabe ninguna duda en cuanto a que esto será para bien, como ha ocurrido en
los países que ya lo han implementado.
Entonces, es clave definir esta posición. Por eso, espero que apoyemos transversalmente esta
apertura en relación con el derecho a voto, pero, sobre todo, invito a la ciudadanía a asumir esta
responsabilidad, porque muchas veces el problema radica en que la gente, sobre todo la juventud,
con excepción de lo ocurrido en el plebiscito, no ha querido ir a votar.
Espero que este sea el principio de un camino que nos lleve a tener un sistema electoral sin
exclusiones, un sistema robusto, y que el Servel, que ha hecho un buen trabajo, siga en la misma
línea.
Soy de las personas que piensan que debemos volver a establecer el voto obligatorio -tema que
no está en discusión en este proyecto-, porque el voto voluntario no nos ha dado buenos
resultados.
Debemos aprobar con rapidez la iniciativa en discusión. En ese sentido, espero que el Ejecutivo la
patrocine, para que pueda ser implementada para las elecciones de abril, que van a marcar el
futuro de los próximos treinta o cuarenta años. Espero que con ella todos los chilenos y chilenas
puedan ir a votar.
Mi objetivo es que el voto anticipado pueda ser una realidad en nuestro país. Seguramente, no
será el voto postal, que me gustaría que existiera. En ese sentido, cabe indicar que Correos de
Chile está dispuesto a participar en su implementación.
Estoy segura de que en poco tiempo esta experiencia será exitosa, sobre todo al partir con una
muestra acotada. El derecho a sufragio corresponde a todos los chilenos y chilenas, sin
diferencias, incluidas personas privadas de libertad. El Estado debe usar todas las herramientas
necesarias para garantizar el ejercicio de este derecho.
Felicito nuevamente al ministro Cristián Monckeberg por su buena disposición y espero que siga
representando al Ejecutivo en esta materia.
Estamos frente a un gran desafío, que puedo asegurar traerá grandes beneficios para nuestra
democracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DEL 27 DE JUNIO COMO DÍA NACIONAL DEL TRABAJADOR
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 141 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
DEL TRANSPORTE PÚBLICO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 9448-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el 27 de junio como
Día Nacional del Trabajador del Transporte Público.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más
Comités y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Alejandro
Bernales .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 89ª de la presente legislatura, en jueves 15 de octubre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 109ª de la presente
legislatura, en martes 1 de diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [vía telemática].-
Señor Presidente, más de alguna vez nos hemos reído -no quiero utilizar el verbo despreciar- de la
gran cantidad de proyectos denominados “días de”, sobre todo al principio de esta legislatura. En
ese momento nos mofamos un poco de esta situación; sin embargo, cuando pasa el tiempo, uno
se da cuenta de que se trató de comentarios absolutamente desubicados, porque detrás de este
tipo de proyectos hay un cierto reconocimiento a las personas involucradas.
En la misma línea, uno se va dando cuenta de que este tipo de leyes tienen un efecto cultural, que
es fundamental para el bien común, porque implica, entre otras cosas, valorar el aporte de
quienes realizan su actividad cotidiana y lo que esta significa para el progreso de nuestra
sociedad.
Este tipo de leyes, que parecen tan insignificantes, cumplen un rol clave, porque sirven para
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 142 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
instaurar tradiciones, celebraciones y conmemoraciones que, en el fondo, valoran el aporte que
realizan los demás al bien común.
Hoy estamos hablando de los trabajadores y de las trabajadoras del transporte público, actividad
que nadie puede negar que es fundamental para nuestra sociedad. De hecho, son pocos los
servicios que tienen tanta trascendencia como este, porque permite el desplazamiento de las
personas.
Por eso, cuando se atenta contra el transporte público, ya sea el metro o los buses, se generan
tantos problemas, porque en el fondo se está dañando algo que es propio, de nuestro día a día,
que ni siguiera valoramos tanto, pero que son insustituibles para el bien común, ya que benefician
a tanta gente, incluidas las personas más vulnerables.
Los trabajadores del transporte público realizan una tarea que, aunque parezca obvio decirlo, nos
beneficia a todos y, en rigor, al hacerlo, implica el bien común.
Entonces, es justo reconocer su aporte, por lo cual felicito a los autores de esta moción y
aprovecho la oportunidad para solicitar que se mejoren las condiciones en que estos trabajadores
y trabajadoras realizan su labor. Hoy buscamos establecer un día para celebrar su actividad, pero
también hay que reconocer que muchos de esos trabajadores viven situaciones complejas de
inseguridad, como las que vemos cada cierto tiempo, en que, incluso, arriesgan su vida.
En cierto sentido, el progreso de nuestra sociedad también se ve reflejado en la calidad del
transporte público. Cuando uno tiene la suerte de viajar, se admira de lo bien que funciona el
transporte público en otros países, lo que inmediatamente a uno le da la sensación de un cierto
estándar de modernidad y de bien común.
Aprovecho  esta  oportunidad  para  felicitar  a  nuestra  ministra  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, señora Gloria Hutt , quien nunca ha perdido de vista la importancia de contar
con un buen sistema de transporte público, vital para el desarrollo de la sociedad. Vale recordar
que todas las personas perdemos muchas horas en el traslado desde nuestras casas hasta
nuestros trabajos y viceversa, por lo que es muy diferente realizar el viaje en condiciones indignas,
de manera que es muy gratificante cuando las personas se transportan en forma cómoda, y eso se
nota porque llegan contentas a su casa o a su lugar de trabajo.
Por lo expresado, felicito esta iniciativa, porque los trabajadores y las trabajadoras del transporte
público cumplen un rol esencial, no solo en el desarrollo económico del país, sino también en el
desarrollo psicológico de las personas.
Aprovecho esta instancia para pedir que en el futuro próximo sigamos implementando medidas
destinadas a proteger esta gran labor que nos beneficia a todos, pero que muchas veces pone en
riesgo la vida de quienes la realizan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°129. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 143 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
ANÁLISIS DE NECESIDAD DE EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL DE
EMERGENCIA CON OCASIÓN DE LA SITUACIÓN CAUSADA POR LA PANDEMIA
DE COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la necesidad de extender el permiso posnatal de
emergencia, con ocasión de la situación causada por la pandemia de covid-19.
A esta sesión han sido citados el ministro de Hacienda, la ministra del Trabajo y Previsión
Social y la ministra de la Mujer y la Equidad de Género.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios con fecha 29 de
mayo de 2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y
que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra por los tiempos que se indican en las
pantallas.
Para iniciar el debate, tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (vía telemática).-
Señor Presidente, en verdad es difícil la situación que afecta a madres cuyo posnatal está
caducado o ad portas de terminar, que se enfrentan a la disyuntiva de no tener dónde dejar a sus
hijos, ya que debido a la pandemia no hay salas cuna ni colegios abiertos. En ese sentido, cabe
señalar que de disponer de esos establecimientos muchas mujeres estarían dispuestas a volver a
trabajar.
¿Por dónde debe empezar el análisis de esta materia? Lo que se sabe es que los niños no pueden
estar solos, que sus madres no pueden ir a trabajar con ellos y que los ingresos han disminuido en
gran manera. Por consiguiente, lo primero que se debe hacer es analizar, desde la perspectiva de
diferentes  miradas,  la  prórroga  del  posnatal  de  emergencia.  Lo  más  rápido  sería  decir:
“¡Aprobemos la prórroga del posnatal de emergencia en este minuto!”. No obstante, las cosas
deben ser analizadas no solo sobre la base de lo que ocurre en el presente, sino también con
perspectiva de futuro. No se tienen que analizar solo sobre la base de lo que nos sucede en forma
personal, sino como colectivo, de manera que se tiene que considerar el país completo.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 144 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Tal como se ha señalado, en los últimos años la tasa de desempleo femenino ha retrocedido al
nivel que tenía hace una década; en estos pocos meses hemos retrocedido casi diez años. El punto
es que la recuperación económica, cuando se produzca, no necesariamente impactará de manera
positiva primero en el empleo femenino, ya que según la encuesta de la organización de la
sociedad civil ComunidadMujer, elaborada hace poco, la mayoría de las mujeres -el noventa por
ciento- que perdieron su trabajo formal ya salieron de la fuerza laboral, de la cual será muy difícil
que vuelvan a formar parte, entre otras cosas, porque la situación económica no estará resuelta
en el mediano ni en el corto plazo.
Entonces, tenemos toda esta gama de distintas situaciones que son muy complejas y que de
alguna forma debemos hacer dialogar.
Una de las razones principales para abordar esta materia, como lo han dicho quienes me
antecedieron en el uso de la palabra, es que a raíz de la pandemia las mujeres han debido asumir
más tareas de sus casas, entre otras, el cuidado y la educación de los niños, en el caso del que
estamos hablando aquí, de los lactantes. En el fondo, lo que han hecho es tratar de compatibilizar
esas tareas con empleos informales y buscar otro tipo de formas de generar ingresos sin
abandonar el cuidado de los niños y también el de las personas mayores.
Además, quiero plantear que esto va mucho más allá de la significación económica y de la
productividad. También, diría, hay un retroceso en las pautas sociales y culturales del país, porque
la mujer es la que volverá a asumir la carga de la pandemia y a hacerse cargo de las cosas de la
casa, aspecto sobre el cual algo habíamos avanzado en el último tiempo.
Por eso, uno de los objetivos centrales es hacer todos los esfuerzos para que las mujeres retengan
sus puestos de empleo, especialmente los formales. ¿Por qué los formales? Porque con eso
acceden a una serie de beneficios y mecanismos de protección.
Uno de los instrumentos que el gobierno ha establecido, que ha resultado muy efectivo, es el
posnatal de emergencia y la crianza protegida; pero como esto se ha ido dilatando es sabido que
muchas mujeres han debido renunciar a sus trabajos porque, claramente, su prioridad ha estado
en el cuidado de sus hijos.
Entonces, debemos discutir si el objetivo será el aumento de la cobertura de las licencias médicas
preventivas para las trabajadoras que hubiesen agotado el máximo de tres periodos de
renovación, es decir, noventa días, y, paralelamente, favorecer a las trabajadoras que no tienen
derecho a la licencia preventiva, para las que se podría considerar la ampliación de la cobertura
del beneficio de la suspensión del contrato de trabajo -normas que ya están reguladas en distintas
leyes que tienen que ver con el seguro de desempleo-, o bien, dado lo complejo del escenario, si
será necesario el estudio de un fuero social de cuidado que proteja la relación laboral de las
mujeres por un periodo mayor al establecido en las normas existentes, así como por un plazo
mayor a la dictación del estado de emergencia. De lo contrario, las mujeres serán despedidas sí o
sí. Es una pena, pero históricamente ha ocurrido de esa forma.
Estoy planteando temas respecto de los que espero que el Ejecutivo tenga alguna respuesta.
Dentro de esas alternativas, se debiera analizar la entrega de un bono para que las mujeres
puedan contratar a alguien que les cuide a sus hijos mientras ellas trabajan, porque se debe
entender que hay muchas mujeres que sí quieren volver a sus trabajos, porque es la forma en que
se desarrollan, se despejan y cambian de mundo. Estoy segura de que muchas mujeres, si
tuvieran un bono para contratar a otra persona, optarían por esa alternativa. Bueno, veremos. La
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 145 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
verdad es que yo puedo dar muchas alternativas, pero al final el Ejecutivo decidirá cuál será la
propuesta.
Lo que sí tenemos claro es que el primer objetivo es que los niños y las madres estén bien. Y otro
objetivo sumamente importante es que las mujeres no pierdan su trabajo, en especial las que
tienen contratos formales, porque es muy difícil que vuelvan, como ya lo expliqué. Sin embargo,
también tenemos a las mujeres que están acogidas al seguro de cesantía y a las independientes.
Se trata de mujeres de tres realidades distintas, a las que las une el querer cuidar a sus hijos. Ese
es el mínimo común denominador que tienen estos tres grupos de mujeres, porque no van a salir
mientras no haya jardines infantiles, salas cuna y colegios protegidos.
Entonces, dado esto, pienso que el Estado debe hacer todos los esfuerzos, ya sea mediante un
bono, la extensión de la licencia preventiva o cualquier medida que vaya en protección de esos
niños y de sus madres.
Señor Presidente de la República, por favor, no dilatemos más la respuesta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
NUEVO ESTATUTO DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE DENUNCIANTE DE ACTOS
CONTRA LA PROBIDAD ADMINISTRATIVA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13115-06 Y 13565-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje, refundidos, que establece
un nuevo estatuto de protección en favor del denunciante de actos contra la probidad
administrativa (boletines Nos 13115-06 y 1356507).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y cinco minutos a quienes conformen un Comité, más treinta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Diputada informante de las comisiones unidas de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la señora Marcela
Hernando .
Antecedentes:
Moción:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 146 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
-Boletín N° 13115-06, sesión 121ª de la legislatura 367ª, en miércoles 11 de diciembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 6, y
-Mensaje:
Boletín N° 13565-07, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 9 de junio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informes  de  las  comisiones  unidas  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización; y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 113ª de la
presente legislatura, en martes 15 de diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 36.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 127ª de la presente legislatura, en jueves 7 de
enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [vía telemática].-
Señor Presidente, la administración del Estado, como aparato burocrático, siempre es regulada por
leyes y está constituida por diversas estructuras administrativas, además de organismos y
servicios públicos, y, en el fondo, es un elemento fundamental para el bien común.
Asimismo, la administración del Estado es el poder encargado de satisfacer, como dice en el texto,
las necesidades públicas de modo continuo y permanente.
Entonces, es la administración del Estado la encargada de hacer realidad la aplicación de las
leyes. Nosotros las creamos y quien las ejecuta es la administración del Estado, y por eso se llama
Poder Ejecutivo.
Son muchos y diversos los principios que rigen la administración del Estado y a su personal, todos
los cuales se orientan a esta realización del fin, que, como dije, es buscar el bien común. ¿Pero
cuál es? Atender las necesidades de las personas.
Entre estos principios, uno que es fundamental y del cual pareciera que hoy toda la sociedad,
transversalmente, está carente es la probidad.
Este proyecto trata de una probidad específica: la administrativa.
La probidad administrativa es el principio que debe inspirar la labor de los funcionarios y del
personal de la administración del Estado, que consiste -así lo dice el proyectoen observar una
conducta funcionaria intachable y un desempeño honesto y leal de la función o cargo, con
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 147 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
preeminencia del interés general sobre el particular. O sea, está muy bien definido el concepto de
probidad en esta materia.
El principio de probidad es una emanación del bien común, pues entiende que la labor del Estado
es  servir  a  los  demás  y  no  servirse  de  los  demás  para  fines  propios.  Sin  embargo,
lamentablemente, vemos que eso ocurre con bastante frecuencia. Por eso, celebro este proyecto.
Por otro lado, el Estado no puede lograr su cometido sin probidad, y si trata de hacerlo, no llega a
cumplir totalmente su finalidad, pues están permanentemente en pugna el interés privado y el
bien común. En el fondo, hay un peligro constante de caer en corrupción.
Por todo lo expresado, el proyecto que discutimos busca justamente fortalecer el principio de
probidad administrativa y perfecciona las herramientas legales existentes en esta materia, como
muy bien señaló la diputada Marcela Hernando , para que, de ese modo, no solo los funcionarios
públicos, sino todas las personas que desempeñan funciones en la Administración del Estado,
incluso los particulares que de alguna forma se relacionan con ella, puedan denunciar los hechos
que pudieren constituir infracciones a las obligaciones o a los deberes administrativos que ya
definí.
Una norma especialmente relevante es aquella que busca resguardar a los denunciantes, de
manera que estos no vean en riesgo su trabajo ni su integridad. De este modo, no solo se hace
aplicable el resguardo al denunciante, sino que se impulsa y promueve la denuncia, como explicó
la diputada Marcela Hernando .
Solo es posible el resguardo de la probidad cuando todos estamos comprometidos con ella. Por
tanto, este es un llamado muy potente y una herramienta para romper ese círculo vicioso en que
todos ven, pero nadie se atreve a denunciar, por miedo a las represalias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de enero de 2021.
REGULARIZACIÓN PARA CONTRATACIÓN DE MANERA INDEFINIDA DE
FUNCIONARIOS QUE PRESTAN SERVICIOS A PLAZO FIJO EN LA TENCIÓN
PRIMARIA DE SALUD MUNICIPAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13989-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que concede
beneficios al personal de la atención primaria de salud (boletín N° 13989-11).
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 148 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto se destinarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres
minutos a quienes conforman un Comité, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Víctor Torres
y Pablo Lorenzini , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 126ª de la presente legislatura, en miércoles 6 de enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 128ª de la presente legislatura, en martes 12 de
enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [vía telemática].-
Señor Presidente, me sumo a lo señalado por la mayoría de los colegas que me antecedieron en el
uso de la palabra.
Quiero partir diciendo que, aunque no sé si es una suerte, hoy podemos corregir una ley con otra
ley, porque la experiencia, el tiempo y la evaluación muchas veces hacen que las miradas
cambien, y también las disposiciones. El diálogo que se dio, o este acuerdo al que se llegó, entre
el gobierno, la Confusam y la Asociación Chilena de Municipalidades tal vez hace un tiempo no se
hubiera dado. Sabemos que han sido dos años de largo trabajo. Pero lo importante es centrarnos
hoy en lo que estamos discutiendo. Al parecer, existiría amplio consenso para apoyar el proyecto.
Todos sabemos que las municipalidades y el Estado deben asegurar la atención primaria de salud
con ciertas condiciones laborales básicas para quienes desempeñan esa labor. Entre esas
condiciones -creo que estamos todos de acuerdo-, la primera es la seguridad en el trabajo, porque
cuando uno tiene esa seguridad, trabaja mejor. Esto, en parte, tiene relación con la certeza de la
contratación. Todos conocemos experiencias, algunas dolorosas y otras de personas que celebran
y dicen: “Me renovaron el contrato”. Y uno piensa: “¡Por Dios, qué angustia deben haber vivido
todas esas personas!”, sobre todo en este período en que está tan valorado el tema de la salud
primaria y de la salud en general. Esos funcionarios han sido los que nos han cuidado la salud; sin
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 149 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
embargo, tienen esa angustia hasta que finalmente pueden decir: ¡“Me renovaron el contrato”! Es
tremendamente injusto. Es algo que afecta no solo a la persona, sino también la estabilidad
emocional y económica de su familia.
Por ello, este proyecto se orienta a concretar esa seguridad.
Como se ha dicho, este es un proyecto simple. No voy a señalar exactamente lo que dice la
iniciativa, porque el diputado Ricardo Celis lo hizo con mucha claridad, pero sí diré que busca
mejorar las condiciones laborales y dar certeza de estabilidad laboral a un grupo importante de
funcionarios y funcionarias de la salud primaria. En ese sentido, el proyecto dispone que las
entidades administradoras de salud municipal que al 30 de septiembre de los años 2021 al 2023
tengan más del 20 por ciento de su dotación de horas en calidad de contratados a plazo fijo,
deberán llamar a concurso interno para contratarlos de forma indefinida. Para ello se establecen
las fechas y se disponen las condiciones en que se realizarán los concursos.
El proyecto es bastante completo, a pesar de que es simple, porque, de alguna forma, ata todos
los cabos que deben estar atados.
Me parece que, de ese modo, se cumple con la normativa legal vigente -se mejoray también se
cumple con un acuerdo entre el Ministerio de Salud y los funcionarios de la salud pública.
Me sumo a los comentarios hechos, sobre todo respecto de la labor que ha desempeñado Gabriela
Flores como presidenta de la Confusam. Es muy importante que, cuando el objetivo es bueno,
todos nos podamos alinear, dejar las ideologías de lado y no poner peros ni condiciones o
sospechas, porque lo importante es el bienestar común, en este caso, el de los funcionarios de la
salud pública.
El proyecto es sencillo, pero tiene una gran repercusión. Serán beneficiadas 30.000 personas. Y no
son solo personas; son familias que necesitan tener la tranquilidad de saber que el contrato va a
continuar, para que no terminen el año con la angustia tremenda de no saber qué va a pasar.
Quiero recalcar que la iniciativa es fruto de los acuerdos entre el Ministerio de Salud, la Asociación
Chilena de Municipalidades y también, sobre todo, los trabajadores de la atención primaria de
salud.
Quiero decir poco, pero quiero celebrar. Mis felicitaciones son en especial para quienes han hecho
que el proyecto fuera posible. Nosotros solo vamos a dar curso al proyecto, pero quienes
estuvieron trabajando en él fueron el Ministerio de Salud -mis felicitaciones al ministro Paris -,
Gabriela Flores , presidenta de la Confusam, y también el Presidente Piñera , quien con esta
iniciativa ha honrado su palabra de proteger, en cierta forma, las condiciones laborales de los
funcionarios de la atención primaria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 14 de enero de 2021.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 150 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
REGULACIÓN SOBRE ACOSO SEXUAL EN ÁMBITO ACADÉMICO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11750-04, 11797-04 Y 11845-
04, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que sanciona el acoso
sexual en el ámbito académico.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o
más  Comités,  y  cinco  minutos  a  las  demás,  más  treinta  minutos  distribuidos
proporcionalmente.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la
señora Loreto Carvajal .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 128ª de la presente
legislatura, en martes 12 de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 18.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 21 de
diciembre de 2020, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [vía telemática].-
Señor Presidente, hace poco también intervine en este proyecto.
Creo que la diputada informante, Érika Olivera , lo hizo muy bien, pues dejó todo muy claro. Se
trata de una iniciativa que viene del Senado y que busca promover políticas orientadas a prevenir,
investigar, sancionar y erradicar el acoso sexual, la violencia y la discriminación de género,
lamentablemente ahora en un ámbito muy específico: el de las universidades.
También dejó muy claro que esta iniciativa no pretende alterar la autonomía educativa de esas
instituciones, que tendrán que elaborar un protocolo -algunas ya lo tienen para tratar de
solucionar este problema o prevenir que se sigan cometiendo abusos o acosos sexuales en el
ámbito académico.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 151 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Entonces, con el proyecto en debate se busca cambiar la cultura al interior de los establecimientos
de educación superior. En este sentido, al igual que a la diputada Alejandra Sepúlveda y a la
diputada Marisela Santibáñez , me han impresionado mucho las palabras vertidas por mi
compañero el diputado Urruticoechea . Aunque entiendo y comparto muchas de las cosas que él
dijo -a mí tampoco me produce gran placer la palabra “género”-, ese no es el fondo de la
discusión. Confundir el feminismo y calificarlo como una agrupación per se mala no me parece
correcto.
De igual forma, decir que el feminismo, al cual adhiero, estaría luchando contra los hombres -creo
que hay muchos hombres que también son de línea feminista tampoco me parece correcto.
Pienso que las causas feministas irán avanzando mucho más rápido, tal vez no como con la
metodología que propone o anuncia la diputada Santibáñez , esto es, la lucha en la calle, en fin,
sino que, por el contrario, mientras más personas convenzamos de que esto es una realidad que
tenemos que cambiar y mientras más hombres nos apoyen, más rápido iremos emparejando la
cancha entre hombres y mujeres.
Entonces, decir como que aquí no pasa nada -“¡qué rico que no le haya pasado nada!”,
“¡fantástico!”me parece bastante increíble, porque existe una gran cantidad de violencia contra la
mujer, no solo en lo que respecta al golpe, sino en otras materias que también se llaman violencia
y que afectan la vida de la mujer, como la brecha salarial o la excesiva carga de trabajo
doméstico, que hoy se ha ido revirtiendo un poco, pues los hombres están entendiendo que
también se pueden realizar al ayudar mucho en ese ámbito; los abusos sexuales desde la niñez,
en la adolescencia, en los trabajos; los acosos, en fin.
¿Para qué tapar una realidad que es muy dolorosa y que cuando a una persona le pasa, le afecta y
le queda grabada para toda la vida?
Yo pienso todo lo contrario: si como hombre tuviera una esposa e hijas, alabaría ser parte e incluso
ayudar al cambio cultural y dar la lucha donde la tenemos que dar.
En lo personal, daré la lucha contra el aborto como sea, porque tengo una concepción de la vida
que es distinta. Sin embargo, no puedo negar que dentro de las causas feministas hay muchas
áreas y que adhiero a la mayoría de ellas. Pero no veamos esto como algo malo; se trata de
corregir la historia, y para eso estamos acá. Por eso a veces hay leyes, como las que veíamos
ayer, que vamos cambiando y corrigiendo, porque la experiencia indica que es tiempo de mejorar
ciertas cosas, incluso aquí. ¿Por qué somos tan pocas mujeres acá? Hemos ido avanzando con la
ley de cuotas en la Cámara, pero porque para nosotras es tremendamente difícil hacer una vida
política, ya que también tenemos una serie de otras obligaciones que culturalmente se nos han
colgado.
¿Cuál es el llamado? A que mientras más hombres entren en esta causa, en el buen sentido de la
palabra, reconociendo las situaciones históricas que se han dado, que no porque hayan sido
históricas son buenas, y que hoy debemos hacer los cambios culturales que se requieren, más
avanzaremos como sociedad, porque hombres y mujeres somos personas con igual dignidad, y
eso no se puede olvidar. Pero la dignidad se vive en el día a día y también se la pisotea en el día a
día. Entonces, cuando a una mujer se le paga 30 por ciento menos por realizar el mismo trabajo
que un hombre, se pisotea su dignidad, se la mira en menos.
Son infinitas las causas por las cuales seguiremos luchando, y no por eso voy a ser una feminista
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 152 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
radicalizada.
Hoy existen cada vez más hombres que apoyan nuestra causa. Pero cuando hablamos de acoso
sexual, también hablamos de que no solo lo comete el hombre contra la mujer, ya que hoy se sabe
mucho de que también lo ejercen la mujer contra la mujer, el hombre contra el hombre. O sea, el
acoso sexual es un tema infinito.
Así, urge que exista todo tipo de protocolos en este proyecto específico, que no viene de un grupo
de feministas radicalizadas, sino del Senado, y de hombres y mujeres.
Por lo tanto, no son justas esas palabras que se dijeron -¡no son justas!-, porque no podemos
desconocer que debemos llegar a que la mujer, la maternidad, la familia sean un aporte y que el
Estado las proteja. No obstante, debemos integrar esas perspectivas de familia y de mujer a todo
lo que nos rodea.
En consecuencia, el llamado es a sumar cada vez más personas a estas causas feministas justas.
Esto no es una lucha. Yo soy la primera persona en decir que hombres y mujeres somos
absolutamente complementarios; aunque tal vez no lo plantee así el feminismo radicalizado, que
llama a otro tipo de manifestaciones.
Pero no podemos negar, y sería tremendamente injusto decir que en este país y en el mundo
entero no ha pasado nada desde la Edad Media, donde la mujer, primero que todo, tuvo que pedir
permiso para poder educarse; después, lo tuvo que hacer para poder votar, y así una infinidad de
otros aspectos. Vámonos para atrás: primero pidieron permiso para pintar. En la Revolución
francesa a algunas mujeres incluso se les cortó la cabeza por esta causa y a otras no se les dejó
participar en las asambleas.
Por lo tanto, no podemos negar que la historia, no solo la de Chile, sino también la mundial está al
debe con las mujeres. Pero eso no quiere decir que nosotras estemos contra los hombres; por el
contrario, somos complementarios, y nuestra gran lucha es porque todos los hombres entiendan
eso y que las mujeres somos un aporte, y no una carga. Tenemos que partir eliminando de todos
lados la palabra “carga”.
Por último, ojalá que todos podamos apoyar este proyecto, porque aborda una situación muy
específica que se da en las universidades, que debemos ir solucionando de alguna forma.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
RESGUARDO DE INTEGRIDAD Y PRIVACIDAD DE VÍCTIMAS DE DELITOS
SEXUALES DURANTE INVESTIGACIÓN Y PROCESO PENAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13688-25)
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 153 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos legales para mejorar las garantías
procesales, proteger los derechos de las víctimas de los delitos sexuales y evitar su
revictimización.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y cinco minutos a quienes conformen un Comité, más sesenta minutos
distribuidos en forma proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Moción, sesión 51ª de la presente legislatura, en martes 4 de agosto de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 135ª de la presente legislatura, en
jueves 21 de enero 2021.Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [vía telemática].-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar al papá de Antonia y, a la distancia -no me
extrañaría que estuvieran siguiendo esta sesión-, a los familiares de Gabriela Marín , una chiquilla
que, como bien explicó la diputada Sepúlveda , quien conoció de primera fuente el caso, también
terminó quitándose la vida, luego de que la Fiscalía no hiciera su trabajo, a pesar de que
Carabineros había detenido a sus agresores. Como no se pudo probar la participación de estos en
los hechos, ella terminó tomando la terrible decisión, tan fuerte y tan valiente a la vez, de quitarse
la vida.
De las conversaciones con la familia de Gabriela Marín surge el proyecto que la diputada Érika
Olivera señaló en un principio, que habla de la imprescriptibilidad de estos delitos. En ambos casos
se trata de chiquillas que se quitaron la vida porque no vieron una salida a su situación, no vieron
cómo podían volver a vivir en paz y tranquilidad después de lo que les había ocurrido.
Todos sabemos que es imposible recobrar la vida. Por eso, se está legislando no solo por uno o dos
casos. En ese sentido, como bien dijo la diputada Cariola , pretendemos devolver la tranquilidad a
las mujeres; pretendemos, de alguna forma, cambiar la cultura para que las mujeres nos sintamos
tranquilas al caminar por las calles, sin la sensación de peligro de que vamos a ser agredidas. Si
bien también hay hombres agredidos, en general las mujeres sufren la mayor parte de las
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 154 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
agresiones.
Tal como dije en un principio, algunas mujeres se suicidaron, pero son muchísimas las que
continúan cargando ese dolor, mientras los culpables siguen en libertad, que es lo que más les
aterra a muchas personas. En el caso de Gabriela Marín , los tres sujetos que la torturaron y
violaron se pasean libremente frente a los familiares de Gabriela, una educadora de párvulos que
dejó dos hijos. Ella no resistió la violación y la tortura que recibió de parte de tres sujetos.
El caso de la Fiscalía es un tema aparte, que ha hecho que presentemos un proyecto para -es
curioso-, de alguna forma, obligarla a hacer su pega, porque en el caso de Gabriela Marín no
existieron las pruebas suficientes para condenar a los agresores.
Celebro la presentación de este proyecto. Debemos hacer un esfuerzo para que prevalezca la
honra y la integridad psíquica y física de las víctimas.
En este punto hay un gran tema: con todo lo que estamos viviendo, ¿cómo hacemos entender hoy
al periodismo, a los matinales y a la prensa sensacionalista que no deben transformarse en
fiscales, en jueces y también en verdugos? Hoy estamos viviéndolo con el caso de Tomasito, pues
hay personas que no están conformes con la resolución de la jueza. ¿Por qué? ¡Porque ya se hizo
un juicio público! Uno no sabe en qué va a terminar esto. La PDI entregó un contundente informe
en el cual dice que todavía no se puede determinar que el tío de Tomás es el culpable de su
muerte. A través de la prensa hemos cometido muchas veces errores, porque la ciudadanía se ha
transformado en fiscal, en juez y en verdugo, lo que es muy peligroso para nuestra sociedad.
Espero que de este tipo de situaciones surjan mociones que, de alguna forma, delimiten y protejan
el actuar de la Fiscalía y de los jueces.
Por otro lado, también es necesario controlar a la opinión pública, que, muchas veces, hace que en
decisiones importantes los jueces se vean tremendamente presionados.
Vamos a votar, me imagino que transversalmente, a favor el proyecto. Esperamos que no existan
más Gabrielas ni Antonias que tomen la tremenda decisión de quitarse la vida porque no vieron
otra salida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°143. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
ANÁLISIS DE AUMENTO DE VIOLENCIA HACIA LAS MUJERES Y SOBRE
RESPUESTA DE ÓRGANOS DEL ESTADO INVOLUCRADOS EN RECEPCIÓN DE
DENUNCIAS, INVESTIGACIÓN, REPARACIÓN Y SANCIÓN DE ESE DELITO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 155 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Esta sesión tiene por objeto analizar el aumento de la violencia hacia las mujeres y, en
particular, la respuesta de los diversos órganos del Estado involucrados en la recepción de
denuncias, investigación, reparación y sanción ante la violencia.
A esta sesión han sido citados el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Rodrigo
Delgado ; el ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín ; la ministra de la
Mujer y la Equidad de Género, señora Mónica Zalaquett , y el general director de Carabineros,
señor Ricardo Yáñez Reveco . Asimismo, ha sido invitada la representante de la Red Chilena
contra la Violencia hacia las Mujeres, señora Lorena Astudillo .
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el 29 de mayo de
2018, les recuerdo que los proyectos de resolución y de acuerdo de esta sesión solo podrán
presentarse durante los primeros treinta minutos contados a partir de su inicio.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra por los tiempos indicados en las
pantallas.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra, por vía telemática, la diputada Ximena
Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [vía telemática].-
Señor Presidente, hoy tocamos un tema doloroso: el aumento de la violencia hacia las mujeres. Es
un tema que ha existido siempre, que es histórico y que tal vez hoy, porque se sabe más y porque
se lleva un registro de las víctimas, se ha visibilizado más.
Celebro que se haya realizado esta sesión, pese a que no todos han podido estar presentes,
porque este es un tema tremendamente importante, dado que hoy la violencia es algo patente.
Ningún tipo de violencia debe existir. Donde uno se mete hay violencia: en las redes sociales hay
violencia; uno abre el diario y aparece la noticia de una mujer que ha muerto. ¡Me imagino lo que
encontraríamos si supiéramos las estadísticas referentes a niños! Eso debe ser terrible, porque los
niños no tienen la capacidad, como nosotros, de organizar una sesión, de organizarse, como lo
hacemos las mujeres, a través de un movimiento feminista o de cualquiera otra organización. Esa
cifra debe ser mucho más terrible y espantosa que la cifra de la que hablamos hoy.
Como Cámara de Diputados debemos partir con un acto importante: condenar la violencia venga
de donde venga; condenar a quién sea que la ejerza y sobre quien la ejerza. No podemos estar
justificando la violencia o haciéndonos un poco los tontos. Todos debemos llevar a cabo un acto de
fuerte y profunda condena a la violencia, venga de donde venga. Eso nos ha hecho falta; no nos
atrevemos a hacerlo. Si uno lo hace, creen que es de izquierda, que nos estamos cambiando de
lado. Lamentablemente, la violencia se ha ideologizado demasiado. Lo claro es que la violencia
contra la mujer es un tema profundo y doloroso.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 156 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
¡Para qué decir lo que pasó cuando vino esta pandemia! Todo el mundo sabía que aumentarían los
casos de violencia contra la mujer, porque el encierro produce estrés. Cada vez que manifesté que
debíamos controlar el alcohol para que no hubiera más violencia, porque esa violencia la recibirán
mujeres y niños, la respuesta fue una risa. Decían que cómo era posible que pidiera que se
controlara la venta de alcohol. También hablamos de controlar la droga, pues es claro que el
alcohol y la droga no son buenos compañeros y menos aún en pandemia. ¿Quién quiso ponerle el
cascabel al gato? Nadie, desde el Ejecutivo en adelante. Las personas que tratamos de levantar
esa bandera fuimos consideradas exageradas o locas. Era mucho más importante seguir
vendiendo.
Nadie controló nada. ¿Resultado? En pandemia tenemos muchos más casos que los habituales.
Las cifras que se conocen, los casos que la gente se ha atrevido a denunciar, son realmente
espantosas, y eso -repito- que no se han contabilizado los niños.
Hoy hemos fallado. Eso hay que decirlo claro y fuerte. Hoy tenemos a Karina Cuevas , a Antonia
Barra -inspiradora de un proyecto que se está tramitando-, a Gabriela Marín , entre muchas otras
personas. Sin embargo, estas tres mujeres que he mencionado comparten una característica: se
quitaron la vida, porque no lo resistieron.
En el caso de Gabriela Marín , que conozco personalmente, al igual que la diputada Alejandra
Sepúlveda , la justicia falló y la fiscalía no actuó. Tenían detenidas a las personas, pero no hubo
exposición de pruebas, porque el fiscal no llegó. ¡No llegó! Redacté un proyecto de ley, que fue
firmado por varias mujeres de nuestra comisión, a través del cual pido que se impongan penas a
aquellos fiscales que no cumplan con su deber. Es tan profundo y tan terrible lo que pasa que
cambia la vida de las personas y de las familias por completo. Lo que pido mediante la iniciativa es
que los fiscales hagan la pega. ¡Parece insólito! Si se hubiera hecho bien la pega, Gabriela Marín
estaría acá y no habría dos niños sin mamá.
Siento que hoy, al menos, hablamos del tema. Eso es un avance. Sin embargo, quiero pedir que
cambiemos el tono cuando debatamos este tema. Debemos conversar sin violencia. Parece que
aquí también hay mujeres y hombres que están en guerra, cuestión que parece absolutamente de
locos. Mientras más hombres se sumen a la causa feminista, será mejor, pero hombres que
quieran aportar, no como ese grupo que apareció ayer y que lamentablemente no fue condenado.
Me refiero a ese grupo que comenzó a hacer desmanes y a destruir, aprovechándose de la
aglomeración que se produjo con aquellas personas que quisieron ir a conmemorar el Día
Internacional de la Mujer.
Pero si queremos empezar a hacer un cambio cultural, debemos bajar el tono. Eso se lo pido al
movimiento feminista, para que esta situación no se transforme en una guerra contra los hombres,
porque no existe ningún texto en el mundo que diga que un matriarcado es mejor que un
patriarcado; podemos caer en lo mismo. Hombres y mujeres estamos llamados a vivir en sociedad,
y nos tenemos que complementar y apoyar.
El Estado se debe encargar de que todas las mujeres, independiente de su condición social y credo
religioso, puedan desarrollar sus potencialidades. La que quiera quedarse en la casa, que se
quede; la que quiera salir a trabajar, que trabaje; pero las mujeres tienen el derecho a vivir en un
ambiente libre de violencia en sus casas, en los medios de transporte, en sus trabajos y en todos
los lugares. Los hombres tienen el mismo derecho, pero, claramente, las cifras juegan más en
contra de ellos que de las mujeres.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 157 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
¿Cómo vamos a partir haciendo estos cambios culturales? Tenemos una tremenda oportunidad.
Estoy muy esperanzada en que la nueva Constitución tenga una mirada de género y no nos
quedemos solo en el capítulo de los derechos, porque sería un drama que solo tuviéramos hartos
derechos.
En el fondo, esa mirada de la nueva Constitución tendrá que permear e iluminar todo. Espero que
la ministra de la Mujer y la Equidad de Género que esté en ese minuto -la señora Mónica Zalaquett
y quienes la sucedan en el cargo- se preocupe de eso. Es muy importante que la nueva
Constitución ilumine todo, porque después nosotros, los políticos, somos los que vamos a tener
que llevar a la realidad y plasmar en distintas legislaciones los acuerdos a que se llegue. Me
refiero a ese gran acuerdo de convivencia que va a ser la nueva Constitución.
Les pido que tratemos de llegar a un acuerdo de convivencia, donde la justicia sea la tónica para
que hombres y mujeres vivamos en paz y armonía, y que terminemos con la sensación de que
estamos peleando, según lo que se desprende de los discursos. No estamos peleando; nadie
quiere que se destruyan las cosas.
Condenemos cualquier tipo de violencia y preocupémonos de que exista una legislación que
proteja, sobre todo, a las mujeres que hemos vivido la injusticia a lo largo de los años.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2021.
EXCUSA PARA SER VOCALES DE MESA A EMBARAZADAS Y A CUIDADORES
DE ADULTOS MAYORES DEPENDIENTES O PERSONAS EN SITUACIÓN DE
DISCAPACIDAD (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13955-
07).
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que excusa a las mujeres
embarazadas durante todo el período de gestación y a aquellas con hijos o hijas menores de
dos años de las labores de vocal de mesa.
Para la discusión del proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que agrupen dos
o más Comités y cinco minutos a las demás.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Ximena
Ossandón .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 158 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
-Proyecto del Senado, sesión 136ª de la presente legislatura, en viernes 29 de enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 142ª de la presente
legislatura, en martes 9 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [vía telemática].-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, me corresponde
rendir el informe sobre el proyecto de ley, iniciado en moción de las senadoras señoras Luz
Ebensperger Orrego y Marcela Sabat Fernández , y de los senadores señores Carlos Bianchi
Chelech , José Miguel Insulza Salinas y Manuel José Ossandón Irarrázabal , que excusa a las
mujeres embarazadas durante todo el período de gestación, a aquellas con hijos o hijas menores
de dos años, y a quienes ejerzan labores de cuidado, de las labores de vocal de mesa, en segundo
trámite constitucional y primero reglamentario, de conformidad con lo dispuesto en el inciso
segundo del artículo 85 del Reglamento de la Corporación.
En cuanto a sus fundamentos, los autores del proyecto manifiestan que nuestro sistema
democrático se basa en elecciones libres, transparentes y periódicas, en las que los ciudadanos no
solo participan como parte de los electores, sino que además participan activamente como vocales
de mesa, en el mecanismo de recepción y conteo de votos, asegurando con ello que la voluntad
popular sea respetada.
Con la dictación de la ley N° 20.682, se estableció el derecho de excusarse a las mujeres que no
podían desempeñar la labor de vocal de mesa por estar en la última etapa de su embarazo (las
seis semanas previas a la fecha estimada de parto) o bien durante el puerperio (veinticuatro
semanas posteriores al parto).
Sin perjuicio de valorar dicha modificación legal, los mocionantes afirman que aún resulta
insuficiente, idea que fue refrendada en las últimas elecciones por el Consejo Directivo del Servicio
Electoral, que acordó que se entenderían excusadas de cumplir las tareas de vocal de mesa las
mujeres embarazadas, durante todo el período de gestación, y quienes se desempeñen como
cuidadoras o cuidadores de adultos mayores o personas con necesidades especiales. De igual
manera, los autores consideran que este beneficio debiera corresponder también a aquellas
mujeres que tengan un hijo o hija menor de dos años, ya que se trata de lactantes que requieren
una mayor atención, y ejercer la tarea de vocal de mesa podría significar una ausencia del hogar
de 15 o 16 horas.
En cuanto a los hitos de su tramitación, el presente proyecto en informe comenzó su tramitación
en el honorable Senado, el 15 de diciembre de 2020, dándose cuenta en la sesión de Sala N° 131ª,
celebrada el mismo día.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 159 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Fue radicado, para su tramitación e informe, en la Comisión Especial encargada de conocer
iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer, la que destinó dos sesiones para
su estudio.
El proyecto originalmente ingresado buscaba otorgarles a las mujeres embarazadas, o que
tuvieran hijos menores de dos años bajo su cuidado, una excusa legal para ejercer el cargo de
vocal de mesa, lo que fue aprobado en general por dicha comisión.
Con posterioridad, durante la discusión particular, se aprobaron indicaciones destinadas a
perfeccionar los medios de prueba mediante los cuales las mujeres que estuvieran en la situación
descrita por la norma pudieran acreditar dicha situación y con el objetivo de incluir, dentro de la
excusa legal propuesta, a aquellas personas que deben cuidar a un adulto mayor en situación de
dependencia o a una persona en situación de discapacidad, acreditando dicha situación mediante
una declaración jurada notarial.
En definitiva, el Senado despachó este proyecto de ley en los mismos términos propuestos por la
Comisión especializada, en sesión 152ª, celebrada el 28 de enero de 2021.
De esta manera, la Comisión de Mujeres y Equidad de Género de la Cámara de Diputados conoció
esta iniciativa en su sesión especial realizada el lunes 8 de marzo, despachándola en general por
la unanimidad de las diputadas presentes (7 votos a favor, ninguno en contra y sin abstenciones),
en tanto coincidieron en la necesidad de regular una situación como la planteada en el proyecto,
dado que tanto el caso de las mujeres embarazadas como el de quienes cuidaban a hijos o hijas
menores de dos años de edad era digno de ser regulado, en atención a que ejercer la labor de
vocal de mesa significaba el desarrollo de jornadas extenuantes y que podían implicar el
desatender las necesidades de las hijas e hijos de quienes desempeñaran estas tareas.
Durante la discusión particular, las parlamentarias plantearon algunas aprensiones sobre la
fórmula que utiliza la presente moción, en orden a si constituye o no un avance en igualdad y
equidad de género, ya que, a través de la protección que pretende, mantiene el lugar
culturalmente relegado a la mujer: el de los cuidados de los hijos. En esa línea, se presentó una
indicación para reivindicar esa posición y reconocer la corresponsabilidad parental, incluyendo al
padre, la que fue aprobada por la unanimidad de las parlamentarias presentes (8 votos a favor,
ninguno en contra y sin abstenciones).
También, tratándose del numeral 8) propuesto por el número 2 del artículo único, coincidieron en
la necesidad de simplificar los medios de acreditación de la nueva causal que se regula para
excusarse de desempeñar el cargo de vocal de mesa, teniendo en especial consideración la crisis
sanitaria que nos afecta. Así, propusieron distintos mecanismos para acreditar la circunstancia de
estar al cuidado de un adulto mayor en situación de dependencia o de una persona en situación
de discapacidad, ponderando su accesibilidad, gratuidad y verificabilidad.
Teniendo en cuenta lo anterior, se formuló una indicación para que el trámite notarial que se exige
sea otorgado gratuitamente, e incorporar otros medios de acreditación, como una constancia en
Carabineros de Chile o mediante certificado en que conste la calidad de receptor del estipendio
para cuidadores de personas con discapacidad. Sometida a votación, fue aprobada por la
unanimidad  de  las  parlamentarias  presentes  (9  votos  a  favor,  ninguno  en  contra  y  sin
abstenciones).
En consecuencia, el texto propuesto por esta comisión, y que se recomienda aprobar a la Sala de
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 160 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
esta honorable Cámara, consta de un artículo único, con dos numerales, que modifica el artículo
49 del decreto con fuerza de ley Nº 2, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia,
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.700, Orgánica Constitucional
sobre Votaciones Populares y Escrutinios, es el siguiente:
“Proyecto de ley:
Artículo único.- Modifícase el artículo 49 del decreto con fuerza de ley Nº 2, de 2017, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la
ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios , de la siguiente
forma:
1.- Reemplázase el número 7) por el siguiente:
“7) Tratarse de personas gestantes durante todo el período de embarazo, acreditado mediante
documento extendido por el establecimiento de salud donde se realice el control del mismo o un
certificado médico. También se considerará dentro de esta causal al padre o madre de un hijo o
hija menor de dos años al día que funcionan las mesas receptoras, acreditado con el
correspondiente certificado de nacimiento de el o la menor. Si ninguno de ellos tuviera el cuidado
personal, quien lo tenga podrá excusarse acreditándolo debidamente.”.
2.- Agrégase el siguiente número 8):
“8) Estar al cuidado de un adulto mayor en situación de dependencia o de una persona en
situación  de  discapacidad  en  los  mismos  días  en  que  funcionen  las  mesas  receptoras,
circunstancia que deberá ser acreditada a través de una declaración jurada notarial, la que deberá
ser otorgada gratuitamente, constancia en Carabineros de Chile o mediante certificado en que
conste la calidad de receptor del estipendio para cuidadores de personas con discapacidad.”.”.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2021.
EXCUSA PARA SER VOCALES DE MESA A EMBARAZADAS Y A CUIDADORES
DE ADULTOS MAYORES DEPENDIENTES O PERSONAS EN SITUACIÓN DE
DISCAPACIDAD (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13955-
07).
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que excusa a las mujeres
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 161 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
embarazadas durante todo el período de gestación y a aquellas con hijos o hijas menores de
dos años de las labores de vocal de mesa.
Para la discusión del proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que agrupen dos
o más Comités y cinco minutos a las demás.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Ximena
Ossandón .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 136ª de la presente legislatura, en viernes 29 de enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 142ª de la presente
legislatura, en martes 9 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [vía telemática].-
Señor Presidente, este es un proyecto bastante simple, que tuvo una discusión muy interesante,
mediante el cual se establece que las mujeres que tengan niños menores de dos años, que se
consideran lactantes -tal vez, no sean niños que estén lactando, pero esa es la denominación que
ellos tienen-, puedan excusarse para no ser vocales de mesa el día de las votaciones.
Todos sabemos lo importante que es la constitución de las mesas y que la gente llegue a tiempo,
porque cualquier proceso eleccionario es importante.
Ahora, como dijo la diputada Gael Yeomans , en la discusión se trató de ver realmente qué es la
equidad género. De alguna forma, las mujeres presentamos este tipo de proyectos, presuponiendo
que el cuidado de los hijos está a cargo solo de nosotras. Sin embargo, cuando empezamos a
conversar el tema, nos dimos cuenta de que claramente puede haber muchos hombres que están
en la misma situación, por ejemplo, padres que no tienen un vínculo matrimonial, que están
separados y que ese día les toca cuidar a un niño o niña menor de dos años. Así, puede haber una
infinidad de casos.
La idea es que cuando hablemos de equidad de género emparejemos la cancha, porque este tema
siempre se aborda desde el punto de vista de la mujer. En la Comisión de Mujeres y Equidad de
Género tuvimos la amplitud de mente para decir que efectivamente estábamos cometiendo una
injusticia con muchos hombres que también tienen el deber de cuidar a sus hijos y que ese día de
la votación no iban a poder excusarse por el solo hecho de ser hombres.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 162 de 309
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Espero que nuestros colegas diputados compartan esta indicación, que sabemos que de alguna
forma va a alargar el proceso legislativo, pero me parece que es de toda justicia.
Por otro lado, después de una amplia discusión en la comisión, nos dimos cuenta de que no hay
notarías en todo Chile, en circunstancias de que esta futura ley va a regir en todo el país. Por eso
se buscaron otros mecanismos.
En primer lugar, el trámite para comprobar que se está cuidando a una persona con discapacidad
o a un adulto mayor en una situación compleja se realizará en una notaría en forma gratuita,
porque no todo el mundo tiene presupuesto para ese trámite.
Las otras alternativas son dejar una constancia en Carabineros o, sencillamente, pedir en el
cesfam un certificado que señale que la persona recibe un estipendio porque está cuidando a una
persona con discapacidad.
Entonces, tratamos de mejorar la iniciativa, la cual esperamos que hoy sea aprobada sin ningún
problema. Creemos que es un avance, pues cuando hablamos de equidad de género, no pueden
quedar los hombres o las mujeres afuera. En esta mirada todos deben estar integrados, porque si
estamos fomentando la corresponsabilidad, también debemos hacer legislaciones que sean justas
y parejas, para que todos los padres y todas las madres tengan la posibilidad de excusarse para
no ser vocales de mesa si están a cargo de un lactante.
Espero que transversalmente votemos a favor este proyecto, porque es un avance muy necesario
para todas las elecciones que vienen de aquí en adelante.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 163 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera , Luck ,
Muñoz y Ossandón ; y de los diputados señores Celis, don Andrés ;
Longton , Rathgeb y Torrealba , que Modifica diversos cuerpos legales
para sancionar el alza de precio de los bienes y servicios que indica, en las
condiciones que señala, con ocasión de alerta sanitaria, epidemia,
pandemia o estados de excepción constitucional. Boletín N° 13309-03
FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
Durante la segunda quincena de diciembre del año pasado hasta la fecha se ha producido un brote
de la enfermedad del coronavirus 2019 (COVID-2019) producida por el coronavirus 2 del síndrome
respiratorio  agudo  grave  (SARS-CoV-2),  proveniente  de  la  República  Popular  China.  Dicha
enfermedad se ha propagado de manera acelerada a nivel mundial, produciendo que en menos de
tres meses se reporten más de 120 mil casos, en 114 países, mientras que las muertes por COVID-
19 superan las cuatro mil personas.
El 28 de febrero de 2020, la Organización Mundial de la Salud elevó el riesgo internacional de
propagación del coronavirus COVID-19 de “alto” a “muy alto”, calificando a la enfermedad como
pandemia global el pasado 11 de marzo. En Chile, se reportó́ el primer caso con fecha 3 de marzo
de 2020, cifra que va en aumento sostenido, reportándose cerca de 155 casos y entrando nuestro
país a la fase 4 de la propagación de la enfermedad, vale decir, se detectarán casos en que no sea
posible determinar si son trazables directamente de algún caso en el extranjero y en los que se
presenta casos de contagio interno.
El desarrollo. de esta emergencia sanitaria ha puesto en relieve la importancia de que todas las
personas cuenten con acceso a los dispositivos de prevención y fármacos que permitan no
contagiarse y agravar la emergencia. Esto particularmente cuando ha podido apreciarse en el
comercio establecido que los implementos o productos necesarios para sanitizar como alcohol gel,
y para prevenir, como mascarillas de cara, han sufrido un brusco e injustificado aumento en sus
precios, lo cual demuestra el abuso y provecho que algunos inescrupulosos han hecho de la
situación de emergencia sanitaria que sufre el país, no para entregar los bienes indispensables
para los chilenos y sus familias, sino para aumentar las ganancias que las ventas de dichos
productos les reportan.
A lo anterior se suma el alto costo que tiene el examen de detección del virus COVID-19, en
particular para los usuarios del sistema privado de salud, el cual puede incluso ascender a
$250.000 pesos, considerando los costos relacionados con las prestaciones de urgencia u otros
exámenes de imagenología relacionados. Si bien en Fonasa los tramos A, B y mayores de 60 años
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 164 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
pueden realizarse el examen gratuitamente y existiendo una modalidad de copago para los
restantes tramos, el precio es poco asequible para las familias más vulnerables de nuestro país.
Como pude apreciarse, en contextos de emergencia o calamidad pública, en los cuales la
población  en  general  teme  por  el  desabastecimiento  de  determinados  bienes  y  servicios
esenciales,  el  aumento  de  la  demanda  dichos  bienes  y  servicios  produce  un  aumento
indiscriminado de los precios, si es que no se hace presente algún tipo de intervención estatal a fin
de estabilizar los precios y asegurar el suministro en términos equitativos. Esta intervención debe
ser de carácter transitorio hasta cuando la situación de emergencia o calamidad pública haya sido
superada y cuando el stock de los productos requeridos llegue a niveles normales.
En nuestra legislación ya existe un mecanismo tendiente a congelar los precios de determinados
productos. El tipo penal del artículo 285 del Código Penal, denominado como alteración
fraudulenta de precios y de escasa aplicación práctica por nuestra jurisprudencia, establece que
“Los que por medios fraudulentos consiguieren alterar el precio natural del trabajo, de los géneros
o mercaderías, acciones, rentas públicas o privadas o de cualesquiera otras cosas que fueren
objetos de contratación, sufrirán las penas de reclusión menor en sus grados mínimo a medio y
multa de seis a diez unidades tributarias mensuales.”.
Como puede apreciarse, las características del tipo penal dificultan notoriamente su aplicación y,
por cierto, no reconocen distinciones entre los bienes y servicios según la necesidad de la
población, como tampoco respecto del contexto social en el cual pueda realizar la acción de
aumentar los precios de manera fraudulenta.
Por lo expuesto, cobra especial importancia prever un mecanismo que congele las alzas de precios
de aquellos bienes y servicios indispensables para la vida en contextos de emergencia de interés
público, especialmente cuando el alto precio pueda distorsionar gravemente los canales de
suministro y el acceso equitativo a ellos para todos los habitantes del territorio nacional.
CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY
El presente proyecto de ley se divide en dos artículos, cada uno de los cuales introduce
modificaciones a distintos cuerpos normativos con el fin de sancionar el aumento injustificado de
precios en situaciones de estados de excepciones constitucional declarados, como en caso de
emergencia sanitaria.
Respecto del primer supuesto, se modifica la Ley Orgánica Constitucional de Estados de
Excepción, incorporando un artículo 16 bis que sanciona con la pena de presidio menor en su
grado medio, multa de 50 a 100 UTM, además del comiso de las mercaderías, a quienes aumenten
los precios de bienes y servicios de primera necesidad cuando se haya declarado el estado de
sitio, asamblea, o emergencia, permitiéndose solo un aumento hasta el 10% cuando se encuentre
justificado en razón de un aumento de los costos variables relacionados a la puesta de los
productos en sus puntos de venta o distribución.
En segundo lugar, se modifica el DFL Nº 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley Nº 2.763, de 1979 y de las leyes Nº 18.933 y
Nº 18.469, agregándose un inciso final al artículo 70 bis, con el fin de aumentar las sanciones para
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 165 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
quienes suban los precios de los productos sanitarios suministrados por CENABAST a las
farmacias, almacenes farmacéuticos o establecimientos de salud sin fines de lucro, precios
máximos de venta al público que hayan sido determinados mediante el mecanismo del consejo
consultivo de la Central, establecido en el mismo artículo.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO 1.- Incorpórese un inciso final al artículo 70 bis del DFL Nº 1, de 2005, del Ministerio de
Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley Nº 2.763, de 1979 y
de las leyes Nº 18.933 y Nº 18.469, del siguiente tenor:
“Si el incumplimiento de lo prescrito en el inciso sexto ocurriese durante una alerta sanitaria,
epidemia o pandemia declarada, la multa no podrá ser inferior a 750 UTM”.
ARTÍCULO 2.- Incorpórese un artículo 16 bis a la Ley Orgánica Constitucional de Estados de
Excepción del siguiente tenor:
“Declarado el estado de sitio, asamblea, o emergencia; o producida la calamidad pública que, de
origen al estado de catástrofe, quedará prohibida toda alza de precios de bienes y servicios de
primera necesidad. Excepcionalmente se permitirá un alza de hasta un 10% de los bienes y
servicios, siempre y cuando el vendedor pueda justificar el mayor valor en razón de un aumento
de los costos variables del suministro, transporte o almacenamiento, entre otros.
La infracción del inciso anterior será sancionada con presidio menor en su grado medio y multa de
50 a 100 unidades tributarias mensuales, además del comiso de las mercaderías.”.
Diputados señoras Olivera  , Luck , Muñoz y Ossandón  ; y de los diputados señores Celis, don
Andrés ; Longton , Rathgeb y Torrealba
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton , Eguiguren
; Fuenza-lida, don Gonzalo ; Prieto, Rey ; Santana, don Alejandro ;
Sauerbaum y Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Olivera y
Ossandón , que Dispone la suspensión, por un período de tres meses, del
cobro de tarifas asociadas a la prestación de los servicios domiciliarios de
agua, electricidad y telecomunicaciones, y prohíbe a las empresas
prestadoras el corte de tales suministros por causa de deudas del respec-
tivo cliente”. Boletín N° 13355-03.
Moción publicada como Ley N° 21.249 en Diario Oficial del 08 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 166 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Fundamentos y antecedentes
Chile, al igual que muchos otros países, atraviesa por una crítica alerta sanitaria a raíz de la
propagación del virus SARSCoV2 y de la enfermedad COVID19, la que ha motivado, además, la
dictación de un estado de catástrofe en todo el territorio nacional.
La extensión de esta situación ha originado y sin duda originará, no sólo un lamentable costo a
nivel de vidas e integridad de las ciudadanas y ciudadanos, sino que también un freno y recesión
en el crecimiento económico que, si bien a primeras luces no es lo más relevante, debe acoplarse
con las necesidades económicas y de servicios que todas las personas requerimos para poder vivir
de manera normal.
Lógicamente, vinculado a lo anterior, se encuentra el hecho de necesitar servicios básicos como
luz, agua, gas y de telecomunicaciones, así como la obligación de pagarlos. Hoy por hoy, esto
produce un gran problema, ya que muchas personas verán mermados sus ingresos y no podrán
hacer frente a tales obligaciones, mientras en paralelo son de total necesidad incluso en el
contexto de los requerimientos sanitarios (tener agua potable, alcantarillado, etc.) Asimismo, el
pago de estos servicios se continúa haciendo mayoritariamente de manera presencial, lo que
genera filas y aglomeraciones de personas, lo que va directamente en contra de las medidas de
“distanciamiento social” que se aconsejan como esenciales para enfrentar el virus.
En atención a ambas situaciones, muchos países alrededor del mundo han adoptado la medida de
aplazar por un período determinado de tiempo el pago de estas obligaciones, permitiendo la
continuidad del suministro en beneficio de la población y evitándose así los efectos no deseados
de su cobro inmediato, que son la imposibilidad de muchas personas para cargar con esas deudas
y los elementos negativos de su forma de pago.
Creemos que es necesario replicar en nuestro país esta medida, tanto para ayudar la situación
económica de los hogares, como para permitir el cumplimiento de las medidas sanitarias que son
exigidas.
En adición a lo propuesto, es necesario también establecer un impedimento para el corte en caso
de atraso de deudas, ya que el contar con suministro de estos importantes recursos resguarda el
aspecto sanitario que hoy debemos proteger.
Idea Matriz
El presente proyecto de ley busca imponer a las empresas de servicios públicos concesionados y/o
regulados, la obligación de suspender el pago de las cuentas de consumo de dichos servicios por
un plazo transitorio de tres meses, disponiendo asimismo la prohibición en el corte del suministro
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 167 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
por igual plazo.
Proyecto de ley
ARTÍCULO ÚNICO: “Desde la entrada en vigencia de esta ley, por un período de tres meses, las
empresas concesionadas y/o reguladas de suministro de servicios públicos, como son electricidad,
luz, agua y telecomunicaciones, incluido en este último el servicio de internet, deberán suspender
el cobro en el pago de las cuentas de consumo que se hayan generado para todos sus clientes.
Asimismo, por idéntico plazo, estarán imposibilitadas de disponer el corte de suministro ante la
mora en el pago de cuentas, cualquiera sea la entidad o duración de esta". .”
Diputados señores Longton , Eguiguren  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Prieto, Rey ; Santana, don
Alejandro ; Sauerbaum y Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Olivera y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz , Rosas y
Torres; y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny ; Hernando , Mix ,
Ossandón ; Pérez , doña Joanna ; Pérez , doña Catalina , y Vallejo , que
“Modifica el Código del Trabajo para extender transitoriamente el permiso
postnatal parental, hasta el cese del estado de excepción constitucional de
catástrofe, por calamidad pública, decretado con moti-vo de la expansión
de la enfermedad Covid-19”. Boletín N° 13364-13.
I. Antecedentes
El Coronavirus está teniendo un tremendo impacto en todo el mundo. En Chile, además de
declararse estado de catástrofe por 90 días, a partir de este domingo se estableció toque de
queda en todo el territorio. Esto, en virtud a que nos encontramos en fase de aumento sostenido
de casos del coronavirus, de los pocos a varios cientos de pacientes que se multiplican. La
pandemia ha llevado al gobierno al cierre de fronteras, de colegios y centros comerciales
promoviendo la realización de cuarentena en las casas. Esta, es una crisis de salud grave que
pone a prueba la salud pública del mundo, así como también las leyes que protegen a sus
ciudadanos.
A raíz de esta situación, es imperante resguardar la salud pública de nuestra población, así como
también los derechos de nuestros trabajadores.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 168 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
La necesidad de cerrar los colegios y jardines infantiles volvió a poner de relieve que las jornadas
labórales en Chile no son compatibles con cuidar, educar y alimentar a los niños y niñas. La
instrucción de aislamiento social total vuelve a recordar que en nuestro país miles de personas no
tienen redes de apoyo, cuidadores, ni tampoco recursos para acceder a ellos. La situación de
desprotección e incertidumbre es tal que mientras la alerta por el virus se dispara, miles de
personas continúan utilizando transporte público para dirigirse a sus trabajos no susceptibles de
realizarse a distancia, y quienes realizan funciones en la informalidad o a honorarios no tienen
certezas en relación a su próxima remuneración para el caso de que realicen cuarentena, lo cual
devela una vez más la precariedad del modelo laboral chileno.
En razón de esto, es que nos vemos en la necesidad de tomar medidas que resguarden tanto el
trabajo como la salud de nuestros ciudadanos, ampliando los periodos de post natalidad de las
madres y padres de nuestro país.
Este proyecto pretende garantizar un periodo pos natal que cumpla con los requerimientos
sanitarios de la pandemia, impidiendo que las madres y padres que se encuentren en su periodo
post natal, se vean amedrentados por la obligación de volver a sus obligaciones laborales. Las y
los trabajadores necesitan el resguardo de su fuente laboral, así como también resguardo en
cuanto a su salud y la de su hijo recién nacido, contribuyendo, además, para que los trabajadores
y trabajadoras puedan quedarse efectivamente en sus casas y evitar que este virus se siga
propagando. Por otro lado, este proyecto apunta a que las madres puedan tener más tiempo de
lactancia con sus hijos recién nacidos y también, como medidas preventivas de contagio tanto
para los padres como para el recién nacido.
En este sentido, el Comité de lactancia materna SOCHIPE recomienda la mantención y protección
de la lactancia materna en Chile durante la pandemia del nuevo Coronavirus SARS-CoV-2, por ser
una de las intervenciones más costo-efectivas en salud.
Indica, que apoyar y mantener la lactancia materna es más importante que nunca en tiempos de
catástrofes, pues se ha demostrado que disminuye la morbimortalidad infantil en tiempos de
emergencia.
Es por esto, que la lactancia materna podría tener un rol hipotético protector en coronavirus,
considerando su rol efectivo en otras enfermedades similares y, además, el hecho que las madres
expuestas a un post natal adecuado exhiben menos estrés parental, en particular en una
dimensión relacionada al manejo de situaciones difíciles con los niños.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 197 bis del Código del Trabajo, incorporado por la ley
N2 20.545, las trabajadoras tienen derecho a un permiso postnatal parental de doce semanas a
continuación del periodo postnatal, durante el cual tienen derecho a percibir un subsidio, cuya
base de cálculo será la misma del subsidio por descanso de maternidad a que se refiere el inciso
primero del artículo 195.
Ahora bien, según lo establecido en el inciso octavo del artículo 197 bis del Código del Trabajo, si
ambos padres son trabajadores, cualquiera de ellos, a elección de la madre, podrá gozar del
permiso postnatal parental, a partir de la séptima semana del mismo, por el número de semanas
que la trabajadora indique. Las semanas utilizadas por el padre deberán ubicarse en el periodo
final del permiso y darán derecho al subsidio establecido en la misma norma, calculado en base a
sus remuneraciones. Además, al trabajador que haga uso del permiso postnatal parental le será
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 169 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
aplicable lo que dispone el inciso quinto del artículo 197 bis.
En consecuencia, si el trabajador hace uso del permiso postnatal parental y se reintegra
parcialmente a sus labores en la forma ya indicada el empleador está obligado a reincorporarlo,
salvo que, por la naturaleza de sus labores y las condiciones en que las desempeña, estas últimas
sólo puedan desarrollarse ejerciendo la jornada que el trabajador cumplía antes de su permiso. En
caso que el trabajador opte por reincorporarse a sus labores en forma parcial, el empleador
deberá dar aviso a la entidad pagadora del subsidio antes del inicio del permiso postnatal
parental.
El permiso de post natal actualmente puede ampliarse en diversos casos, tales como; enfermedad
durante el embarazo, en caso de que el parto se produjera después del descanso prenatal, en caso
de enfermedad como consecuencia del parto, en caso de que el niño o niña naciera antes de la
semana 33 de gestación, o si nace pesando menos de 1.500 gramos y en caso de partos múltiples.
Proponemos, agregar a dichas eventualidades la situación actual de pandemia y alerta sanitaria
como fundamento para la extensión del periodo de post natal parental.
II. Idea matriz o fundamental del proyecto.
La idea matriz o fundamental del proyecto es aumentar el periodo de post natal parental hasta el
término  del  estado  de  excepción  constitucional  de  catástrofe  decretado  en  virtud  de  la
emergencia sanitaria producto de la propagación del Virus COVID-19 en nuestro país.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Incorpórese el siguiente artículo 24 transitorio en el Código de Trabajo:
"En caso de que el plazo de post natal parental concluya en momentos en que se mantiene
vigente el estado excepción constitucional de catástrofe declarado con fecha 18 de marzo de
2020, se podrá extender hasta el cese de la vigencia del estado de excepción sin derecho al
subsidio establecido en el artículo 198 de este Código."
Diputados señores Díaz , Rosas  y Torres ; y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny  ;
Hernando , Mix , Ossandón ; Pérez , doña Joanna ; Pérez , doña Catalina , y Vallejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat, Luck, Muñoz;
Núñez, doña Paulina, y Ossandón; y de los diputados señores Fuenzalida,
don Gonzalo, y Rey, que "Modifica el Código del Trabajo para extender la
duración del permiso post natal y el fuero maternal, cuando su vigencia o
ejercicio coincida con la declaración de un estado de excepción
constitucional Boletín N° 13384-13.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 170 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
CONSIDERACIONES
Como es de público conocimiento, nuestro país, como el resto del mundo está pasando por una de
las crisis sanitarias más grandes de las últimas décadas, la cual ha traído aparejados miles de
muertes a nivel plantario y dejando a nuestro país — producto de la propagación del virus COVID-
19 — con una declaración de estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad
pública a modo de contener y frenar los contagios en la población.
Producto de lo anterior, entre algunas medidas declaradas por la autoridad sanitaria se han
establecido Adunas Sanitarias, Aislamientos y Cuarentenas en la cuales en muchos casos no
terminan interrumpiendo la actividad laboral, con lo cual los trabajadores deben de continuar
concurriendo a sus lugares de trabajo, a menos que el empleador o la propia autoridad sanitaria
diga lo contrario.
Es en ese escenario y en el contexto de COVID-19, que resulta necesario poder proteger a los
trabajadores en sus derechos y más aún, si la extunsión o prolongación de estos al no efectuarse
pudiera terminar afectando a terceros. Es aquí donde nos encontramos con el derecho de
postnatal que como bien sabemos, permite a la madre, como también al padre, brindar el
acompañamiento al menor en los primeros meses de vida, con lo cual, resulta necesario poder
extender este derecho a modo de brindar una protección al menor y a su propio entorno familiar.
Si bien la propia Dirección del Trabajo ha establecido en su Dictamen ORD. N' 1239/5 las
obligaciones del empleador a fin de disponer de todas las medidas necesarias para proteger la
vida y salud de sus trabajadores, hoy nos encontramos con situaciones en donde las madres no
pueden dejar en resguardo a sus hijos en sala cuna o inclusive con algún familiar, dado que, el
traslado del menor de su hogar a otra dependencia pone en serio riesgo la vida de este y de todo
su entorno familiar, e inclusive el propio traslado de la madre para dar cumplimiento del derecho a
alimentos podría recaer en esta situación.
Con lo cual, los diputados firmantes creemos relevante que se adopten medidas en torno a la
protección del menor e inclusive preservar la relación madre e hijo que resultan sumamente
necesarias en las circunstancias que está viviendo nuestro país. Así es que venimos a proponer el
siguiente proyecto de ley.
IDEA MATRIZ
El proyecto de ley tiene como propósito incorporar al interior del Código del Trabajo un nuevo
artículo que considere la extensión del derecho de postnatal y de fuero maternal de las mujeres en
circunstancias en que se haya producido la declaración de estado de excepción constitucional de
catástrofe, por calamidad pública.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el DFL. N' 1 del 31 de julio de 2002 que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado del Código del Trabajo en el siguiente tenor:
- Incorpórese el siguiente artículo 197 bis:
"Aquellas trabajadoras que hayan iniciado o se encuentren ejerciendo su derecho a postnatal en
momentos donde se haya declarado estado de excepción constitucional de catástrofe, por
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 171 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
calamidad pública, verán extendido ese derecho hasta el momento que se levante la declaración.
Para el caso de aquellas trabajadoras que hayan retornado de su postnatal, a sus labores de
trabajo, y por ello se encuentren con fuero maternal, los plazos establecidos en el artículo 201 se
verán extendidos en las circunstancias señaladas en el inciso anterior."
Diputadas señoras Sabat, Luck, Muñoz; Núñez, doña Paulina, y Ossandón ; y de los diputados
señores Fuenzalida, don Gonzalo, y Rey
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Del Real y
Luck; y de los diputados señores Alessandri, Alinco, Leiva; Mellado, don
Miguel, y Romero, que "Modifica el Código Penal para tipificar como delito
la difusión de noticias falsas que perturben el orden social o causen pánico
en la población Boletín N° 13383-07
I.Antecedentes
Mantener el orden público es la primera y principal obligación del Estado. En efecto, esto es lo
mínimo que todo ciudadano espera de la autoridad estatal, del jefe del Estado. En nuestro caso,
esta función recae primeramente en el Presidente de la República. El inciso segundo del artículo
24 de la Constitución, por lo demás, es claro en que la autoridad del Presidente de la República “se
extiende a todo cuanto tiene por objeto la conservación del orden público interior”. En efecto, sin
orden, no hay paz, y la paz es el supuesto básico de cualquier sociedad.
Es así como en todo momento de excepcionalidad, la autoridad debe poner esfuerzos por
resguardar especialmente el orden, de modo que las causas que provocan la excepcionalidad sean
superadas y se pueda enfrentar del mejor modo posible la situación de crisis que afecta en ese
momento al país. El momento que actualmente vive nuestro país -y el mundo-, debido a la crisis
sanitaria más importante de nuestro siglo, es un momento de excepcionalidad donde la autoridad,
junto con tomar todas las medidas para sortear con el mayor éxito el problema que ha ocasionado
el COVID-19, debe continuar con la tarea de resguardar el orden interno, sin el cual no es posible
superar con éxito los desafíos que se tiene por delante.
Son diversos los delitos que pueden alterar este orden social. Uno de ellos, que es especialmente
grave, son la difusión de noticias falsas con el ánimo de causar pánico y alarma en la población.
Esta es una conducta que es muy habitual dado la agilidad con que se trasmiten las noticias por
redes sociales e internet en general, sin que nadie se haga responsable de su veracidad. De este
modo, es muy fácil causar pánico inventando alguna noticia catastrófica que altere aún más a la
población que ya está atravesando un momento complejo.
En nuestra legislación penal hay un delito que en cierta medida se parece, lo que confirma la
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 172 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
pertinencia de sancionar esta conducta. En efecto, nos referimos al delito del artículo 268 bis del
Código Penal que dispone: “[e]l que diere falsa alarma de incendio, emergencia o calamidad
pública a los Cuerpos de Bomberos u otros servicios de utilidad pública, incurrirá en la pena de
reclusión menor en su grado mínimo”. Como se puede comprobar, este delito sanciona la “falsa
alarma”, pero en un sentido diverso al objeto que se propone este proyecto de ley.
Por otro lado, nos parece que es razonable sancionar estas conductas, pues atentan contra un
mínimo sentido de solidaridad social. En efecto, el rol de resguardar el orden, si bien recae
primeramente, y en términos constitucionales, en el Presidente de la República, lo cierto es que es
necesario una participación colaborativa y solidaria de los ciudadanos. En otras palabras, el
ejercicio de la autoridad no puede reemplazar las disposiciones morales y sociales de los
ciudadanos, por lo que a ellos sí es posible que, a lo menos, como una cuestión mínima y básica,
se les prohíba alterar el orden. En este sentido, aquel que difunde de manera deliberada y
maliciosamente noticias falsas con el fin de provocar aún más pánico y conmoción, está actuando
sin ninguna consideración por el otro, el prójimo, sin pensar en la emoción de las demás personas.
II.Objeto del proyecto
El proyecto busca crear un delito que sanciona la difusión de noticias falsas con el objeto de
causar pánico o alterar el orden social. Se sanciona esta conducta en dos hipótesis: una primera,
cuando se comete en circunstancias de no excepcionalidad (de normalidad) y, otra, cuando se
comete en circunstancia de excepción constitucional decretada por la autoridad.
Proyecto de ley
Artículo único: Agréguese en el Código Penal el siguiente artículo 268 octies, nuevo, del siguiente
tenor:
ART. 268 octies.- El que maliciosamente difundiere noticias falsas que perturben el orden social o
causen pánico en la población será castigado con la pena de reclusión menor en su grado mínimo.
La pena prevista en el inciso anterior aumentará en un grado si la conducta fuese realizada
mientras rija alguno de los estados de excepción constitucional.
Diputadas señoras Ossandón, Del Real y Luck; y de los diputados señores Alessandri, Alinco, Leiva;
Mellado, don Miguel, y Romero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Muñoz y
Parra ; y de los diputados señores Alinco , Romero , Schalper Silber y
Torrealba , que Modifica el Código del Trabajo, para acotar la posibilidad
de reelección de los dirigentes sindicales, en los términos que indica.
Boletín N° 13409-13.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 173 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
I. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
a) Sobre los sindicatos y su importancia en general
Los sindicatos son organizaciones fundamentales para el correcto desarrollo y desenvolvimiento
de la vida laboral de cualquier sociedad. En efecto, los sindicatos son agrupaciones que surgen de
la vocación asociativa del hombre y que tienen como fin la tutela de los derechos de las personas
en cuanto a persona trabajadora. A pesar de que ciertas corrientes ideológicas han intentado
categorizar al sindicado bajo el término de “clase”, como si estos estuvieran en necesaria y
permanente “lucha” contra los empleadores (mirada dialéctica de la relación laboral), lo cierto es
que los sindicatos son una muestra de la colaboración que existe (y que debe existir) de la
relación empresario-trabajador. Los sindicatos, en efecto, posibilitan esa relación colaborativa.
A la vez, los sindicatos son una manifestación de la mutua preocupación entre los trabajadores o,
como dice la Doctrina Social de la Iglesia Católica, son una manifestación de la “solidaridad” entre
los trabajadores. Así, la Iglesia Católica ha declarado “la función fundamental desarrollada por los
sindicatos de trabajadores, cuya razón de ser consiste en el derecho de los trabajadores a formar
asociaciones o uniones para defender los intereses vitales de los hombres empleados en las
diversas profesiones”[1].
La importancia de los sindicatos ha llevado a que la normativa tanto nacional como internacional
se preocupe por establecer principios y regulaciones en miras a promoverlos y resguardarlos. Así,
por ejemplo, se encuentran ciertos convenios de la Organización Internacional del Trabajo que van
en esta dirección. En particular, el Convenio 87º, relativo a la libertad sindical y a la protección del
derecho de sindicación y el Convenio 98º, relativo a la aplicación de los principios del derecho de
sindicación y de negociación colectiva. Luego, en lo que respecta a la legislación nacional, la
Constitución contempla y reconoce expresamente el “derecho de sindicarse en los casos y forma
que señale la ley” (artículo 19, numeral 19). Asimismo, la Constitución establece que la regulación
básica del régimen jurídico sindical es materia de ley (artículo 63, numeral 4). Estos dos aspectos
constitucionales son una manifestación de la importancia que se les da a estas asociaciones. A su
vez, el Código del Trabajo (en cumplimiento de lo dispuesto en la Constitución), dedica un Título
entero (Título III) a “las organizaciones sindicales”.
Hemos querido comenzar con estos comentarios generales, para poner sobre la mesa la
importancia de la actividad sindical y de los sindicatos en general. Así, nuestro proyecto se
enmarca dentro de estas ideas y parte de la premisa de que es necesario promover a los
sindicatos como actores relevantes de la vida laboral de nuestra sociedad.
b) Sobre la reelección de la directiva sindical
La idea que subyace a la decisión de limitar la reelección de cargos de elección popular, no solo
nos parece correcta, sino que también digna de ser imitada en otras esferas sociales donde se
aplica la misma lógica de elección democrática. Así, nos parece que esta lógica podría ser
empleada para el caso de los sindicatos. Conforme al Código del Trabajo, los sindicatos deben
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 174 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
tener un directorio que, en términos de plazos, debe durar "no menos de dos años ni más de
cuatro". Asimismo, se establece expresamente la posibilidad de que los directores puedan ser
reelegidos, sin contemplarse límite para ello (artículo 235, Código del Trabajo).
El objetivo que perseguimos con el proyecto que ahora presentamos es limitar la reelección. El
sentido que hay detrás de esta propuesta, es permitir la alternancia, que nos parece que siempre
es un bien en organizaciones dirigidas por agentes electos a través de votación democrática. Es
más, nos parece que un principio inequívoco de la democracia es precisamente la alternancia, en
cuanto a que esta permite que se vayan discutiendo, modificando y perfeccionando las líneas
generales  que  benefician  a  esa  organización.  En  otras  palabras,  la  alternancia,  que
necesariamente pasa por la limitación de la reelección, es en cierto sentido una garantía para que
las personas que han sido electas trabajen, en el periodo que tienen, a favor de la comunidad que
representan, evitando que la capturen a beneficio propio. En definitiva, la alternancia es un seguro
en contra la corrupción.
Este proyecto se suma a otros intentos que han buscado el mismo objetivo. Por nombrar un
ejemplo, podemos citar el esfuerzo de la ex senadora Lily Pérez , quien ingresó una indicación al
proyecto de Reforma Laboral con el fin limitar la reelección de los directores del sindicato, la cual
fue rechazada por la Comisión del Trabajo del Senado en marzo de 2006. Hemos recogido, en
alguna medida, esta propuesta.
Finalmente, para evitar una eventual discusión sobre la constitucionalidad de esta iniciativa,
podemos decir que ella no sufre un vicio de inconstitucionalidad, toda vez que la Constitución
establece o permite la regulación legal del régimen jurídico sindical (como arriba hemos citado) y
que la propuesta no constituye una intromisión mayor que la que ya existe bajo la legislación
actual (es distinta, pero no más intensa) que no es considera inconstitucional
II. OBJETO DEL PROYECTO
En concreto, el proyecto que presentamos modifica el artículo 235 del Código del trabajo a fin de
eliminar la disposición que permite la reelección sin límites y crear un inciso con el fin de regularla
según los plazos de duración de la directiva sindical.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones al inciso quinto del artículo 235 del
Código del Trabajo, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con
fuerza de ley N° 1, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, de 2003:
1. Suprímase en el inciso quinto la siguiente expresión:
“y los directores podrán ser reelegidos”.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 175 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
2. Agrégase en el inciso quinto la siguiente oración después del punto y aparte que pasa a ser
punto y seguido:
“En caso que el mandato sindical durare entre tres y cuatro años, los directores solamente podrán
ser reelegidos en una única oportunidad para el periodo inmediatamente siguiente. En caso que el
mandato sindical durare entre dos y tres años, los directores podrán ser reelegidos en dos
oportunidades para el periodo inmediatamente siguiente.”.
Diputadas señoras Ossandón  , Muñoz  y Parra  ; y de los diputados señores Alinco  , Romero  ,
Schalper Silber y Torrealba .
[1] Compendio de la Doctrina Social de la Iglesia p. 305.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey, Desbordes,
Eguiguren, Fuenzalida, don Gonzalo; Longton, Santana, don Alejandro, y
Sauerbaum, y de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina; Olivera y
Ossandón, que “Prohíbe la publicación de deudas morosas de micros,
pequeñas y medianas empresas, durante el período que indica, y sanciona
su infracción" Boletín N° 13444-03
Fundamentos y contenido de la propuesta
La pandemia de la enfermedad Covid-19 ha cambiado en forma radical la manera en que las
personas diariamente nos desenvolvemos en sociedad. El aislamiento y el distanciamiento social
se han transformado en uno de los principales modos de prevención de contagios en casi todos los
países del mundo. Esto ha traído aparejado una serie de consecuencias negativas para la
economía, las industrias, la producción, el comercio, el intercambio de bienes y servicios y los
puestos de trabajo de cientos de miles de personas a lo largo y ancho del globo.
Lo cierto, es que los augurios económicos ya señalan las dificultades por las que el mundo entero
atravesará: el Fondo Monetario Internacional declaró oficialmente una recesión económica en
curso[1], mientras que los pronósticos de crecimiento o contracción para todo el continente
sudamericano no son positivos: este retrocedería en al menos un 4,6% para todo el conjunto
latinoamericano[2].
Para hacer frente a esto, en Chile, el Gobierno anunció la implementación de un importante “Plan
de Emergencia Económica”, que tiene por finalidad entregar apoyo a los trabajadores, a las
empresas y a las familias más vulnerables, con la finalidad de enfrentar adecuadamente las
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 176 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
consecuencias económicas derivadas de la crisis sanitaria[3].
Este plan gubernamental se basa en tres principales ejes: La protección de los empleos e ingresos
laborales, la inyección de liquidez para apoyar a las empresas, especialmente a las PYMES y el
apoyo a los ingresos de las familias.
Sin duda este Plan de Emergencia Económica ayudará a miles de trabajadores y familias chilenas,
pero existen otras diversas medidas que también se deben implementar para dar continuidad y
eficacia a las medidas propuestas, complementándolas.
Durante el período que se aproxima, muchas personas naturales y empresas vivirán un retraso en
sus pagos, a razón de una evidente falta de liquidez financiera, lo que originará no sólo eventuales
atrasos y renegociaciones, sino que procesos de insolvencia y reorganización o quiebras.
Justamente, en dicho contexto, se ha planteado el paquete de ayuda económica, por lo que es
importante privilegiar el real acceso de los beneficiarios a los mecanismos de financiamiento.
Una medida relevante dice relación con la situación del boletín comercial o “DICOM” y otras bases
de datos que publican información financiera y de crédito de los solicitantes. Esa información es
crucial  para  la  obtención  de  créditos  y  puede  perjudicar  especialmente  a  los  pequeños
empresarios, ya que la morosidad en pagos y la situación de insolvencia, que sin duda se
masificará en lo sucesivo, está disponible y es analizada por los financistas para analizar la
concesión de un crédito, conduciendo al rechazo del mismo cuando está presente. Por ello, resulta
del todo justificable el evitar la publicación, información o comunicación de estas obligaciones
impagas, por al menos durante un período de tiempo transitorio que incluya la vigencia del estado
de catástrofe y hasta 90 días tras su cesación, con el objetivo de que el “historial financiero” de las
micro, pequeñas y medianas empresas no se vea doblemente castigado con la crisis, tomando en
cuenta que, de manera obvia, el acceso a crédito e inyección de liquidez serán esenciales para la
reactivación económica de los emprendimientos y empresas de menor tamaño.
En tal sentido, este proyecto de ley busca prohibir, transitoriamente, la publicación de las deudas
morosas contraídas por los dueños de las micro, pequeñas y medianas empresas (PYMES) de
nuestro país y por ellas mismas en cuanto personas jurídicas. Para ello se recurre a la legislación
vigente, con el fin de tener un concepto de lo que debe entenderse por tales tipos de empresas.
La Ley N°20.416 que fija normas especiales para las empresas de menor tamaño, señala lo que
debe entenderse por microempresas, pequeñas empresas y medianas empresas. En efecto, el
artículo segundo inciso segundo de este cuerpo legal las define de la siguiente manera:
Son microempresas aquellas cuyos ingresos anuales por ventas y servicios y otras actividades del
giro no hayan superado las 2.400 unidades de fomento en el último año calendario.
Son pequeñas empresas aquellas cuyos ingresos anuales por ventas, servicios y otras actividades
del giro sean superiores a 2.400 unidades de fomento y no exceden de 25.000 unidades de
fomento en el último año calendario.
Son medianas empresas aquellas cuyos ingresos anuales por ventas, servicios y otras actividades
del giro sean superiores a 25.000 unidades de fomento y no exceden las 100.000 unidades de
fomento en el último año calendario.
Finalmente, se propone restar de este mecanismo a aquellas personas naturales o jurídicas que
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 177 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
son dueños de más de una empresa de menor tamaño y asociar el incumplimiento de esta medida
a las facultades sancionatorias que ya dispone la Comisión para el Mercado Financiero.
Idea Matriz
Este proyecto de ley busca implementar una prohibición transitoria para publicar o informar
obligaciones morosas cuyo titular sea el dueño de una micro, pequeña o mediana empresa o bien
una de estas últimas en su calidad de persona jurídica en el actual contexto de alerta sanitaria y
estado de catástrofe por que atraviesa el país.
Proyecto de Ley
ARTÍCULO ÚNICO: “Durante el período comprendido entre la declaración de estado de catástrofe
de fecha 18 de marzo de 2020, en virtud del decreto supremo N°104 del Ministerio del Interior y
de Seguridad Púbica y hasta noventa días después de terminado dicho estado de excepción
constitucional, no se podrá publicar, ni comunicar, por cualquier medio, información relacionada
con deudas morosas, en el caso que hayan sido contraídas por alguno de los siguientes titulares:
a)Personas naturales que sean propietarios de una micro, pequeña o mediana empresa o bien de
derechos sobre la personalidad jurídica de esta, siempre y cuando no tuvieren propiedad por sobre
otras empresas de igual o distinta naturaleza o derechos sobre las mismas.
b)Personas jurídicas de cualquier naturaleza que pueden ser catalogadas como micro, pequeña o
mediana empresa o que tengan derechos sobre la personalidad jurídica de esta, siempre y cuando
no tuvieren propiedad por sobre otras empresas de igual o distinta naturaleza o derechos sobre
las mismas.
A efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, se entenderá que una empresa está incluida en la
categoría de micro, pequeña o mediana empresa cuando cumpla con lo dispuesto en el artículo
segundo de la Ley N° 20.416.
Asimismo, los responsables de los registros o bancos de datos que almacenan y comunican
información relacionada con dichas deudas, deberán eliminar todos los datos relacionados con
éstas.
El incumplimiento de lo dispuesto en esta ley será sancionado con multa a beneficio fiscal de
hasta 100 UTM cuya sustanciación y aplicación se regirá por lo dispuesto en el Título IV de la Ley
N° 21.000.”
Diputados señores Rey, Desbordes, Eguiguren, Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton, Santana, don
Alejandro, y Sauerbaum, y de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina; Olivera y Ossandón
[1] Nota de prensa disponible en: https://www.latercera.com/pulso/noticia/fmi-declara-que-
la-economia-mundial-entro-en-recesion-y-que-sera-peo-
-que-a-la-de-2009/BI76DPWIHBBYHIMXNOTE23T63Q/
[2]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.elcomercio.com/actualidad/banco-mundia-
-contraccion-pib-latinoamerica.html
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 178 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
[3] https://www.gob.cl/planeconomicoemergencia/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton , Keitel ,
Rocafull , Sanhueza , Sauerbaum , y Soto, don Raúl , y de las diputadas
señoras Castillo , Jiles , Muñoz , y Ossandón , que "Modifica La ley Nº
14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, en
materia de retención de parte del sueldo del alimentante, para garantizar
el pago de la pensión". Boletín N° 13465-18.
Fundamentos y antecedentes
El pago de la obligación de alimentos, comúnmente denominada como “pensión alimenticia”, es
un constante problema por abordar. Efectivamente, según datos oficiales del Ministerio de
Desarrollo Social, sólo un 16% de los obligados al pago de alimentos cumple de manera oportuna
y sin retraso con ellos, lo que redunda en que el restante 84% presenta un atraso de mayor o
menor entidad, el que en alrededor del 60% de los deudores es de carácter grave (3 o más
“pensiones alimenticias” impagas)[1]
La situación anterior altera fuertemente la vida de muchos beneficiarios de la obligación, o
alimentarios, partiendo por los miles de niños, niñas, adolescentes y jóvenes que no reciben
oportunamente los recursos necesarios para desarrollarse (asistir al colegio, estudiar, etc.) y
considerando además las otras clases de obligaciones alimenticias que resultan procedentes de
conformidad a los artículos 321 y siguientes del Código Civil: no sólo entre padres e hijos, sino que
respecto de distintos otros vínculos familiares, los que muchas veces ocurren en situaciones de
vulnerabilidad (hijos o padres enfermos, cónyuges en igual condición, etc.)
En este episodio de crisis por alerta sanitaria y estado de excepción constitucional, se ha estimado
que  esta  cifra,  que  en  normalidad  alcanza  máximos  muy  negativos,  aumentaría
ostensiblemente[2]. La misma motivó, recientemente, a la presentación de un proyecto de ley por
parte del gobierno, que buscaba informar como mora comercial (“Dicom”) las deudas por
alimentos[3], entre otras medidas que se han propuesto y estudiado, como lo es también el cargo
de estas deudas a los ahorros previsionales[4].
En adición a la situación de permanente mora en la obligación de alimentos, la que debe
circunscribirse también a la situación excepcional por la que atravesamos, es importante
consignar que el procedimiento para el cobro compulsivo de estas deudas es uno de tipo judicial,
que exige al reclamante comparecer ante los tribunales, comúnmente representado por un
abogado, invirtiendo tiempo y recursos en conseguir el pago.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 179 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Tal es así, que la ley N° 14.908 regula esta materia desde 1962 (con múltiples modificaciones),
disponiendo un procedimiento judicial ejecutivo o de apremio para el pago.
En su artículo octavo, dicha ley dispone la retención del monto de la deuda por parte del
empleador del deudor (si mantuviere una relación laboral formal) a efectos de cumplir así la
resolución que fija provisoria o definitivamente el monto de los alimentos adeudados. Con todo, la
misma presenta una excepción, que es la facultad del alimentante de solicitar otro mecanismo de
pago de la obligación de alimentos, ofreciendo una caución, lo que se transforma en una vía para
alterar el pago regular de la obligación que se verifica muy positivamente con la retención.
Considerando la efectividad de esta medida, los diputados que suscriben este proyecto de ley
sostienen la necesidad de eliminar la facultad de alterar la retención como mecanismo de pago,
para que así dicho mecanismo sea la regla general del pago de toda obligación de alimentos.
Idea Matriz
El presente proyecto de ley modifica la Ley N° 14.908 sobre abandono de familia y pago de
pensiones alimenticias con el objeto de consagrar, como medio de pago obligatorio de toda
obligación de alimentos, la retención del monto de estos desde la remuneración del alimentante,
eliminando la facultad que asiste a este último para solicitar una sustitución de dicho mecanismo
de pago
Normativa vigente afectada por el proyecto
Ley N° 14.908 sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias contenida en el
Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de 2000 del Ministerio de Justicia, cuya última versión data del 1
de marzo de 2020.
Proyecto de ley
ARTÍCULO ÚNICO: Elimínense los incisos tercero, cuarto y quinto del artículo octavo de la Ley N°
14.908.
Diputados señores Longton , Keitel , Rocafull , Sanhueza , Sauerbaum , y Soto, don Raúl , y de las
diputadas señoras Castillo , Jiles , Muñoz , y Ossandón
[1]  Nota  de  prensa  disponible  en:
http://www.desarrollosocialyfamilia.gob.cl/noticias/presidente-pinera-y-ministro-sichel-se-reune
n-con-jefas-de-hogar-que-no-reciben-pension-de-alimentos
[2]  Nota  de  prensa  disponible  en:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 180 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
https://www.soychile.cl/Santiago/Sociedad/2020/04/24/650185/Colegio-de-Abogados-propuso-q
ue-tribunales-ordenen-retencion-de-pensiones-alimenticias-por-crisis-del-Covid19.aspx
[3] Boletín 13.330-07 ingresado al Senado con fecha 23 de marzo de 2020.
[4]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.biobiochile.cl/noticias/opinion/tu-
voz/2019/12/17/pago-de-deuda-de-pensiones-alimenticias-mediante-des-
uento-a-fondos-previsionales.shtml
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen , Bellolio ,
Crispi , Paulsen ; Pérez, don Leopoldo ; Soto, don Raúl , y Urruticoechea ; y
de las diputadas señoras Ossandón , y Sepúlveda , doña Alejandra , que
Modifica la ley N°21.173, sobre excedentes de cotización en isapres, para
disponer que la devolución en favor del afiliado de tales excedentes, se
haga con periodicidad semestral. Boletín N° 13509-11
I. FUNDAMENTOS
La enfermedad COVID-19 ha golpeado en el bolsillo de los chilenos, lo que hace necesario que
cada uno pueda recuperar de la manera más fácil, pronta y expedita posible todos los dineros a
los que puede tener derecho a devolución.
En ese contexto, una de las empresas a las que se aporta mensualmente y en ocasiones genera
excedentes son las Isapres, donde todo afiliado aporta con su 7% de cotización obligatoria, aún
cuando no todos tienen planes contratados por ese valor.
Durante el año 2019 se acumularon excedentes por más de 95 mil millones de pesos, los que
correspondía repartir entre 1 millón 167 mil 833 afiliados.
A noviembre de 2019 las cifras, en miles de millones se repartían de la siguiente forma: [1]

Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 181 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Prorrateado el monto total a repartir en los usuarios con derecho a esta devolución da como
resultado que en promedio cada uno recibe cerca de 80 mil pesos. Monto no menor y que en estos
momentos tiene significativa importancia para los chilenos.
En razón de lo anterior, es que se propone que excepcionalmente para el año 2020 la devolución
del saldo acumulado en la cuenta individual de excedentes se haga de manera semestral,
teniendo los afiliados derecho un reembolso parcial entre los meses de julio y septiembre y luego
recibiendo como sucede normalmente entre los meses de enero y marzo de 2021 los excedentes
correspondientes a la segunda mitad del año que va del 1 de julio al 31 de diciembre.
II. ANTECEDENTES LEGALES
El año 2019 se promulgó y entró en vigencia la ley Nº21.173 que estableció la obligación para las
Instituciones de Salud Previsional de devolver al afiliado el saldo acumulado en su cuenta
individual de excedentes.
Esta ley tuvo origen en una moción parlamentaria correspondiente al boletín Nº11.591-11
presentado el año 2018 en la Cámara de Diputados y luego en segundo trámite los señores
Senadores mediante una indicación incorporaron la obligación para las Instituciones de Salud
Previsional de devolver anualmente los excedentes que no hayan sido utilizados.
Este proyecto de ley no viene a alterar la regla general de que la devolución se realice
anualmente, sin embargo, establece que de manera excepcional el año 2020 la devolución será
semestral, entendidas las dificultades a las que nos enfrentamos por la enfermedad COVID-19.
III. IDEA MATRIZ
Establecer que de manera excepcional durante el 2020 las Instituciones de Salud Previsional
deberán realizar semestralmente la devolución de los excedentes no utilizados.
IV. PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Incorpórese un nuevo artículo segundo transitorio a la Ley Nº21.173 que
modifica el Decreto con Fuerza de Ley Nº1, de 2005, del Ministerio de Salud, en materia de
consulta, administración y uso, por parte del afiliado, de los excedentes de cotización en Isapres.
Artículo segundo transitorio: Excepcionalmente, durante el año 2020, el deber establecido para las
Instituciones de Salud Previsional será de carácter semestral, así los excedentes acumulados entre
el 1 de enero de y el 30 de junio de 2020 será devuelto a más tardar en el mes de septiembre de
mismo año. La devolución que corresponda realizar de los excedentes acumulados entre el 1 de
julio y el 31 de diciembre serán devueltos entre los meses de enero y marzo de 2021.
Diputados señores Jürgensen , Bellolio , Crispi , Paulsen ; Pérez, don Leopoldo  ; Soto, don Raúl , y
Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Ossandón , y Sepúlveda , doña Alejandra
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 182 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
[1]  Fuente:  https://www.t13.cl/noticia/nacional/isapres-devolveran-excedentes-entrega--
9-01-2020
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch , Alarcón ,
Barrera; Celis, don Andrés ; Garín , Rosas , y Soto, don Raúl ; y de la
diputada señora Ossandón , que Suspende, durante la vigencia del estado
de excepción constitucional de catástrofe motivado por la pandemia de
Covid-19, la facultad de las isapres de modificar el precio base de los
planes de salud en términos más onerosos para sus afiliados. Boletín N°
13502-11
Antecedentes.
Como es de público conocimiento, La Organización Mundial de la Salud (OMS), con fecha 11 de
marzo de 2020, declaró pandemia mundial el brote del virus denominado coronavirus-2 del
síndrome respiratorio agudo grave (SARS-CoV2), que produce la enfermedad del coronavirus 2019,
al cual se ha denominado enfermedad COVID-19.
De acuerdo con la OMS, alrededor de 1 de cada 6 personas que contraen el COVID-19 desarrolla
una enfermedad grave, registrándose considerables registros de letalidad en lo que va de corrido
de la pandemia, existiendo mayores probabilidades de desarrollar una enfermedad grave y con
efectos fatales en los adultos mayores, los niños y niñas, y en las mujeres embarazadas y los no
nacidos.
Es así que el 8 de febrero de 2020, se publicó en el Diario Oficial el decreto N° 4, de 2020, del
Ministerio de Salud, que declaró alerta sanitaria en todo el país. Adicionalmente, el día 18 de
marzo de este año, el Presidente de la República declaró Estado de Excepción Constitucional de
Catástrofe, por calamidad pública, en todo el territorio de Chile, a través del decreto supremo N°
104, de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
La crisis sanitaria ha generado una evidente afectación social a los habitantes de la República, las
que han impactado de manera importante en el trabajo y la economía nacional y familiar,
alterando radicalmente su normal desenvolvimiento.
Por lo anterior, resulta imperioso mantener las condiciones económicas y de salud pública
necesarias que permitan el mayor grado de protección para todos los habitantes de la República,
siendo una de ellas, lograr disminuir el impacto económico que supone para los afiliados del
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 183 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
sistema privado de salud (ISAPRES) soportar el alza anual de precios de sus respectivos planes de
salud.
Por tanto;
Y en consideración a lo anterior y las facultades que recaen sobre las ISAPRES relativas a la
adecuación del precio de los planes de salud según los artículos 197, 198 y 199 del Decreto con
Fuerza de Ley N° 1 del Ministerio de Salud de 2005, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado del Decreto Ley N° 2.763 de 1979 y de las Leyes 18.933 y 18.469, los diputados que
suscriben venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de Ley:
Deja sin efecto las facultades de las ISAPRES para adecuar los planes de salud de sus afiliados, en
el sentido de no volver más oneroso su pago, durante la vigencia del período de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública e, inclusive, durante los 180 días siguientes a
su cesación.
“Artículo Único.
Suspéndase, durante la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe, por
calamidad pública, declarado por decreto supremo N° 104, de 18 de marzo de 2020, del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública, y el tiempo en que este sea prorrogado, si fuera el caso, y durante
los 180 días siguientes a la cesación de este período, la facultad conferida a las ISAPRES por el
inciso 3° del artículo 197 del Decreto con Fuerza de Ley N° 1 del Ministerio de Salud de 2005, para
adecuar los planes de salud de sus afiliados en términos más onerosos que los que se encontraren
vigentes al día 18 de marzo de 2020.
En caso de haberse ejercido dicha facultad entre el 18 de marzo y la fecha de entrada en vigencia
de la presente ley, las alzas comunicadas se entenderán dejadas sin efecto de pleno derecho,
debiendo la ISAPRE reembolsar al cotizante lo pagado en exceso en un plazo no superior a 30 días
corridos.
Diputados señores Hirsch , Alarcón , Barrera; Celis, don Andrés ; Garín , Rosas , y Soto, don Raúl ;
y de la diputada señora Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Crispi , Brito ;
Fuenzalida, don Gonzalo ; Jackson y Rathgeb ; y de las diputadas señoras
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 184 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Castillo , Mix , Orsini , Ossandón , y Pérez , doña Catalina , que Modifica la
ley N°20.585, Sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, para regular
aquellas otorgadas durante el estado de excepción constitucional de
catástrofe, a causa de la pandemia de Covid-19. Boletín N° 13507-13
I. ANTECEDENTES
Las licencias médicas constituyen un beneficio que se otorga a las y los trabajadores para que
puedan ausentarse o reducir su jornada de trabajo durante un determinado lapso de tiempo, con
el fin de lograr el restablecimiento de su salud.
Se regulan por la Ley Nº 20.585 sobre otorgamiento y uso de licencias médicas y por el Decreto
Supremo N°3 de 1984, del Ministerio de Salud, la que delega dicha labor en la Comisión de
Medicina Preventiva e Invalidez (Compin) y en las Instituciones de Salud Previsional (Isapres).
Sin embargo, cuando el país se enfrenta a alertas sanitarias que afectan gravemente la salud
pública, como epidemias y pandemias que requieren medidas de aislamiento social, se deben
iniciar las acciones necesarias para dar seguridad de las personas. La situación mundial por COVID
19 nos obliga a buscar los mecanismos que aseguren el cumplimiento de las medidas de
aislamiento.
La normativa chilena no establece regulación específica para el otorgamiento de licencias médicas
por causa de enfermedades que han sido declaradas como epidemias o pandemias por
organismos internacionales, como la Organización Panamericana de la Salud (OPS) y/o la
Organización Mundial de la Salud (OMS).
La tramitación de una licencia médica no contempla la autorización para casos que se encuentran
a la espera de confirmación o de familiares o personas en contacto con casos sospechosos de
contagio, lo que genera el rechazo de estas licencias médicas e impiden que las y los trabajadores
puedan justificar su ausencia, a pesar de que se pueda certificar un reposo de carácter preventivo.
Tal como es sugerido por los protocolos internacionales, urge atender el ámbito laboral de esta
contingencia y garantizar las medidas de aislamiento de las personas en riesgo eventual de
padecer Coronavirus. Corresponde al Estado brindar a los trabajadores y trabajadoras, tanto del
sector público como del sector privado en relación de dependencia, las garantías que derivadas de
su relación de trabajo pudieran verse afectadas por esta contingencia.
Conforme a lo anterior, la licencia médica deberá permitir que las personas cumplan con las
prevenciones sanitarias establecidas por la autoridad, sin que tal situación afecte su vínculo
laboral, necesario para cubrir los requerimientos básicos del grupo familiar. De esta manera, la
licencia establecida en el contexto de alerta sanitaria, epidemia o pandemia, no afectará la normal
percepción de las remuneraciones normales y habituales, como así tampoco de los adicionales
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 185 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
que por ley o Convenio les correspondiere percibir a los trabajadores.
Para dar cumplimiento a la medida de aislamiento, corresponde que los trabajadores que se
encuentren diagnosticados con el virus COVID-19 o en situación de contacto efectúen el debido
reposo. En consecuencia, debe ser asegurado por la ley la autorización de la licencia médica para
la persona que es objeto de la medida de aislamiento.
II. IDEA MATRIZ
Asegurar la autorización de licencias médicas en contexto de alerta sanitaria, epidemia o
pandemia y proteger el pago de las remuneraciones de las y los trabajadores.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO 1A la ley 20.585 sobre el otorgamiento y uso de licencias médicas, agréguese un nuevo
artículo 2 bis del siguiente tenor:
“La licencia médica emitida en el contexto de alerta sanitaria, epidemia o pandemia, no afectará
la normal percepción de subsidios y remuneraciones habituales.
Las licencias médicas otorgadas por causa de una alerta sanitaria, epidemia o pandemia declarada
por la Organización Mundial de la Salud y que en cumplimiento de una indicación profesional
certificada  ordenen  una  medida  de  aislamiento,  serán  autorizadas  para  trabajadores  con
diagnóstico confirmado y trabajadores que se encuentren a la espera de este.
Para aquellos casos de trabajadores que se encuentren a la espera de un resultado, la licencia
médica  permitirá  al  trabajador  justificar  su  inasistencia  independiente  del  resultado,  de
conformidad con lo establecido en el inciso 1° del artículo 1 del D.S. Nº 3, de 1984, del Ministerio
de Salud y recibir el subsidio y/o remuneración correspondiente.
La licencia médica emitida como medida preventiva de aislamiento de una persona por sospecha
de estar infectada por la enfermedad, al igual que el caso anterior, permitirá al trabajador justificar
su inasistencia.
La  tramitación  de  las  licencias  médicas  deberán  propender  a  facilitar  la  presentación  y
autorización de los subsidios y remuneraciones correspondientes, apoyando las medidas de
aislamiento social u otras emitidas por la autoridad”.
Diputados señores Crispi , Brito ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Jackson y Rathgeb ; y de las diputadas
señoras Castillo , Mix , Orsini , Ossandón , y Pérez, doña Catalina
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 186 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Jiles ,
Luck , Muñoz , Olivera , y del diputado señor Mellado, don Miguel , que
"Dispone la transferencia del inmueble de propiedad del condenado por
delitos de violencia intrafamiliar, en favor de la víctima, en las condiciones
que indica". Boletín N° 13518-07.
I. Antecedentes
La igual dignidad entre el hombre y la mujer es un principio fundamental de toda civilización. La
igualdad, en su concepción jurídica fundamental, significa tratar del mismo modo a los idénticos.
El hombre y la mujer son iguales, idénticos, en lo fundamental, en lo que es más absoluto y
primero, en lo que se refiere a su dignidad, pues ambos son personas. Ser persona significa ser
sujeto de derecho, ser un alguien y no algo. De esto se sigue, en primer lugar, que debemos
reconocer su inconmensurable valor, y que todo atentado contra su vida e integridad física, toda
agresión o degradación, es en sí misma reprochable, pues la persona es un bien en sí mismo. Bajo
el principio de igual dignidad entre el hombre y la mujer, subyace la comprensión y convicción del
valor absoluto de la vida humana, cualquier sea su sexo (u otra condición, como la edad, raza,
etcétera).
Una sociedad justa, por tanto, y a la vista de lo anterior, no puede sino estructurarse sobre este
principio. En efecto: lo justo es darle a cada uno lo que le corresponde, lo que le es debido. Y,
como es evidente, lo justo, lo debido, es tratar al hombre y la mujer de modo igual en cuanto al
reconocimiento  de  sus  derechos.  En  este  punto  no  puede  formularse  matices  ni  puntos
excepciones: la dignidad no admite puntos medios. El problema, tal vez, es que en nuestra
sociedad poco a poco la comprensión del valor de la persona y su dignidad se han deteriorado.
Urge, por tanto, como una tarea política de primer orden, volver a hablar de dignidad, de derechos
humanos, de humanidad, de inconmensurabilidad.
Lo que está detrás del problema de la violencia contra la mujer es precisamente esto: una falta de
comprensión de la radical dignidad de la mujer, en cuanto a que es persona. Influyen, como es
lógico, múltiples factores, como los contextos de vulnerabilidad, el encierro, el consumo excesivo
de alcohol, etcétera. Pero, en definitiva, lo que culturalmente debemos promover, es que el
respeto que le debemos a la mujer es porque es persona, y eso hace que no podamos tocarle
ningún pelo sin dañar su dignidad.
Con todo, es cierto que de un tiempo a esta parte la violencia contra la mujer se ha convertido, de
modo casi indiscutible, en uno de los fenómenos que más aberración causa en nuestra sociedad.
Esto, como es obvio, constituye algo valioso, además de que se ha traducido en importantes
avances legislativos y en una generalizada toma de conciencia cultural sobre el problema. Si hasta
hace poco era considerado normal un comentario sexualizado y ofensivo a las mujeres en el
trabajo o los acosos eran vistos como algo no tan grave, hoy no hay espacio para ello. El reproche
es absoluto, y así debe ser. De manera insólita, hace apenas un año tipificamos como delito el
acoso sexual: ¡apenas un año! La Ley Nº 21.153, en este sentido, vino a confirmar que el camino
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 187 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
en resguardo de la mujer estaba comenzando a recorrerse en serio, pero también vino a
atestiguar la tardanza de este proceso, y el gran problema social en que la mujer se encontraba.
Los problemas, en todo caso, no han cesado. Hoy vemos como el COVID-19 ha llevado al encierro,
lo cual ha generado ambientes muy hostiles para las mujeres por ser propicios para la violencia
intrafamiliar. Pero, aún más de fondo, todavía quedan en nuestra sociedad ciertas costumbres,
hábitos, ritos, que degradan a la mujer, que la cosifican, que la rebajan a un objeto de posesión
para placer sexual, sobre todo por parte del hombre. Si no cambia esta cultura que mira a la mujer
como un objeto de consumo y no como sujeto de derecho, es muy difícil que el objetivo de la igual
dignidad pueda desplegarse real e íntegramente.
A la vez que vamos adoptando leyes que buscan sancionar las conductas que atentan contra la
dignidad de la mujer, debemos legislar respecto de medidas que miren su protección. Esto es
fundamental, pues junto con reprochar social, cultural y penalmente la violencia, también
debemos acoger a la mujer que es violentada, en el sentido de darle salidas y protecciones que le
permitan superar o sobrellevar de la mejor manera posible su difícil situación.
En este sentido, un asunto que es especialmente relevante es aquel que dice relación con la
estabilidad de la familia en cuanto a la estabilidad del hogar. Algo que preocupa, y que lo sé
porque así me lo han dicho las mujeres que sufren violencia en mis recorridos por los sectores
vulnerables, es el miedo a perder la vivienda, a quedar en la calle. De hecho, muchas veces la
víctima no denuncia, para no generar un problema que luego derive en que se quede sin hogar, y
muchas veces también con sus hijos, y deba recurrir a las casas de acogida del Estado.
En este sentido, el proyecto que ahora presentamos busca darles una solución concreta, efectiva y
definitiva a este específico problema que se genera luego de un episodio de violencia a todas las
mujeres sin distinción.
II. Objeto del proyecto
En concreto, el proyecto busca que, una vez que el imputado ha sido condenado por delitos contra
su cónyuge o conviviente civil, y en la medida en que sea propietario del bien inmueble que sirve
de residencia familiar, pierda la propiedad de este, y se transfiera a la víctima. Como se ve, el
objetivo es brinda una medida de protección certera, para que, luego de haber sufrido violencia,
no tenga que luego sufrir otras indignidades, como quedarse sin hogar.
Proyecto de ley
ARTÍCULO ÚNICO. -El que cometiere los delitos de violación, abuso sexual, maltrato habitual,
lesiones menos graves, simplemente graves o graves gravísimas, en contra de su cónyuge o
conviviente civil, y fuere propietario del bien inmueble que sirve de residencia principal de la
familia, perderá el dominio de este, el cual será transferido a la víctima.
En caso de que la víctima y el agresor estuvieren casados en sociedad conyugal, el bien inmueble
a que se refiere el inciso anterior pasará a regirse por el artículo 150 del Código Civil. En caso de
que estuvieren casados bajo régimen de la participación en los gananciales, el bien se agregará al
patrimonio originario. En caso de que hubieren celebrado un acuerdo de unión civil bajo
comunidad de bienes, no se le aplicarán a este bien las normas referidas al cuasicontrato de
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 188 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
comunidad.
Para efectuar la transferencia de dominio del bien inmueble, la sentencia definitiva condenatoria
servirá como título traslaticio de dominio el cual deberá inscribirse en el Registro del Conservador.
Diputadas señoras Ossandón , Jiles , Luck , Muñoz , Olivera , y del diputado señor Mellado, don
Miguel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Celis, don
Andrés ; Desbordes ; Durán, don Jorge ; Fuenzalida, don Gonzalo , y
Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina ; Olivera ,
Ossandón y Sabat , que "Prohíbe la publicación de las deudas morosas que
indica, durante la vigencia, y hasta noventa días después del cese del
estado de catástrofe decretado con motivo de la pandemia de Covid-19".
Boletín N° 13519-03.
Fundamentos y contenido de la propuesta
La crisis sanitaria global por la propagación del virus SARSCoV2 y la enfermedad que este
ocasiona, la patología Covid19, ha causado estragos multidimensionales que todavía resultan
incalculables. En tal contexto, la estrategia de salubridad del aislamiento y del distanciamiento
social se han transformado en los principales modos de prevención de contagios en casi todos los
países del mundo. Sin embargo, en conexión con esta estrategia y de manera casi inevitable, se
ha producido ya una enorme recesión de naturaleza económica.
Los pronósticos sobre asuntos económicos ya señalan las dificultades por las que el mundo
atravesará: el Fondo Monetario Internacional declaró oficialmente una recesión económica en
curso[1], mientras que los pronósticos de crecimiento o contracción para todo Sudamérica no son
positivos: este retrocedería en al menos un 4,6% para todo su conjunto, lo que podría significar un
retroceso en alrededor de 10 años de lucha contra la pobreza y la desigualdad[2].
En Chile, el Gobierno ha dispuesto la intervención financiera estatal más ambiciosa de la historia.
Efectivamente, el “Plan de Emergencia Económica”, que tiene por finalidad entregar apoyo a los
trabajadores, a las empresas y a las familias más vulnerables[3] ya está compuesto por el pago
del denominado “Bono Covid”, la Ley N° 21.227 o Ley de Protección al Empleo, la inyección de
recursos para ampliar la cobertura del Fondo de Garantía para las Pequeñas Empresas, el Ingreso
Familiar de Emergencia, así como planes adicionales para trabajadores independientes que se
encuentran en actual tramitación.
Sin duda que esta enorme inyección de recursos será un empujón esencial para comenzar a
revertir el declive económico que la crisis sanitaria ocasionó, pero, así como la ayuda estatal está
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 189 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
presente y, probablemente, se incrementará, es necesaria también la colaboración del sector
privado compuesto principalmente por las entidades financieras que pueden aportar liquidez a las
personas, familias y empresas de menor tamaño: hablamos de bancos e instituciones financieras.
El acceso de las personas a los distintos mecanismos de financiamiento depende, como es obvio,
de la evaluación de riesgo que el prestamista pueda efectuar, pero no cabe duda que en la
actualidad, sumado al antecedente del proceso social que se generó en Chile desde octubre de
2019, la realidad patrimonial de las personas y de las empresas de menor tamaño, muchas veces
también sostenidas por su propio dueño en cuanto persona natural, es compleja, ya que los
episodios de violencia y destrucción vividos con anterioridad a la situación sanitaria ya habían
mermado los patrimonios.
Por  lo  mismo,  un  gran  porcentaje  de  personas  presentan  deuda  o  morosidad  en  su
comportamiento crediticio, quizás en muchos casos no de una gran cuantía o, también quizás en
no pocos casos, ocasionado directamente por las situaciones descritas (habiendo sido un pagador
oportuno y responsable con anterioridad), pero de todas maneras se verán impedidos de acceder
a financiamiento por dichas deudas.
Es así como el propio mecanismo del Fondo de Garantía para Pequeñas Empresas (FOGAPE),
contemplado en el Decreto Ley N° 3472 de 1980, impide acceder a créditos si existe una
morosidad. En efecto, en él se dispone que: “…podrán acceder a estos créditos con garantía
estatal las micro o pequeñas empresas que no hayan tenido mora superior a 30 días al 31 de
octubre de 2019, es decir, quienes hayan sido buenos pagadores hasta antes del estallido social, y
podrán acceder empresas medianas y grandes que no hayan tenido mora superior a 30 días al 31
de marzo de 2020, es decir, quienes hayan sido buenos pagadores hasta antes de que llegara el
coronavirus al país [4].
En tal contexto, se vislumbra de manera clara que un gran porcentaje de personas tendrán serios
inconvenientes  para  acceder  a  financiamiento  crediticio.  Efectivamente,  fue  recientemente
publicado el informe de la Comisión para el Mercado Financiero sobre la provisión y acceso de
estos créditos[5], el que refleja un avance si bien positivo en términos generales, pero que desliza
o permite inferir dudas sobre el acceso al financiamiento en consideración de la morosidad (pese a
que no es obstáculo bajo ciertas condiciones tal como se señaló) En paralelo, pese a que el Banco
Central rebajó su tasa de interés al máximo histórico[6], estas no han descendido en el promedio
ofertado para créditos de bancos privados.
Así lo dicho, se estima que resulta justificable el evitar la publicación, información o comunicación
de estas obligaciones impagas, por al menos durante un período de tiempo transitorio y
excepcional que incluya la vigencia del estado de catástrofe y hasta 90 días tras su cesación, con
el objetivo de que el “historial financiero” de las personas, originado en razón del “estallido social”
de octubre o la emergencia por Covid, no los castigue o les impida salir del estancamiento
financiero.
En tal sentido, este proyecto de ley busca prohibir, transitoriamente, la publicación de las deudas
morosas contraídas por personas naturales en las condiciones y plazos señalados.
Finalmente, se propone asociar el incumplimiento de esta medida a las facultades sancionatorias
que ya dispone la Comisión para el Mercado Financiero.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 190 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Idea Matriz
Este proyecto de ley busca implementar una prohibición transitoria y excepcional para publicar o
informar obligaciones morosas cuyo titular sea una persona natural en el actual contexto de alerta
sanitaria y estado de catástrofe vigentes en el país.
Proyecto de Ley
ARTÍCULO ÚNICO: “Durante el período comprendido entre la declaración de estado de catástrofe
de fecha 18 de marzo de 2020, en virtud del decreto supremo N°104 del Ministerio del Interior y
de Seguridad Púbica y hasta noventa días después de terminado dicho estado de excepción
constitucional, no se podrá publicar, ni comunicar, por cualquier medio, información relacionada
con deudas morosas contraídas por personas naturales, salvo que su plazo de vencimiento sea
anterior al 31 de octubre de 2019.
El incumplimiento de lo dispuesto en esta ley será sancionado con multa a beneficio fiscal de
hasta 100 UTM cuya sustanciación y aplicación se regirá por lo dispuesto en el Título IV de la Ley
N° 21.000.”
Diputados señores Rey; Celis, don Andrés ; Desbordes ; Durán, don Jorge ; Fuenzalida, don Gonzalo
, y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina ; Olivera , Ossandón y Sabat .
[1] [2] Nota de prensa disponible en: https://www.latercera.com/pulso/noticia/fmi-declara-q-
e-la-economia¬mundial-entro-en-recesion-y-que-sera-peo-
-que-a-la-de-2009/BI76DPWIHBBYHIMXNOTE23T63Q/
[3]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.elcomercio.com/actualidad/banco-mundia-
-contraccion-pib¬latinoamerica.html 3 https://www.gob.cl/planeconomicoemergencia/
[4]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.latercera.com/pulso/noticia/bancos-espera-
-nuevo  ¬pronunciamiento-de-la-cmf-por-creditos-a-pymes-con-
garantia-estatal/EZZF3VWCORD4JFNUBBJG77ZEPM/
[5] Nota de prensa disponible en: https://www.radioagricultura.cl/economia/2020/05/13/cmf-
entrego-primer¬balance-de-creditos-fogape-covid-19.html
[6] Nota de prensa disponible en: https://www.latercera.com/pulso/noticia/banco-central-lle-
a-la-tasa-de¬interes-a-050-y-se-ubica-e-
-su-minimo-historico/YIVBTALMVBGALJHVCONKYDLYF4/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz y Ossandón ;
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 191 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
y del diputado señor Mellado, don Miguel , que Modifica el Código Penal,
para impedir la eliminación de antecedentes penales relacionados con los
delitos contra la salud pública que indica. Boletín N° 13534-07
Antecedentes
La ya conocida pandemia, originada en diciembre del año 2019 cuando se reportaron los primeros
casos del denominado corona virus (COVID-19) en la ciudad de Wuhan en China, ha azotado al
mundo entero de una forma sin precedentes. Se trata del brote de un nuevo corona virus que
provoca una especie grave de neumonía en las personas.
Al momento de redactar este documento la cifra de contagiados a nivel mundial, según la
universidad Johns Hopkins es de 4.946.175 con un total de 324.776 personas fallecidas. En el caso
de Chile, el primer contagiado se registró el día 3 de marzo de 2020 y a la fecha la cifra llega a
53.617 llegando a ocupar el puesto numero 18 a nivel mundial en casos confirmados.
A propósito de la gravedad de la situación que ya se evidenciaba para ese entonces, sobre todo,
en países europeos como Italia, España y Francia, donde los sistemas de salud se vieron
absolutamente  sobrepasados;  el  Presidente  de  la  República  declaró  Estado  de  Excepción
Constitucional de Catástrofe por Calamidad Pública por medio del decreto supremo Nº104 del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública el 18 de marzo de 2020.
Sin embargo, a pesar de los esfuerzos y llamados por parte de la autoridad a restringir el transito y
movilización de personas, se han registrado casos graves de infracción a las normas sanitarias
poniendo en peligro la salud de otras personas.
En efecto, a pocos días de haberse confirmado el primer caso de corona virus, se conoció la
situación de un hombre de 29 años que al padecer de los síntomas se hizo el examen respectivo,
sin embargo, no esperó los resultados antes de viajar en avión desde Santiago a Temuco para
asistir a una boda. Producto de esto, 27 personas que habían tenido contacto con él tuvieron que
entrar en cuarentena. Posteriormente, el Ministerio del Interior presentó una querella criminal en
contra de este hombre. Cabe señalar que a la fecha, de las 16 regiones, la región de la Araucanía
representa el 3.13% del total de casos. Solo superada levemente por las regiones de Valparaíso,
Antofagasta . Sin considerar la Región Metropolitana que concentra el 76.80% de los casos.
Así las cosas, paulatinamente se han debido tomar medidas sanitarias más estricta relacionadas,
fundamentalmente, con el transito de personas.
El día 25 de marzo se anunció la cuarentena total para siete comunas de la Región Metropolitana (
Lo Barnechea , Vitacura , Las Condes , Providencia , Santiago , Ñuñoa e Independencia). A poco
más de un mes de adoptar esta medida, la SEREMI de Salud Metropolitana informaba a La Tercera
que ya habían abierto 100 sumarios sanitarios por esta materia. Y de estos, ya habían 37 con
sentencia: 36 personas deberán pagar una multa de 50 UTM ($2.511.050) y un caso fue
sobreseído.
Por su parte, para ese entonces, el Ministerio del Interior había presentado 34 querellas a nivel
nacional y 9 denuncias invocando el artículo 318 del Código Penal.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 192 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
En regiones, el Ministerio Público señalaba que en la Araucanía existían ya 1.797 causas
relacionadas con el quebrantamiento de la cuarentena.
Posteriormente el día 13 mayo se decretó cuarentena total para las 32 comunas del Gran Santiago
además de 6 comunas aledañas ( San Bernardo , Buin , Puente Alto, Padre Hurtado , Lampa y
Colina .) Se agregaron también las comunas de Iquique y Alto Hospicio. Además, el Ministerio de
Salud decretó que las personas mayores de 75 años deben guardar cuarentena obligatoria en todo
el territorio nacional.
Lamentablemente, y debido al constante quebrantamiento de las medidas sanitarias dispuestas
por parte de la autoridad, las cifras de contagiados en nuestro país han visto un preocupante
incremento. En tan solo una semana, se han registrado casi 20.000 casos nuevos en nuestro país,
en su mayoría en la Región Metropolitana. Esto significa que casi el 40% del total de contagiados
desde el 13 marzo de este año, se registraron en la última semana.
Las personas que infringen las medidas sanitarias ponen en grave peligro la salud pública y dadas
las características del nuevo corona virus, puede provocar la muerte, ya sea por las condiciones de
salud de la persona o bien por la falta de capacidad del sistema de salud (como aconteció en
países como Italia y España). Considerando además que una persona portadora del virus puede
contagiar fácilmente de 10 a 20 personas más.
Por este motivo, es importante no solo aumentar la pena asignada al delito establecido en el
artículo 318 del Código Penal, sino que además se debe incorporar un real elemento disuasivo de
la conducta punible.
Idea Matriz
El objeto de este proyecto es prohibir la posibilidad de eliminar del registro de antecedentes o
prontuario penal, el delito contemplado en el artículo 318 del Código Penal en el caso de que la
persona haya sido condenada.
El bien jurídico protegido en este caso es claramente la salud pública y el derecho a la Vida de las
personas, por ello es que consideramos que incorporar este elemento serviría como un medio
disuasivo de la conducta que se sanciona.
Por lo antecedentes anteriormente expuestos es que los diputados y diputadas firmantes venimos
en someter a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese un nuevo artículo 318 bis del Código Penal del siguiente tenor:
“Artículo 318 bis.-Los delitos contemplados en los artículo 316 y 318 de este título, no serán
susceptibles de ser eliminados u omitidos del prontuario penal del condenado.”
Diputadas señoras Muñoz y Ossandón ; y del diputado señor Mellado, don Miguel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 193 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Vidal , Barrera,
Bernales , Ibáñez , Ramírez ; Soto, don Raúl , y Walker ; y de las diputadas
señoras Mix, Ossandón , y Pérez , doña Catalina , que Modifica la ley
N°19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para prohibir descuentos con cargo a beneficios sociales y
seguro de cesantía, por parte de bancos e instituciones financieras,
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional. Boletín N°
13540-03
A raíz del contexto de pandemia en que se encuentra Chile y el mundo, por el virus covid-19, o
también conocido como “coronavirus”, el Gobierno de Chile ha implementado un Plan de
Emergencia Económica, a fin de ir en ayuda de las personas y familias que se encuentran más
afectadas por todas las consecuencias sociales que esta pandemia a traído a todos los hogares de
nuestro país.
En ese sentido el gobierno dispuso la entrega del denominado “bono de emergencia Covid 19”, el
cual corresponde a un bono especial cuyo objetivo fue apoyar a las familias más vulnerables en la
contingencia sanitaria; en la misma línea, el Congreso aprobó la llamada “Ley de protección al
empleo”, que busca proteger la fuente laboral de los trabajadores y trabajadoras, permitiéndoles
acceder a las prestaciones y complementos del Seguro de Cesantía, cuando se presenten las
siguientes situaciones: se suspenda el contrato de trabajo por acto de autoridad (cuarentena); se
acuerde un pacto de suspensión del contrato de trabajo; o se acuerde un pacto de reducción
temporal de la jornada de trabajo.
Junto con lo anterior, y más recientemente, el Congreso aprobó el denominado “Ingreso Familiar
de emergencia” (IFE), correspondiente a una ayuda económica para las familias que reciben
ingresos informales, y que han visto disminuidos estos recursos debido a que no pueden trabajar a
causa de la emergencia producida por el virus Covid-19.
Sin perjuicio de lo anterior, se ha tomado conocimientos de un sin número de casos, en que
bancos e instituciones financieras, han imputado de manera automática el dinero de estos
beneficios sociales, al pago de cuotas o deudas pendientes de diversa naturaleza, dado los
mandatos que generalmente otorgan los usuarios a estas entidades.
En este contexto, y dado que mientras continúe la pandemia y la vigencia del Estado de
Catástrofe, es muy probable que el Estado de Chile deba continuar entregando bonos u otros
beneficios sociales a la población más vulnerable para hacer frente a la emergencia, es necesario
que estos dineros queden a a completa disposición de las personas y sus familias y cumplan el
objetivo para el cual están destinados.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 194 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Por lo anterior, se propone la incorporación de un artículo 17 I bis a la ley 19.496, sobre protección
de los derechos de los consumidores, a fin de suspender el pago automático de cuentas, créditos
y/u otras deudas, con cargo a transferencias de beneficios sociales y seguro de cesantía, durante
el tiempo de vigencia de Estado de Catástrofe.
En consecuencia, las diputadas y diputados abajo firmantes, tenemos el honor de someter al
conocimiento de la Honorable Cámara de Diputados el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
1. Agrégase un nuevo artículo 17 I bis a la Ley 19.496, en el siguiente tenor:
- “Artículo 17 I bis. Sin perjuicio de lo señalado en el artículo precedente, en caso de declaración
de Estado de Catástrofe por calamidad pública, y por el tiempo que dure esta declaración, los
pagos automáticos pactados entre los consumidores y los bancos e instituciones financieras de
cualquier  naturaleza,  no  podrán  imputarse  a  dineros  provenientes  de  beneficios  sociales
emanados  del  Estado,  como  bonos,  subsidios,  asignaciones,  pensiones,  y  otros  beneficios
similares, y de dineros provenientes del seguro de cesantía de los consumidores.
2. Modifícase el artículo 4 transitorio de la Ley 19.496, en el siguiente sentido:
- Intercálase después de la frase “contado desde su publicación en el Diario Oficial,” la frase
“excepto el artículo 17 I bis que regirá inmediatamente después de su publicación,”.
Diputados señores Vidal , Barrera, Bernales , Ibáñez , Ramírez ; Soto, don Raúl , y Walker ; y de las
diputadas señoras Mix, Ossandón , y Pérez , doña Catalina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Amar ,
Cid, Del Real, Luck , Muñoz ; Núñez , doña Paulina ; Olivera y Sabat , que
Dispone la obligación de publicar en los baños de los lugares de
concurrencia de público, un aviso relativo a la prevención y denuncia de la
violencia contra la mujer. Boletín N° 13529-34.
I. Antecedentes
La violencia que sufren las mujeres es un fenómeno que, como ya hemos insistido en otras
oportunidades, nos compete a todos. “Todos” no incluye únicamente al gobierno, ni a las
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 195 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
organizaciones de la sociedad civil de derechos humanos, ni a los vecinos o directamente
implicados con situaciones de violencia. Con la palabra “todos” queremos decir, como es obvio,
todos sin excepción: todos los que habitamos en la sociedad, y que nos organizamos de diversos
modos, debemos estar convencidos de que superar la violencia contra la mujer es un desafío que
nos compete a cada uno desde nuestros sectores. Esto también incluye a los empresarios, quienes
en esto tienen desafíos particularmente importantes.
Desde el Congreso las leyes buscan tener un efecto material y cultural. Se busca que las leyes se
apliquen conforme a lo que disponen y que ellas, en este sentido, vayan modificando las
conductas y costumbres de la sociedad. Así, por ejemplo, las sanciones que se establecen contra
la violencia que sufren las mujeres no solo tiene por objeto sancionar específicamente la violencia
que se comete, sino que también se busca que nunca se vuelvan a cometer actos de violencia, se
busca que la sociedad tome conciencia de la dignidad de la mujer como sujeto de derechos, cuya
afectación es siempre algo profundamente reprochable.
En este sentido, otro desafío cultural es que esa toma de conciencia se traduzca en medidas
concretas. El proyecto que ahora presentemos se dirige específicamente a esto, sobre todo en el
ámbito privado. Así, lo que se busca en particular es imponerle un deber legal al empleador en
virtud del cual debe poner avisos para dar cuenta de los fonos de orientación de la violencia contra
la mujer. Estos avisos deberán ser costeados por el propio empleador. Como hemos dicho, esta
carga se justifica por una razón pública que nos compete a todos.
En concreto, esta medida tiene también efectos prácticos importantes. Por un lado, los avisos de
fonos para orientar contra la violencia que sufren las violencia siempre es bueno que puedan tener
mayor visibilidad, de modo que todos tengan acceso. Por otro, este tipo de mensajes interpelan
tanto a hombres como mujeres, y este tipo de interpelaciones es muy sano realizarlas, pues
todavía tenemos desafíos culturales en esta materia.
II. Objeto del proyecto
Se impone una carga a los propietarios de lugares o espacios privados de concurrencia pública, de
mantener en todo los baño de varones y mujeres el número de orientación de la violencia contra la
mujer y un mensaje específico sobre ella.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO. – Los propietarios de lugares o espacios privados de concurrencia pública, tales
como restaurantes, supermercados, mall, entre otros, deberán mantener en todos los baños de
varones y de mujeres el número del fono de orientación de violencia contra la mujer y el siguiente
mensaje:. « Si vives violencia o alguien en tu entorno vive violencia, llama a este número para que
detengamos la violencia »
El Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género podrá configurar una infografía con características
específicas para efectos del cumplimiento de la obligación descrita en el inciso anterior. En caso
de que el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género realice la infografía, deberá ser esta la que
se utilice.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 196 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diputadas señoras Ossandón , Amar , Cid, Del Real, Luck , Muñoz ; Núñez , doña Paulina ; Olivera y
Sabat .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat , Amar , Luck ,
Núñez , doña Paulina ; Olivera , Orsini , Ossandón , Pérez , doña Joanna , y
Vallejo , y del diputado señor Bellolio , que "Modifica el Código Penal para
agravar la pena aplicable al delito de lesiones, cuando el agresor tenga o
haya tenido con la víctima una relación de pareja, de carácter sentimental
o sexual, sin convivencia". Boletín N° 13545-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Sabat , Amar , Luck , Núñez , doña Paulina ; Olivera , Orsini , Ossandón , Pérez ,
doña Joanna , y Vallejo , y del diputado señor Bellolio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera , Núñez ,
doña Paulina ; Ossandón , Sabat y Santibáñez , y de los diputados señores
Celis, don Ricardo ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Rey y Romero , que "Dispone
la emisión de una franja de educación y actividad física, información
nutricional y vida saludable, a través de los canales de televisión de libre
recepción, durante la vigencia del estado de excepción constitucional de
catástrofe, decretado a raíz de la pandemia de Covid-19". Boletín N°
13543-29.
I. Fundamentos del proyecto
La propagación del virus COVID-19 ha forzado a cambiar los hábitos de vida de millones de
personas en el mundo. Trabajar, estudiar, entre muchas otras actividades diarios, han sufridos
evidentes cambios en la forma de realizarse, generalmente adoptándose la modalidad telemática,
procurando de que la menor cantidad de personas salgan de sus hogares y limitando el contacto
social. Los efectos del aislamiento o confinamiento obligatorio no sólo se manifiestan en el ámbito
sanitario o económico, sino también la actual situación de aislamiento social que miles de
personas viven en nuestro país, lo cual les ha impedido realizar otro tipo de actividades, como el
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 197 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
deporte. Se suma a lo anterior el hecho que actualmente los recintos deportivos, estadios,
gimnasios y otros establecimientos alrededor de todo el país se encuentran cerrados o con
funcionamiento limitado, lo cual impide hacer un uso cotidiano de dichos servicios hasta que se
levante la emergencia sanitaria.
Debemos considerar que cuando hablamos de actividad física nos referimos a todos los
movimientos y desplazamientos que una persona realiza de manera habitual. Al estar confinados
en un determinado lugar, los niveles de actividad física que antes realizábamos (caminar, ir al
trabajo, a comprar, reunirse con amigos y familiares) se ve notablemente disminuidos. Esta
repentina y brusca disminución de la actividad física afecta tanto el gasto de caloría diario como la
generación y mantenimiento de masa muscular y fuerza. Sobre el primer punto, se estima que
actualmente, en situación de confinamiento, el balance final diario arroja entre 400 y 500 calorías
extras que en condiciones normales quemábamos, incluso respecto de personas que tenían
hábitos sedentarios permanentes. A su vez, respecto a la pérdida de masa muscular y fuerza, se
estima que cinco días de reposo hacen perder alrededor de un 5% de fuerza y un 3,5% de masa
muscular.
Dado lo anterior, miles de personas han optado por realizar actividades de acondicionamiento
físico o deportes al interior de sus hogares, respetando las restricciones que impone la cuarentena,
ya sea utilizando implementos deportivos especializados, o bien, otros de fabricación casera que
pueden cumplir la misma función. En esa misma línea, principalmente a través de redes sociales,
destacados deportistas y el mismo Ministerio del Deporte con la campaña “Entrena en casa”, han
publicado rutinas de ejercicios posibles de realizar en hogares y con implementos que todas las
personas tienen a la mano en sus casas.
Si bien las redes sociales constituyen un medio de comunicación masivo e instantáneo,
posiblemente esa información compartida no llegue a todos, especialmente respecto de aquellas
personas que no cuentan con el conocimiento para el manejo de dispositivos móviles o
computadores. En ese contexto, la televisión y su masividad cobra importancia, pudiendo ser un
medio de comunicación que apoye a las redes sociales en su función de compartir información
relativa a la actividad física, más allá de la cobertura que se da a los deportes como práctica
profesional.
En un sentido similar, se ha implementado una nueva señal familiar-infantil de televisión digital de
libre recepción, denominada TV Educa Chile, señal que emite contenidos de todos los canales de
televisión nacional, coordinados por ANATEL y TVN, contenidos que precisamente están enfocados
en la situación de emergencia sanitaria y aislamiento social actual, con la finalidad de seguir
entregando contenido educativo a niños, niñas y adolescentes que en este momento no pueden ir
a sus establecimientos educacionales.
En este contexto, se hace indispensable que la televisión tome un rol más activo en la difusión de
este tipo de contenidos deportivos, insertando dentro de su parrilla programática segmentos en
los cuales expertos puedan dar clases de acondicionamiento físico o deportes posibles de
prácticas al interior de los hogares, con el resguardo y recomendaciones de salud y alimentación
complementarias, de acuerdo a los rangos etarios de los televidentes.
II. Proyecto de Ley
“Artículo único.-Durante la vigencia del estado de catástrofe en el territorio nacional a raíz de la
pandemia del COVID-19, los canales de televisión de libre recepción, deberán destinar, a través de
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 198 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
su señal principal, 30 minutos ininterrumpidos de transmisión de contenidos de educación y
actividad física, información nutricional y vida saludable, ya sea de producción propia o aquellos
entregados por el Ministerio del Deporte. En el caso de que no opten por esta alternativa, deberán
transmitir 60 minutos de los mismos contenidos, distribuidos en segmentos de no menos de 10
minutos durante el horario ya indicado.
Los contenidos a que hace referencia el inciso primero deberán considerar los rangos etarios del
público, la realización de la actividad física al interior de sus hogares y las recomendaciones de
salud necesarias para su práctica. Asimismo, será obligatorio el uso de lenguaje de señas y
subtítulos.”.
Diputadas señoras Olivera  , Núñez , doña Paulina  ; Ossandón  , Sabat y Santibáñez  , y de los
diputados señores Celis, don Ricardo ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Rey y Romero .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles , Castillo ,
Nuyado y Ossandón , y del diputado señor Auth , que "Modifica diversos
cuerpos legales, en materia de lesión enorme en la venta forzada de
inmuebles, y extiende la acción por este concepto a los contratos
mercantiles". Boletín N° 13552-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Jiles , Castillo , Nuyado y Ossandón , y del diputado señor Auth .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Verdessi, Barrera,
Calisto, Keitel, Torres; y de las diputadas señoras Ossandón, y Pérez, doña
Joanna, que “Sanciona a quien denigre o exponga públicamente a una
persona, por el hecho de haber padecido de Covid-19”. Boletín N° 13559-
07.
Moción Parlamentaria
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 199 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diputados señores Verdessi, Barrera, Calisto, Keitel, Torres; y de las diputadas señoras Ossandón,
y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina
; Cid , Olivera , Ossandón y Sabat ; y de los diputados señores Desbordes ;
Fuenzalida, don Gonzalo ; Jürgensen , Longton y Rey, que "Modifica la ley
N°19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para prohibir acciones de cobranza extrajudicial de deudas
contraídas con proveedores de bienes y servicios de primera necesidad,
durante un estado de excepción constitucional de catástrofe". Boletín N°
13573-03.
FUNDAMENTOS;
A consecuencia del virus SARS-Cov2, nos enfrentamos a una crisis sanitaria y económica a nivel
global, En efecto, las tasas de desocupación en nuestro país ya en el trimestre móvil de enero –
marzo alcanzaban un 8,2% según cifras del “Boletín Estadístico: Desempleo Trimestral[1]”
publicado por el Instituto Nacional de Estadísticas. En relación con ello, autoridades no descartan
que producto de esta pandemia la desocupación en Chile llegue a tasas de un 18%, lo cual es
extremadamente alarmante, de hecho, estas cifras no se ven desde la crisis económica del año
1982.
Cabe mencionar que el 14 de mayo recién pasado la Universidad San Sebastián publicó el XXVIII
Informe de Deuda Morosa en virtud de la base de información entregada por Equifax y Mapcity .
Dicho informe concluyó que, al mes de abril, las personas con deudas morosas llegaron a
4.935.226, lo que significa un alza de 2,5% respecto del mes anterior[2]. Lo precedente, es
verdaderamente preocupante, porque el aumento es cercano a aquel presentado durante la
totalidad del semestre anterior.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 200 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Fuente: XXVIII Informe de Deuda Morosa. Universidad San Sebastián . Primer Trimestre 2020.
Lo anterior, redundará en el incumplimiento involuntario de obligaciones contraídas con diferentes
instituciones comerciales, entre los cuales se encontrarán, por cierto, proveedores de bienes y
servicios de primera necesidad (pagos de servicios básicos domiciliarios como el agua potable,
alcantarillado, energía eléctrica, gas por cañería, sistemas de telefonía e internet; créditos
hipotecarios para la vivienda; cuentas de servicios médicos u hospitalarios o de servicios
educacionales). Así las cosas, las personas con deudas morosas aumentarán inevitablemente
incluso en estos gastos básicos y necesarios para la subsistencia de las familias chilenas. Por
supuesto, los proveedores y encargados de realizar las cobranzas extrajudiciales para exigir el
cumplimiento de las obligaciones no cumplidas realizarán sus acciones tendientes a obtener el
pago de las mismas dentro del marco normativo y sin transgredir lo establecido en la Ley 19.496.
Sin embargo, es claro que la enfermedad Covid-19 y las cuarentenas que ha decretado la
autoridad sanitaria ha dejado alarmantes huellas psicológicas en nuestra población. Si sumamos a
ello, el nivel de endeudamiento y el desempleo, es claro que una acción de cobranza extrajudicial
en tiempos de pandemia puede acarrear graves consecuencias en el estado síquico de las
personas.
Cabe señalar que la Asamblea General de Naciones Unidas en sus “Directrices para la Protección
del Consumidor”, destaca entre sus objetivos principales los siguientes: a) Ayudar a los países a
lograr o mantener una protección adecuada de sus habitantes en calidad de consumidores; y d)
Ayudar a los países a poner freno a las prácticas comerciales abusivas de todas las empresas, a
nivel nacional e internacional, que perjudiquen a los consumidores[4]. Nuestra Carta fundamental
por su parte, no prescribe expresamente la protección de derechos de los consumidores, no
obstante, en su artículo 19 N°21 hace referencia implícita a los mismos al hacer hincapié en que
toda actividad económica debe respetar las normas legales, esto es, la Ley N°19.496.
Sin bien es cierto, todo acreedor o proveedor tiene derecho a ejercer acciones para que se efectúe
el pago de la obligación, no es menos cierto que ante la situación actual debe existir cooperación,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 201 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
voluntad y criterio ante las necesidades básicas de la población. Por otro lado, cabe señalar los
avances que se realizaron con las modificaciones realizadas a la ley en comento el año 2013
referidas a la protección de deudores de créditos de dinero, y posteriormente el año 2018 la ley
que  estableció  nuevas  obligaciones  de  proveedores  de  crédito  y  empresas  de  cobranzas
extrajudicial, regulando expresamente las gestiones de cobro e información.
Actualmente, no proceden las prácticas de hostigamiento y llamados telefónicos en horarios y días
inhábiles, o comunicaciones que aparenten cobranzas judiciales. Sin embargo, la angustia y la
incertidumbre que deja a su paso esta pandemia ameritan establecer estándares especiales para
enfrentar la manera como se lleva adelante el cobro de deudas contraídas, particularmente con
ocasión de la provisión de bienes y servicios de primera necesidad. En momentos en los que la
integridad y estabilidad laboral de las personas se encuentra amenazada, recibir un llamado o
comunicación de cobranza extrajudicial, puede incrementar sustancialmente los cuadros de
angustia, por lo que parece importante que se regule la suspensión de cobranzas extrajudiciales
por un periodo de tiempo adecuado, específicamente lo que dice relación con llamados telefónicos
o visitas que efectúan los acreedores o proveedores del crédito en tiempos de pandemia.
Con el objeto de mermar las consecuencias psicológicas que genera el hostigamiento de
cobranzas telefónicas extrajudiciales durante esta crisis, se hace necesario que dicha actividad se
suspenda durante el Estado de Excepción Constitucional decretado por el Presidente de la
República a raíz de esta emergencia sanitaria, pudiendo realizarse por otras vías menos invasivas,
con la finalidad que el proveedor no pierda su derecho de cobrar la obligación incumplida.
La presente moción viene a modificar la ley l9.496 que establece normas sobre la protección del
consumidor, específicamente el inciso 10° del artículo 37, referido a la normativa que deben
observar las empresas de cobranzas extrajudiciales.
El  presente  proyecto  concretamente  prohíbe  las  cobranzas  extrajudiciales  vía  telefónica  y
mediante visitas domiciliarias, aun cuando se realicen en días y horas hábiles, cuando se trate de
bienes o servicios de primera necesidad y mientras se encuentre vigente un estado de excepción
constitucional de catástrofe. Para estos efectos se entenderán por bienes y servicios de primera
necesidad, aquellos que importen la provisión de servicios básicos domiciliarios de agua potable,
alcantarillado, energía eléctrica, gas por cañería, sistemas de telefonía e internet; créditos
hipotecarios para la vivienda; servicios médicos u hospitalarios o servicios educacionales.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único. -Agréguese al inciso décimo del artículo 37 de la ley Nº 19.496, Establece normas
sobre protección de los derechos de los consumidores, a continuación del punto (.), la siguiente
expresión:
“Se prohíben durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe, los
llamados o visitas de cobranza extrajudicial a los que se refiere este inciso, aun cuando se
efectuaren en días y horas hábiles de conformidad a lo dispuesto en el artículo 59 del Código de
Procedimiento Civil, cuando se refieran al cobro de obligaciones contraídas con proveedores de
bienes o servicios de primera necesidad.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 202 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Para estos efectos, se entenderá por bienes o servicios de primera necesidad aquellos referidos a
la provisión de servicios básicos domiciliarios de agua potable, alcantarillado, energía eléctrica,
gas  por  cañería,  sistemas  de  telefonía  e  internet;  de  servicios  habitacionales  o  créditos
hipotecarios para la vivienda; de servicios médicos u hospitalarios o de servicios educacionales.”.”.
Diputadas señoras Núñez , doña Paulina  ; Cid , Olivera , Ossandón y Sabat ; y de los diputados
señores Desbordes ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Jürgensen , Longton y Rey.
[1] Boletín Estadístico: Empleo Trimestral. Edición N°258. 30 de abril de 2020.
[2]  https://www.uss.cl/wp-content/uploads/2020/05/Informe-Deuda-Morosa-1er-Trim-
stre-2020.pdf
[3] Directrices de las Naciones Unidas para la Protección del Consumidor. Versión Ampliada de
1999. Naciones Unidas. Nueva York 2003.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Ilabaca, Norambuena; Pérez, don Leopoldo; Prieto, Sabag;
Santana, don Alejandro, y Torrealba; y de las diputadas señoras Cid y
Ossandón, que “Modifica la ley N°19.496, que Establece normas sobre
protección de los derechos de los consumidores, para aumentar la sanción
aplicable al que suspendiere, paralizare o no prestare, sin justificación, un
servicio domiciliario básico, incluido el de internet, previamente
contratado Boletín N° 13578-03
Antecedentes:
1. Desde marzo de este año, como país, iniciamos el camino al manejo de la crisis sanitaria más
grande de los últimos 100 años, y así a casi 3 meses de este comienzo, la rutina ha cambiado y los
días de salidas, vida en familia y amigos, quedaron pospuestos.
2. Con el paso de los días, el número de contagios ha aumentado, al igual que el triste y
considerable número de fallecidos, superando la barrera de los 1.000 decesos.
Hoy, la vida se desarrolla principalmente en los hogares, ahí es donde no sólo nos reunimos con
nuestro núcleo familiar más cercano, que es con quienes se comparte el hogar común, sino
también, donde actualmente se desarrollan las labores de estudio y trabajo gracias a la
conectividad y las telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 203 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
3. Una gran parte de los jóvenes realizan sus clases y estudios vía online, reuniones de curso por
videollamadas, y los adultos realizamos teletrabajo para cumplir con nuestras obligaciones a
distancia. Por ello, internet si bien hace bastante tiempo es considerado de suma relevancia, en
estos días, pasó a ser un indispensable. No es sólo la forma en que cumplimos con nuestras
obligaciones, sino también la vía que se utiliza para mantenernos comunicados con nuestros
amigos y familiares.
4. A lo anterior, se suma el hecho de que en actualidad el llamado es a realizar prácticamente
todos los trámites por internet, a fin de evitar la concurrencia física de las personas a los distintos
lugares y así disminuir el riesgo de contagio del covid-19. De esta manera, es posible realizar un
sinnúmero de trámites, tales como, pagar cuentas, hacer compras, acceder a beneficios sociales,
actualizaciones de ficha de registro social de hogares, entre otros.
5. Así las cosas, la importancia de contar con internet en estos días resulta indispensable, sin
embargo, las empresas que proveen el servicio no han cumplido a cabalidad, ya que el número de
reclamos por problemas en el servicio ha ido en aumento. Entre el 18 de marzo y el 17 de abril del
año en curso, se ingresaron 9.605 reclamos al Departamento de Gestión de Reclamos (DGR) de la
Subsecretaría  de  Telecomunicaciones,  lo  cual  representa  un  78%  más  de  presentaciones
efectuadas en comparación al mismo periodo del año 2019. Estos reclamos corresponden en más
de un 60% a servicios de telefonía fija e internet[1].Los principales motivos de reclamos en este
período son continuidad de servicio y/o indemnización, atención en terreno, velocidad de Internet
e incumplimiento de contrato.
6. La realidad es que muchas personas tienen contratado un servicio de internet, por una
velocidad determinada y en este último tiempo no han logrado hacer uso del servicio contratado
en los términos en que fue pactado y peor aún, tampoco han visto reflejado ningún descuento en
su respectiva boleta.
7. De esta manera, no resulta justo que, si dos partes celebraron un contrato, sólo una cumpla de
manera cabal con la obligación contraída, ya que – para estos efectos – el cliente debe cumplir con
el pago íntegro de del servicio, mientras que la empresa ha prestado un mal servicio, o
derechamente, no ha entregado el servicio debido a las constantes interrupciones que impiden el
correcto, necesitado y adecuado uso.
8. A mayor abundamiento, el cliente para ver reflejado un descuento en la boleta por las horas o
incluso días, en que no contó con el servicio, debe solicitarlo directamente, ya que las empresas
hoy  por  hoy,  sabiendo  que  no  están  cumpliendo  adecuadamente,  tampoco  efectúan  los
descuentos que corresponden.
9. Finalmente, un aumento de la sanción que consagra actualmente la ley, tendrá un efecto
disuasivo para las empresas afectadas, quienes tendrán que adoptar todas las medidas necesarias
para garantizar y asegurar el servicio en los términos pactados con cada uno de los clientes.
IDEA MATRIZ DEL PROYECTO:
Este proyecto busca aumentar la sanción existente actualmente en la ley 19.946, conocida
popularmente como Ley de Derechos del Consumidor, para las empresas de servicios básicos
como;  agua  potable,  gas,  alcantarillado,  energía  eléctrica,  telecomunicaciones,  teléfono  o
recolección de basura, residuos o elementos tóxicos, que suspendan, paralicen o no presten sin
justificación el servicio previamente contratado, la sanción de multa de hasta 1.500 UTM, elevarla
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 204 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
a 3.000 UTM.
PROYECTO DE LEY
Modifíquese el inciso segundo del artículo 25 de la Ley 19.496, en el siguiente tenor:
Reemplácese la expresión “hasta 1.500 unidades tributarias mensuales” por la voz: “hasta 3.000
unidades tributarias mensuales”.
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Ilabaca, Norambuena ; Pérez, don Leopoldo ; Prieto,
Sabag; Santana, don Alejandro, y Torrealba; y de las diputadas señoras Cid y Ossandón
[1] Noticia disponible en el siguiente link: https://www.elmostrador.cl/dia/2020/04/20/la-mult-
-va-subtel-cursa-cargos-contra-claro-entel-vtr-y-wom-por-calidad-del-servicio/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera; Marzán,
Mix; Núñez, doña Paulina; Ossandón y Sabat; y de los diputados señores
Desbordes; Fuenzalida, don Gonzalo; Longton y Rey, que “Modifica la ley
N°18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, para asegurar que las candidaturas a diputado o senador que
se inscriban en el registro correspondiente, cumplan la cuota de género
establecida en ella Boletín N° 13574-06
CONSIDERACIONES
La igualdad de género es un tema global que ha perdurado y aumentado positivamente en la
historia de la humanidad, y que actualmente en Chile, se encuentra en completo estado de
perfeccionamiento, siendo ejemplo de aquello algunas reformas constitucionales que se han
trabajado en el Congreso Nacional el último tiempo. Ello, sin lugar a duda, termina siendo reflejo
que, con el tiempo, hemos comprendido que la sociedad avanza junta y no disgregadamente,
como se estuvo haciendo durante mucho tiempo.
Así las cosas, no debemos olvidar que en Chile a mediados del siglo XIX recién se permitió que las
mujeres pudiesen elegir y ser elegidas en cargos de votación popular, y de allí en adelante el
compromiso de los distintos gobiernos ha sido avanzar, reafirmando el compromiso por garantizar
la participación política de las mujeres.
En tal sentido, tras ser uno de los últimos países de América Latina en aprobar e implementar una
ley de cuotas[1], se debe señalar que en la última elección parlamentaria ocurrida el año 2017, su
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 205 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
implementación, trajo aparejado un aumento significativo en el número de mujeres que son parte
de la actual composición de Congreso Nacional. Es así como el Senado se encuentra compuesto
por un 23,3% de mujeres y la Cámara de Diputados con un 22,6%[2].
Lo anterior, sin lugar a duda es un gran avance respecto al 15,8% de composición femenina que
tenían ambas cámaras para el período 2014-2018, lo que se traduce en una tasa de crecimiento
del 44%. Tanto así que, fue calificado por el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo
(PNUD), como: “muy positivo, pues el mecanismo de acción afirmativa logró acelerar la
incorporación [mayor] de mujeres en el poder legislativo[3]. Como a su vez, logró “revertir uno de
los obstáculos más directos que impedían mejorar los niveles de representación política de las
mujeres [como es] la desigualdad de género en la competencia electoral e incrementar los
porcentajes de mujeres que ocuparán escaños en el Congreso en el periodo legislativo que va
desde el 2018 al 2022”[4].
A ello, se suma el documento de Participación de Mujeres en Política, elaborado por el Servicio
Electoral de Chile, el cual ha indicado que “la ley que puso fin al sistema binominal instauró cuotas
para fortalecer la representatividad en el Congreso. Se introdujo un mayor equilibrio de género en
la conformación de las listas de candidatos y candidatas estableciéndose que ningún sexo puede
estar representado por sobre un 60%. En tanto, las modificaciones a la Ley de Partidos Políticos,
vigentes desde 2016, dotan de mecanismos que aseguran un aumento de la participación de las
mujeres”[5].
Sin perjuicio de lo anterior, aun así, vale establecer que – en su momento – al interior de la
tramitación de la ley N° 20.840 que sustituye el sistema electoral binominal por uno de carácter
proporcional inclusivo y fortalece la representatividad del Congreso Nacional, la cual, a su vez,
vino a establecer la cuota de género al interior de la inscripción de candidaturas se señaló que: “la
exigencia de la cuota se refiere a las candidaturas declaradas por los partidos políticos ante el
Servicio Electoral. [Por lo cual …] si un partido político tiene dificultades para cumplir con la cuota
exigida por la ley puede optar por declarar deliberadamente candidaturas de mujeres, a sabiendas
que éstas no cumplen con todos los requisitos para postular, sólo con la finalidad de cumplir con la
citada cuota. De esta forma habrá cumplido con dicha exigencia, sin importar si posteriormente
tales candidaturas son objetadas”.[6]
Cuestión que termino siendo observada al interior del informe del PNUD, sobre representación
política de mujeres en el poder legislativo, en donde se establece que:
“Respecto de la nominación de candidatas mujeres, todos los pactos cumplieron con el requisito
legal al momento de la inscripción formal de sus listas. Sin embargo, en algunos casos el
porcentaje final de mujeres candidatas estuvo por debajo del 40% debido al rechazo en la
inscripción de alguna candidata luego de haber sido inscrita, sin que fuera reemplazada (SERVEL
Res. N°3964 y N°3965 del 31 de agosto de 2017)”[7]
De igual manera, durante la tramitación de la actual ley N° 21.216, que Modifica la Carta
Fundamental, para permitir la conformación de pactos electorales de independientes y garantizar
la paridad de género en las candidaturas para la integración del órgano constituyente que se
conforme para la creación de una nueva Constitución Política de la República, el Presidente del
Consejo Directivo del Servicio Electoral, SERVEL, señor Patricio Santa María, dicha situación fue
ratificada al indicar que si bien ellos efectúan un análisis de las declaraciones a modo de que estas
no excedan el porcentaje del 60% de un sexo, se encontraron con casos en donde tras alguna
observancia particular de algún candidato, este no habría sido reemplazado por uno del mismo
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 206 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
sexo, con lo cual se produciría un cumplimiento en la inscripción de los candidatos, pero no en su
registro, requiriendo el ente, la necesidad de un mayor tiempo a modo de poder efectuar la
revisión correspondiente.
A demás, señalo que: “(…) vimos como más de 100 candidatas, mujeres, que no hicieron
campaña, una cantidad relevante – no recuerdo el número en este momento – que no recibieron
aportes desde los partidos.
Es un tema que considero indispensable considerar, porque en ese momento el objeto y la
finalidad de la legislación, posteriormente desde nuestro punto de vista, quedo incumplido por
decirlo de alguna forma en lo que significa el espíritu final y en el objetivo de conseguir una mayor
presencia y participación equilibrada de mujeres en los órganos del poder legislativo”[8]
Así las cosas, es que respecto a lo anterior, vale establecer que acerca de las inscripciones de
candidaturas, los plazos son los que debieran de ser corregidos a modo de volver a corroborar si
las modificaciones efectuadas por los partidos políticos tras la observancia del Tribunal Calificador
o del propio Servel, continúa manteniendo la paridad en la presentación de candidaturas, ya que,
según se establece en el artículo 17 de la ley N° 18.700 el Consejo del Servicio Electoral tiene un
plazo de 10 días para apruebe o rechace las candidaturas, si es que alguna no cumple con la cuota
se devuelven los antecedentes al partido político, el cual tiene 4 días para corregirlo.
Posteriormente viene la declaración del Servicio Electoral – pero siempre está abierta la posibilidad
del  reclamo  ante  el  Tribunal  Calificador  de  Elecciones  (impugnaciones)  –  entonces  no
necesariamente las declaraciones aprobadas por el Consejo del Servicio Electoral son las que
llegan al Registro de Candidaturas (Registro Especial de Candidaturas que hace mención el
artículo 19 de la ley mencionada) , con lo cual es ahí donde debiera abrirse un espacio para
ampliar el plazo de revisión de las candidaturas que fueron remitidas tras la corrección.
Por ello resulta importante que el requisito de la cuota se vincule a las candidaturas aceptadas y
no solo a las candidaturas declaradas, con lo cual resulta importante de establecer de manera
clara al interior de la ley esa situación, a fin de dar una verdadera participación de la mujer, la cual
se vea reflejada en la papeleta.
IDEA MATRIZ
El proyecto de ley tiene como propósito incorporar una modificación a la ley 18.700 con el objeto
de perfeccionar la ley de cuotas en el sentido de que aquellas candidaturas que posterior a su
inscripción hayan sido rechazadas, sean reemplazadas por el mismo sexo a modo de respetar el
porcentaje de candidaturas inscritas que establece la ley.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO  ÚNICO:  Modifíquese  la  ley  N°  18.700.  orgánica  constitucional  sobre  Votaciones
Populares y Escrutinios en el siguiente tenor:
-Reemplácese el inciso primero del artículo 21 por el siguiente:
“Dentro de los siete días siguientes de vencido el plazo de cinco días a que se refiere el artículo
anterior o del fallo del Tribunal Calificador, si lo hubiere, el Director del Servicio Electoral podrá
volver a revisar si la inscripción efectuada por los partidos políticos continua respetando el
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 207 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
porcentaje de sexos establecido en el inciso quinto del artículo 3° bis, y de no cumplir con ello,
será aplicable lo dispuestos en el artículo 17 letra b) de la presente ley. De cumplir con lo anterior,
se procederá a inscribir las candidaturas en un Registro Especial. Desde este momento se
considerará que los candidatos tienen la calidad de tales para todos los efectos legales.”
Diputadas señoras Olivera ; Marzán , Mix; Núñez, doña Paulina ; Ossandón  y Sabat ; y de los
diputados señores Desbordes; Fuenzalida, don Gonzalo; Longton y Rey
[1] Se introdujo al interior de la actual ley Nº 20.840 que sustituye el sistema electoral
binominal  por  uno  proporcional  inclusivo  y  fortalece  la  representatividad  del  Congreso
Nacional.
[2] PNUD. Representación Política de Mujeres en el poder legislativo: Análisis de la aplicación
de las cuotas de género en las elecciones parlamentarias de 2017 febrero 2018 p. 20.
[3] PNUD. La representación política de las mujeres en Chile ha mejorado pero aún hay
desafíos:  PNUD  lanza  nuevo  informe  19  de  marzo  2018  disponible  en:
http://www.cl.undp.org/content/chile/es/home/presscenter/pressreleases/2018/03/19/la-represe
ntaci-n¬pol-tica-de-las-mujeres-en-chile-ha-mejorado-pero-a-n-queda-cam-
no-por-recorrer-pnud-lanza-nuevo¬informe.html [consultado el de mayo 2020]
[4] PNUD. Representación Política de Mujeres en el poder legislativo: Análisis de la aplicación
de las cuotas de género en las elecciones parlamentarias de 2017 febrero 2018 p. 38.
[5] SERVEL. Participación de mujeres en política: algunos pasos históricos 2018 p 3 disponible
en:  https://www.servel.cl/wp-
content/uploads/2018/12/2018_Participacion_de_mujeres_en_politica_Segunda_edicion.pdf
[consultado el 18 de mayo 2020].
[6] BCN. Historia de la Ley N° 20.840 Informe Comisión de Constitución p. 249 disponible
https://www.bcn.cl/historiadelaley/fileadmin/file_ley/3997/HLD_3997_37a6259cc0c1dae299a78
66489dff0 bd.pdf [consultado el 18 de mayo 2020]
[7]PNUD. Representación política de mujeres en el poder legislativo: Análisis de la aplicación
de las cuotas de género en las elecciones parlamentarias de 2017 p. 12 disponible en:
https://www.undp.org/content/dam/chile/docs/gobernabilidad/undp_cl_gobernabilidad_informec
uotas20 18.pdf [consultado el 18 de mayo 2020]
[8] SENADO. Intervención Patricio Santa María Presidente del Consejo Directivo del Servicio
Electoral SERVEL Comisiones Unidas de Comisión de Constitución & Mujer y la Igualdad de
Género  06  de  enero  2020  disponible  en:
https://tv.senado.cl/tvsenado/comisiones/unidas/comision-de-constitucion-mujer-y-la-igualdad-
de-genero/2020-01-06/111922.html [consultado el 18 de mayo 2020]
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 208 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Gonzalo; Jackson y Jürgensen, y de las diputadas señoras Cariola,
Cicardini, Ossandón, Vallejo y Yeomans, que “Modifica la Ley General de
Cooperativas para extender transitoriamente el plazo dentro del cual
deben celebrarse las Juntas Generales de Socios Boletín N°13576-03
Antecedentes
- El cooperativismo se inició en Chile en la segunda mitad del siglo XIX, en el seno del movimiento
obrero, el cual promovió hasta principios del siglo XX las mutuales y los primeros sindicatos para
hacer frente a las demandas y necesidades de la población. Estas organizaciones surgen de forma
espontánea y estaban orientadas hacia la solución de problemas comunes como el consumo y la
satisfacción de servicios básicos. Según varios autores, la primera cooperativa del país se
estableció en la ciudad de Valparaíso, cuando se fundó la cooperativa “La Esmeralda” en 1887.[1]
- El medio digital de noticias “Decoop Chile”, enfocado principalmente en el trabajo de las
cooperativas ha indicado que “Una cooperativa es una asociación autónoma de personas unidas
voluntariamente para satisfacer sus necesidades y aspiraciones comunes en materia económica,
social y cultural mediante una empresa de propiedad conjunta y de gestión democrática.” [2]
- Con el pasar del tiempo se han ido constituyendo un gran número de cooperativas. Así es como
se logró crear en junio del año 2018, la Asociación Nacional de Cooperativas de Chile[3], con una
presencia nacional que representa casi 1,45 millones de socios de un total de 1,8 millones que
tiene el sector cooperativo chileno.
- En tal sentido, y de acuerdo a los datos entregados por la misma Asociación Nacional, a mayo del
año 2017, se advertía que el mayor número de las mismas se refería a Cooperativas de Servicios,
con un total del 52,3%; luego vienen las agrícolas, campesinas y pesqueras con un 27,9%; las
cooperativas de trabajo con un 18,4%; y finalmente, las confederaciones y federaciones con un
4%.
- El buen nivel de organización social que tiene con las cooperativas dice relación, con un
constante y actualizado tratamiento legislativo y reglamentario de sus normas de funcionamiento.
No obstante aquello, es menester en estos momentos introducir una nueva adecuación al Decreto
con Fuerza de Ley que regula a estas organizaciones en el sentido de permitir de forma
excepcional, que la Junta General de socios pueda reunirse en los que resta del año 2020.
- El siguiente proyecto de ley, tiene por objeto modificar el decreto con fuerza de ley N° 5, del
Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, promulgado el año 2003 y publicado el año
2004,
que fija el texto refundido, concordado y sistematizado de la Ley General de Cooperativas,
incorporando una disposición transitoria para flexibilizar el plazo en el cual se debe dar
cumplimiento a la obligación dispuesta en el literal f), inciso segundo del artículo 6° de dicha ley.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 209 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Por los motivos previamente expuestos, los diputados que suscribimos venimos en proponer a
esta H. Cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.-Incorpórase al decreto con fuerza de ley N° 5, del Ministerio de Economía,
Fomento y Reconstrucción, promulgado el año 2003 y publicado el año 2004, que fija el texto
refundido, concordado y sistematizado de la Ley General de Cooperativas, el siguiente artículo 12
transitorio nuevo:
“Artículo 12°.-Las Cooperativas que no hubieren dado cumplimiento a la obligación de celebrar
Juntas Generales de Socios en los términos del literal f), inciso segundo del artículo 6°, durante el
año 2020, podrán realizarlas hasta el 31 de diciembre del mismo año.”.”.
Diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo ; Jackson  y Jürgensen , y de las diputadas señoras
Cariola, Cicardini, Ossandón, Vallejo y Yeomans
[1] Biblioteca del Congreso Nacional minuta sobre el cooperativismo en Chile: referencia
histórica  y  caracterización  2014  disponible  en:
https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=repositorio/10221/20127/5/Minuta%20Final%20(14)_v2.p
df
[2]  Decoop  Chile  diario  de  difusión  de  la  economía  social  disponible  en:
https://www.decoopchile.cl/que-es-una
cooperativa/#:~:text=Una%20cooperativa%20es%20una%20asociaci%C3%B3nconjunta%20y
%20de%20ges i%C3%B3n%20democr%C3%A1tica.
[3] www.cooperativasdechile.cl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Leuquén;
Núñez, doña Paulina, y Olivera; y de los diputados señores Desbordes;
Durán, don Jorge; Eguiguren; Mellado, don Miguel; Pérez, don Leopoldo, y
Sauerbaum, que “Declara el 24 de junio de cada año como el Día Nacional
de los Pueblos Originarios” Boletín N° 13580-24
Fundamentos y antecedentes
Es indudable que nuestro país y nuestra sociedad tienen una influencia destacada e incuestionable
de los pueblos originarios. Como conjunto “mestizo”, la fusión de culturas que conforman Chile es
bastante amplia: la presencia de los distintos pueblos originarios que existían en nuestro extenso
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 210 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
territorio hasta antes de la llegada de españoles, el aporte español-latino y las sucesivas oleadas
de colonizaciones de distintos orígenes confluyen hoy con una inmigración latinoamericana
cuantiosa, todo lo cual conforma una diversidad y una multiculturalidad innegable y también
valiosa.
En dicho escenario, la influencia de los pueblos originarios es destacable. En el último Censo
practicado en 2017, un 12,8% de la población se declaró como perteneciente o descendiente de
algún pueblo originario, porcentaje dentro del cual destacan el Pueblo Mapuche con un 9,9% y los
pueblos Aymara, Rapa Nui y Diaguita como gran porcentaje dentro de la cifra de pertenecientes a
pueblos originarios. Esto suma un total de 2.185.792 habitantes de Chile que cumplirían dicha
condición[1].
Como resulta obvio, dada la relevancia del Pueblo Mapuche en este universo de personas, la
ubicación de los pueblos originarios se concentra en La Araucanía, pero lo cierto es que también a
lo largo de todo Chile: el Consejo Nacional de la Cultura y de las Artes ubica, sólo al Pueblo
Mapuche, con presencia en todo el territorio centro y sur, comenzando en la actual Región de
Valparaíso y concluyendo en Magallanes[2].
Así las cosas, los diputados y diputadas que suscribimos esta moción somos de la idea de
reconocer, oficial y solemnemente, el aporte de los pueblos originarios, declarando el día 24 de
junio como el día nacional de los pueblos originarios.
Entre los días 21 y 24 de junio los pueblos originarios celebran el “Año Nuevo Mapuche” o We
Tripantu o Wüñol Tripantu por el cual reconocen el cambio de ciclo en la naturaleza y en la vida,
para el comienzo de uno nuevo. Oficialmente los pueblos originarios que se han plegado a este
rito lo concretan año a año el día 24 de junio. Es más, ya que un gran número de pueblos
originarios de Sudamérica, que comparten una cosmovisión similar en torno al valor de la tierra y
los ciclos de la vida, conmemoran este día también[3].
Lo cierto es que esta declaración permitiría relevar esta conmemoración y, en general, este ritual
originario, ya que se estaría dando deferencia a un acontecimiento propio de distintas culturas,
brindando un espacio de reflexión y participación en este, reconociendo la singularidad cultural
propia del Pueblo Mapuche y asimismo de los restantes pueblos originarios.
Idea Matriz
El presente proyecto de ley declara el día 24 de junio de cada año como el Día Nacional de los
Pueblos Originarios.
Diputadas señoras Ossandón, Leuquén; Núñez, doña Paulina, y Olivera; y de los diputados señores
Desbordes; Durán, don Jorge; Eguiguren; Mellado, don Miguel; Pérez, don Leopoldo, y Sauerbaum
[1]  Nota  de  prensa  disponible  en:
https://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/05/04/904969/Censo-Un-99-de-la¬poblacion-se-
declara-mapuche-y-tamana-de-la-familia-se-r educe-de-44-a-31-miembros-en-36-anos.html
[2] Informe de la Unidad de Pueblos Originarios del Consejo Nacional de la Cultura y de las
Artes sobre consulta previa de pueblos indígenas.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 211 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
[3]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.uchile.cl/noticias/112789/ano-nuevo-indige-
a-que-es-el-we-tripantu-y-cual-es¬su-importancia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 19 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Eguiguren, Durán,
don Eduardo; Jürgensen, Mellado, don Miguel; Santana, don Alejandro, y
Sauerbaum, y de las diputadas señoras Cid y Ossandón, que "Prorroga la
vigencia de los mandatos y poderes notariales que se hubieren presentado
ante los bancos u órganos de la Administración del Estado, por el tiempo
que indica“ Boletín N°13595-07
Fundamentos
- Según el Centers for Disease Control and Prevention (CDC) la enfermedad del coronavirus
(COVID-19) es una afección causada por un virus que se puede propagar de persona a persona, y
se trata de un nuevo coronavirus que se ha propagado por todo el mundo, pudiendo causar desde
síntomas leves hasta casos de enfermedad grave en algunos pacientes[1].
- La pandemia provocada por este virus ha obligado a los Estados de todo el mundo a adoptar
diversos mecanismos y herramientas que permitan resguardar la salud de la población y evitar la
propagación del virus mediante contagios entre personas. Nuestro país no ha sido la excepción. Es
así como el Gobierno de Chile ha elaborado un sofisticado Plan de Acción enfocado en controlar la
propagación del virus mediante cuarentenas, aduanas y cordones sanitarios. Además, se ha
establecido una batería de medidas normativas que inciden en la educación, el transporte, el
comercio, las fronteras, las cárceles, la red del SENAME, entre otros.
- En razón de lo anterior, y con la finalidad de contribuir a la salud de las personas y complementar
las medidas adoptadas por la autoridad sanitaria, creemos que se deben prorrogar los mandatos y
los poderes notariales que se hubieren presentado ante los bancos o ante los distintos servicios y
organismos que forman parte del Estado. De esta manera, si una persona ya había presentado un
mandato o un poder judicial ante una institución financiera, el Servicio de Impuestos Internos o la
Tesorería General de la República, por poner algunos ejemplos, se entenderá que se prorroga
tácitamente dicho poder o mandato ante dicha institución mientras dure la crisis sanitaria por
coronavirus en el país, no siendo necesario que el ciudadano vuelva a ir a una notaría para
obtener un documento nuevo.
- Según el artículo 40 de la Ley General de Bancos, se entiende que los bancos son toda sociedad
anónima especial que, autorizada en la forma prescrita por esta Ley y con sujeción a la misma, se
dedique a captar o recibir en forma habitual dinero o fondos del público, con el objeto de darlos en
préstamo, descontar documentos, realizar inversiones, proceder a la intermediación financiera,
hacer rentar estos dineros y, en general, realizar toda otra operación que la ley le permita.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 212 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
- Por su parte, el inciso segundo del artículo 1º de la Ley Orgánica Constitucional N°18.575 de
Bases Generales de la Administración del Estado señala que ´La Administración del Estado estará
constituida por los Ministerios, las Intendencias, las Gobernaciones y los órganos y servicios
públicos creados para el cumplimiento de la función administrativa, incluidos la Contraloría
General de la República, el Banco Central, las Fuerzas Armadas y las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública, los Gobiernos Regionales, las Municipalidades y las empresas públicas creadas
por leyµ.
- Como dice la Organización Mundial de la Salud (OMS), ´La salud es un estado de completo
bienestar físico, mental y social, y no solamente la ausencia de afecciones o enfermedades"[2]. El
problema es que las largas filas de espera para obtener nuevos mandatos y poderes notariales no
hacen sino aumentar el riesgo de exposición, propagación y contagio de coronavirus (COVID-19)
por parte de los ciudadanos. Por esta razón, para la ciudadanía constituye un verdadero riesgo el
estar constantemente teniendo que salir de sus hogares para obtener nuevos mandatos y poderes
notariales para realizar sus trámites en estos tiempos de grave crisis sanitaria que vive el país. Y
se trata de un riesgo no menor para su salud y la de sus familiares y seres queridos.
- Por otra parte, en las comunas que actualmente se encuentran con cuarentena, las personas
deben obtener en la plataforma ´Comisaria Virtualµ un salvoconducto especial que les permite
realizar gestiones notariales, y que tiene una vigencia de tan sólo 3 horas, lo cual hace aun mas
engorroso el proceso de obtención de mandatos y poderes notariales.
- Debido a todo lo anterior, creemos que se deben prorrogar los mandatos y poderes notariales
que las personas hubieran presentado ante los bancos o ante los distintos órganos de la
Administración del Estado con anterioridad a la declaración del estado de excepción constitucional
de catástrofe, por calamidad pública, en el territorio de Chile, mediante el Decreto N°104 del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, de fecha 18 de marzo de 2020, y que estos mandatos y
poderes notariales deben entenderse tácitamente prorrogados mientras el estado de excepción
constitucional se mantenga vigente. De esta manera protegeremos la salud y la integridad física y
psíquica de los ciudadanos, y facilitaremos la continuidad de los trámites que las personas realizan
diariamente ante los diversos órganos que componen la Administración del Estado.
- El proyecto de ley busca proteger la salud y la integridad física y psíquica de la población,
estableciendo una prórroga legal de los mandatos y poderes notariales que los ciudadanos
hubieren presentado ante los bancos o ante los órganos de la Administración del Estado, en la
realización de sus diversos trámites, con anterioridad al estado de excepción constitucional de
catástrofe. Además, se pretende que la prórroga se mantenga vigente por los 90 días siguientes al
cese del estado de excepción constitucional, para no causar aglomeraciones o problemas similares
a las actuales
- En particular, el proyecto de ley tiene por objetivo establecer la prórroga de los mandatos y
poderes notariales presentados ante los bancos o ante los órganos de la Administración del Estado
que cesaren durante la declaración de estado de excepción constitucional de catástrofe, por
calamidad pública, en el territorio de Chile, mediante el Decreto N°104 del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, de fecha 18 de marzo de 2020.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de esta Honorable Corporación, el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 213 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
“Artículo único.- Prorróganse por el plazo de 90 días contados desde el término del estado de
excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública, declarado mediante el Decreto
N°104 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, los mandatos o poderes notariales
presentados ante bancos u órganos de la Administración del Estado que, durante el mencionado
estado de excepción constitucional, hubieren cesado su vigencia.
Lo señalado en el inciso anterior se entenderá sin perjuicio de la facultad de mandantes y
mandatarios de poner término en cualquier momento al respectivo mandato ante las referidas
instituciones públicas o privadas.".
Diputados señores Eguiguren, Durán, don Eduardo ; Jürgensen, Mellado, don Miguel ; Santana, don
Alejandro, y Sauerbaum, y de las diputadas señoras Cid y Ossandón
[1] https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/downloads/2019-ncov¬factsheet-sp.pdf [Última
revisión: 07 de junio de 2020].
[2]https://www.who.int/es/about/who-we-are/frequently-asked-questions [Última revisión: 07 de
junio de 2020].
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera , Núñez ,
doña Paulina ; Ossandón y Sabat , y de los diputados señores Durán, don
Jorge ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton y Torrealba , que "Modifica la
Ley Nº 19.712, del Deporte, para denominar el premio nacional del deporte
como “Premio Nacio-nal del Deporte Marlene Ahrens Ostertag ”". Boletín
N° 13596-29
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera , Núñez , doña Paulina ;
Ossandón y Sabat , y de los diputados señores Durán, don Jorge ; Fuenzalida, don
Gonzalo ; Longton y Torrealba , que "Modifica la Ley Nº 19.712, del Deporte, para
denominar el premio nacional del deporte como “Premio Nacio-nal del Deporte Marlene
Ahrens Ostertag ”". Boletín N° 13596-29
Fundamentos del proyecto:
Recientemente hemos tenido conocimiento del fallecimiento Marlene Ahrens Ostertag , destacada
atleta chilena, especialista en el lanzamiento de la jabalina y única chilena medallista olimpica en
nuestra historia. Mencionar los múltiples méritos e importancia de Marlene Ahrens es mencionar la
importancia que miles de mujeres han tenido para el desarrollo del deporte nacional.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 214 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
En los Juegos Olímpicos de Melbourne 1956, Marlene Ahrens fue la abanderada de Chile y única
mujer que conformó dicha delegación nacional. En esos Juegos Olímpicos tuvo su mayor logro y el
mayor logro para una deportista chilena, obtener la medalla de plata en lanzamiento de jabalina
con una marca de 50,38 metros de distancia, sumando la cuarta medalla de plata olímpica de
Chile en su historia. Posteriormente participó en los Juegos Olímpicos de Roma en el año 1960,
juegos en los cuales volvió a ser la abanderada de la delegación chilena.
Hasta antes de su retiro del atletismo, Marlene Ahrens ya había sumado numerosas medallas de
oro en Juegos Panamericanos y Campeonatos Sudamericanos de Atletismo. Pero su amor por el
deporte le impidió abandonarlo del todo, y nuevamente volvió al deporte competitivo, esta vez en
el tenis. En el año 1967 ganó el torneo de Chile en la disciplina de dobles mixtos junto a Omar
Pabst . Posteriormente decidió dedicarse a la equitación, tanto al salto ecuestre como al
adiestramiento, disciplina por la cual representó a Chile en los Juegos Panamericanos de Mar del
Plata del año 1995. En total, Marlene Ahrens representó a nuestro país competitivamente por casi
50 años, un mérito que muy pocos deportistas en el mundo pueden contar.
Marlene Ahrens no sólo fue una destacada atleta nacional, sino también un símbolo del esfuerzo,
disciplina y dedicación que todo deportista pone en la obtención de sus logros deportivos y
personales. Marlene Ahrens fue un ejemplo de una prolongada vida dedicada al deporte, no sólo
como una actividad profesional, sino como un estilo de vida. Ella encarnó todas las virtudes que
siempre mencionamos al hablar sobre la importancia del deporte, no como una actividad
meramente recreativa, sino también como una cultura, cuyos beneficios y enseñanzas van mucho
más allá de ganar una competencia.
Malen Ahrens no solo nos inspira en las prácticas deportivas sino que en la lucha que dio contra el
machismo y el acoso sexual. Sacó la voz para denunciar hechos de connotación sexual sin
importar los costos que significarían en el contexto social de la época, no solo por ella sino que por
otras mujeres que también fueron víctimas de un mismo agresor. Marlen alzó la voz por ella y por
todas, para dejar un precedente histórico, que finalmente terminó con su suspensión de los Juegos
Olímpicos de Tokio en 1964. Sin embargo marcó el camino muchas, que como mujeres y
deportistas seguimos día a día.
Para recordar su figura y su trayectoria para siempre, para darle tributo a su testimonio de vida
dedicada al deporte e inspirar a los futuros deportistas de nuestro país, se hace preciso nombrar al
ya existen Premio Nacional del Deporte como “Premio Nacional del Deporte Marlene Ahrens
Ostertag”. Este será un justo homenaje a todos los años que, con compromiso, valentía y
dedicación, representó a Chile a nivel mundial y panamericano, pero por sobre todo, un homenaje
Contenido del proyecto:
El presente proyecto de ley propone modificar el artículo 79 de la Ley Nº 19.712 del Deporte, para
denominar el Premio Nacional del Deporte, establecido en dicha ley y que se entrega anualmente,
como Premio Nacional del Deporte Marlene Ahrens Ostertag .
Proyecto de ley:
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el artículo 79 de la Ley Nº 19712 del Deporte, para agregar, luego
de la expresión “Créase el Premio Nacional del Deporte de Chile,” la siguiente expresión “también
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 215 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
denominado Premio Nacional del Deporte Marlene Ahrens Ostertag ,”
Diputadas señoras Olivera , Núñez , doña Paulina ; Ossandón y Sabat , y de los diputados señores
Durán, don Jorge ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton y Torrealba
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb , Berger ,
Castro, don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ; Celis, don Andrés ; Durán, don
Jorge ; Macaya , Pérez, don Leopoldo , y Verdessi , y de la diputada señora
Ossandón , que "Regula la disposición final de elementos de protección
personal de carácter sanitario, prohíbe y sanciona su eliminación en
lugares públicos". Boletín N° 13598-11
Fundamentos:
• Producto de las devastadores cifras de contagio por COVID-19 a nivel nacional y mundial, las
personas han comenzado a utilizar de forma reiterada y progresiva elementos de protección, como
mascarillas y guantes quirúrgicos. Incluso, más allá de las medidas de la autoridad sanitaria
referidas a la utilización de mascarillas en casos determinados, algunos municipios han adoptado
acciones extraordinarias. Por ejemplo, en Viña del Mar, se aprobó una Ordenanza Municipal que
hizo obligatorio el uso de mascarillas e impone multas de hasta 3 Unidades Tributarias Mensuales
[1] frente al incumplimiento de dicha obligación.
• Es atendible la sensación de inseguridad que provoca este virus en la población, lo que se
acentúa frente a la incertidumbre por saber cuándo estaremos frente al punto más álgido de esta
crisis. En este sentido, el Doctor Pablo Vidal, infectólogo de la Clínica Alemana e integrante del
Comité Asesor del Ministerio de Salud, indicó: “Seguimos en esta incertidumbre, con alzas y bajas
que no se explican demasiado bien. Deberíamos estar observando una disminución. La forma más
básica de calcularlo es ver dos semanas después de que ha ocurrido. No me atrevo a hacer
ninguna proyección" [2] debido a esta situación, el Estado ha extendido las comunas que se
encuentran en cuarentena, intentando disminuir los focos de contagio. Medida que pareciera, con
el tiempo se irá extendiendo a cada vez más comunas.
• Los chilenos y chilenas, reforzados por las recomendaciones de la autoridad gubernamental,
hemos decidido aumentar las medidas personales de protección para evitar el contagio del Covid-
19, adquiriendo mascarillas y otros elementos de higiene y protección. Ello en principio parece
correcto, sin embargo, el descuido a veces involuntario y otras veces intencional, respecto a la
eliminación  segura  de  estos  elementos  de  protección,  podría  encontrarse  generando  otro
problema mayor, no sólo a la vida y a la salud de las personas, sino también al medio ambiente.
Gary Stokes , de la Organización Oceans Asia [3], ha descubierto que en playas cercanas a Hong
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 216 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Kong, la mala gestión que existe respecto a la eliminación de material sanitario se ha convertido
en una nueva forma de contaminación del medio ambiente. Ello, precisamente por el constante
aumento en su utilización producto del COVID-19 y la latente falta de regulación en cuanto a su
eliminación responsable.
• Dicha falta de regulación se ha presentado incluso en países fuertemente afectados por la
pandemia. Tal es el caso de España, cuyo Ministerio de Sanidad, debido al aumento de preguntas
relacionadas al tratamiento de las mascarillas o guantes desechables, elaboró protocolos para su
eliminación y sanciones pecuniarias ante su incumplimiento. Lo mismo han implementado
regulaciones locales en las comunidades españolas más afectadas por este flagelo.
• El derecho a la vida y a la protección de la salud, garantizado en nuestra carta fundamental en el
artículo 19 N°1 y 9, cobran relevancia frente a esta situación que amenaza la salud de muchas
personas y el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, tarea que el Estado de
Chile se ha comprometido a defender y preservar. Manifestaciones claras de lo anterior son las
leyes Nº 21.100, que prohíbe la entrega de bolsas plásticas y Nº 20.920, referida a la
Responsabilidad Extendida del Productor, entre otras.
• Finalmente, si bien parece responsable frente a la emergencia sanitaria promover e incentivar el
uso de elementos de protección personal, nos asiste la convicción de la necesidad imperiosa de
crear un sistema de eliminación de los mismos donde se establezcan reglas y se dispongan
sanciones específicas sobre el particular.
El presente proyecto de ley prohíbe arrojar en la vía pública, en bienes de uso público, en sitios
eriazos y en lugares de acceso al público; elementos de seguridad o protección sanitaria como
mascarillas o guantes quirúrgicos, por los efectos que ello podría tener para la salud y el medio
ambiente. Igualmente, dispone que respecto de elementos de seguridad que fueren utilizados por
personas que padecieren de Covid-19 o que hubieren tenido contacto con éstas, se eliminen
conforme a las reglas que disponga especialmente la autoridad sanitaria.
• Por los motivos previamente expuestos, los diputados que suscribimos el presente, venimos en
proponer a esta H. Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
“Artículo 1°: Prohíbese arrojar en la vía pública, en bienes de uso público, en sitios eriazos y en
lugares de acceso al público, elementos de seguridad o protección sanitaria como mascarillas o
guantes quirúrgicos. La infracción de lo dispuesto precedentemente será sancionada con multa a
beneficio municipal de entre una a veinte unidades tributarias mensuales.
La sanción dispuesta en el inciso anterior será aplicada por el juzgado de policía local de la
comuna donde se verifique la infracción de conformidad con el procedimiento contemplado en la
ley N° 18.287, que establece procedimiento ante los juzgados de policía local.
Para la determinación de la multa se considerará la conducta anterior del infractor, la cantidad de
elementos arrojados y la capacidad económica del mismo.
Artículo 2°: La disposición final de mascarillas, guantes o cualquier otro elemento de seguridad o
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 217 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
protección sanitaria de personas que padecieren de Covid-19 o que hubieren tenido contacto con
éstas, ya sea por razones de atención médica u otra, se realizará en la forma que establezca la
autoridad sanitaria conforme a un reglamento dictado al efecto por el Ministro de Salud.
La infracción de lo anterior se conocerá y sancionará conforme a las disposiciones del Título X del
Código Sanitario.
Artículo 3º.-El conocimiento y sanción de las conductas señaladas en los artículos precedentes no
obstará a la responsabilidad penal que le pudiere caber a un individuo de conformidad a lo
dispuesto en el artículo 318 del Código Penal.
Artículo primero transitorio. -Lo dispuesto en el artículo 1º presente ley regirá desde su publicación
en el Diario Oficial, hasta los 120 días siguientes al término del estado de excepción constitucional
de catástrofe, por calamidad pública, dispuesto mediante Decreto N°104 del Ministerio del Interior
y Seguridad Pública, de fecha 18 de marzo de 2020.
Sin embargo, los procesos sancionatorios que se iniciaren dentro del plazo señalado en el inciso
anterior, seguirán su tramitación hasta que se encuentren concluidos.
Artículo segundo transitorio. -El reglamento al que hace referencia el inciso primero del artículo 2º
deberá ser dictado dentro de los treinta días siguientes a la publicación en el Diario Oficial de la
presente ley.”.
Diputados señores Rathgeb , Berger , Castro, don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ; Celis, don Andrés
; Durán, don Jorge ; Macaya , Pérez, don Leopoldo , y Verdessi , y de la diputada señora Ossandón
[1] “Nueva ordenanza municipal sobre uso obligatorio de mascarilla” 20 de mayo 2020.
Disponible  en:  https://www.vinadelmarchile.cl/articulo/municipio/1/6552/vina-del-mar-ini-
ia-sociabilizacion-de-nuevaordenanza-sobre-uso-obligatorio-de-mascarilla.html. Última revisión:
13 de junio 2020.
[2] ¿Estamos ya en el peak de la pandemia en Chile? 12 de junio 2020 en la tercera. Disponible
en:  https://www.latercera.com/que-pasa/noticia/estamos-ya-en-el-peak-de-la--
andemia-enchile/Z5CHPM5S3VB6TDCDGKD32PCZBI/.  Última  revisión:  13  de  junio  2020.
[3] 2 3 “Descubren miles de mascarillas convertidas en residuos en islas deshabitadas” 13 de
marzo  de  2020  en  La  Vanguardia.  Disponible  en:
https://www.lavanguardia.com/natural/20200313/474107668765/impactoambiental-coronaviru
s-covid-mascarillas-residuos-contaminacion-playas-china.html.  Última  revisión:  13  de  junio
2020.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 218 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Muñoz,
Núñez, doña Paulina; Olivera y Sabat, y de los diputados señores Celis,
don Andrés; Durán, don Jorge; Fuenzalida, don Gonzalo, y Longton, que
"Modifica la ley N°19.496, que Establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores, en materia de restitución del valor pagado
cuando la compra, efectuada por medios electrónicos o a distancia, se
hubiere interrumpido u obstaculizado por razones no imputables al cliente
Boletín N° 13616-03
Fundamentos y antecedentes
Las ventas a distancia son una modalidad ya desarrollada de comercio, compra y venta de
productos a nivel mundial. Distintas compañías, de enorme tamaño, como Amazon, E Bay, Ali
Express, entre otras, han explotado este mecanismo que permite la compra por medios digitales,
comúnmente internet y la recepción del producto mediante despacho.
Hoy, en momentos en que el mundo entero atraviesa por una crisis sanitaria a raíz de la
propagación del virus SARSCoV2 y de la patología COVID19, esta modalidad de abastecimiento y
compra de bienes se ha hecho todavía más útil y hasta necesaria. Algunos reportajes informan
que ha crecido en más de 50% desde febrero a la fecha para algunos proveedores[1], mientras
otras estadísticas sostienen que esta modalidad ya venía en total crecimiento: al menos un 39%
durante 2018[2].
Lo que también es cierto, es que esta modalidad de comercio diluye en gran medida las relaciones
entre consumidores y proveedores. Esto tiene efectos sociales importantes, pues la relación de los
clientes ya no es con una “persona” que oye y con la cual se relacionan, sino con una burocracia,
lo cual ya había comenzado a ocurrir con la masificación de las grandes tiendas. De este modo, la
relación pierde cierta humanidad que antes existía con mucha mayor fuerza, por ejemplo, cuando
la compra del bien o servicio se realizaba directamente con el dueño del bien o quien presta el
servicio, como ocurre con en los almacenes (cada día en peligro de extinción) Esto tiene, como es
obvio, aspectos buenos y malos, pero no debemos dejar de mirar con cierta preocupación esta
des-personificación de las relaciones comerciales.
Otro efecto colateral de lo anterior es que la des-personificación tiende a afectar la confianza[3].
Ello se relaciona, por otro lado, con la dificultad para ejercer y resguardar los derechos que
consagra la ley N° 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos del
consumidor. Efectivamente, las compras a distancia no alteran en nada la multiplicidad de
derechos que asisten a todos los consumidores, como pueden ser los relativos a información,
seguridad, calidad y otros. Con todo, la distancia o la compra por medios electrónicos sí altera en
cierta medida la forma de reclamarlos, pues no existe la inmediatez con que opera la relación
comercial presencial. Así, por ejemplo, puede existir ciertos problemas en la exigencia de una
garantía, un cambio o una devolución, puesto que no existe una inmediatez en la respuesta a
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 219 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
diferencia de si la compra es presencial. Con todo, la modalidad de compra y provisión de bienes
vía electrónica y a distancia es un dato de la causa que va en aumento y hoy, de hecho, es
fundamental  para  cumplir  con  las  recomendaciones  sanitarias  de  distanciamiento  social
aconsejadas por la Organización Mundial de la Salud para todo el planeta.
Por lo mismo, un aspecto relevante es la restitución en el valor pagado cuando la compra se ha
interrumpido u obstaculizado por un motivo ajeno al cliente. Por ejemplo, al adquirir un producto
determinado que, toda vez procesada y pagada la compra, no está disponible o bien cuando el
envío y/o la entrega del producto no es posible, también por causas que no dependen de la
voluntad del cliente.
En estos últimos casos, pareciera ser de todo inequitativo obligar a los clientes o consumidores a
cargar con dichas situaciones, una vez que ya han enterado el pago, en el sentido de esperar un
procedimiento extenso de restitución. Por ello, se propone una obligación legal para proveedores
consistente en restituir el monto percibido en un plazo no superior a 24 horas una vez constatado
el impedimento que verificó la frustración en la compra, ya sea este la no disponibilidad en stock,
problemas con el despacho o entrega y cualquiera otro de similar naturaleza. Para este fin, podrán
abonar mediante transferencia electrónica a la cuenta corriente del comprador, el monto,
disponiendo asimismo de otras alternativas existentes o bien que vayan surgiendo para el mismo
fin.
Idea Matriz
El presente proyecto modifica la ley sobre protección de los derechos de los consumidores con el
objeto de consagrar la obligación legal de todo proveedor consistente en restituir, en un plazo no
superior a 24 horas, el precio pagado por algún bien o producto que ha sido adquirido a distancia,
por vía electrónica o habiéndose pactado una entrega diferida, en todas aquellas situaciones en
que la venta se ve frustrada por motivos no imputables al consumidor.
Normativa vigente afectada por el proyecto
Ley N° 19.496 sobre protección de los derechos de los consumidores Proyecto de ley
ARTÍCULO ÚNICO: agréguese, en la ley N° 19.496 sobre protección de los derechos de los
consumidores, un nuevo artículo 12 B, pasando el actual artículo 12 B a ser el nuevo artículo 12 C,
del siguiente tenor:
“En toda compraventa celebrada entre un consumidor y un proveedor en la cual la obligación de
entrega deba cumplirse por medio de un despacho dirigido al domicilio que el consumidor designe
en una época posterior a la celebración del contrato, el proveedor estará obligado a cumplir
estrictamente con el plazo convenido, la identidad del bien comprado y las características
atribuidas al bien por la publicidad o la información dispuesta al consumidor.
Cuando, por cualquier causa no imputable al consumidor, la entrega no se cumpliere dentro del
plazo pactado, o bien el producto no correspondiere completamente con el producto ofrecido, el
consumidor podrá resolver el contrato de compraventa, notificando al proveedor a través del
medio remoto o electrónico que todo proveedor deberá habilitar para esos efectos. Realizado esto,
el proveedor, sin necesidad de requerimiento adicional, deberá restituir el precio al consumidor a
través del mismo medio de pago utilizado, en un plazo máximo de 24 horas desde que el
consumidor manifestó la voluntad de resolver el contrato.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 220 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
La restitución del presente inciso se incrementará de forma directa y automática, sin necesidad de
declaración judicial, en un diez por ciento por cada día hábil de atraso. El máximo de incremento
será de trescientos por ciento.
En caso de que la resolución del contrato haya sido motivada por la entrega de un producto que
no cumple con las características ofrecidas, será cargo del proveedor volver al domicilio del
consumidor para realizar el retiro del producto. El proveedor no podrá condicionar la restitución
del precio indicada en el inciso anterior a la realización del retiro del producto.”
Diputadas señoras Ossandón, Muñoz, Núñez, doña Paulina ; Olivera y Sabat, y de los diputados
señores Celis, don Andrés; Durán, don Jorge; Fuenzalida, don Gonzalo, y Longton
[1]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.abc.es/economia/abci-crisis-sanitaria-nu-
vo-impulso-compras-online-y-  dinero-virtua-
-202003220245_noticia.html?ref=https%3A%2F%2Fwww.google.com%2F
[2]  Nota  de  prensa  de  la  Cámara  Nacional  del  Comercio  disponible  en:
https://www.cnc.cl/ventas-online-crecen-un-394-  durante-2018-mostrando-una-tendenc-
a-al-alza/
[3]  Andrade  Ramírez  Víctor  (2015):  “Derecho  del  Consumo.  Un  breve  relato  de  sus
fundamentos teóricos desarrollos y nuevas tecnologías” Memoria para optar al grado de
Licenciado  en  Ciencias  Jurídicas  y  Sociales  Santiago.  Ver  en:
http://repositorio.uchile.cl/bitstream/handle/2250/130041/Derecho-del-consumo-un-breve-relat
o-sobre-sus-  fundamentos-te%C3%B3ricos-desarrollos-y-nu-
vas-tendencias.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz, Olivera y
Ossandón, y de los diputados señores Eguiguren, Jürgensen; y Mellado,
don Miguel, que "Modifica la ley N°19.496, que Establece normas sobre
protección de los derechos de los consumidores, para regular las opciones
del cliente ante el retardo o no entrega, del bien comprado Boletín N°
13623-03
Antecedentes
El avance de las nuevas tecnologías de la mano del desarrollo de Internet ha permeado
prácticamente todos los ámbitos de la vida moderna.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 221 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Uno de los sectores que más se ha visto beneficiado y que ha crecido considerablemente es el
denominado comercio electrónico.
El inicio del comercio electrónico algunos lo remontan cercano al año 1920 en Estados Unidos
cuando se implementó por primera vez la venta por catálogo. Era la primera vez que existía la
posibilidad de comprar algo sin tenerlo directamente a la vista.
Posteriormente con la aparición de la computadora y la televisión entre los años 70 y 80, se
modernizó el comercio por catálogo con las denominadas “televentas”.
Luego con la llegada del Internet, el comercio electrónico se masificó a nivel global. A finales de
los 90’s aparecieron Ebay y Amazon en Estados Unidos empresas que subsisten al día de hoy y
reportando grandes ganancias en los últimos años. En efecto, Jeff Bezos, fundador y director
ejecutivo de la empresa Amazon es considerado como la persona más rica del mundo de acuerdo
con la lista de la revista Forbes desde el año 2017.
De acuerdo con el Código Ético de Comercio Electrónico y Publicidad Interactiva de España, se
define el comercio electrónico como:
“Toda transacción económica consistente en la contratación de productos y/o servicios entre un
oferente y un consumidor, en la que la oferta por parte del oferente y la aceptación por parte del
consumidor se realizan enteramente a través de un medio electrónico de comunicación a
distancia”
Claramente la incorporación del comercio electrónico ha significado un gran avance e implicado un
gran impulso a la economía ya que en países como Estados Unidos, la venta online ha superado
largamente a la venta presencial. Hoy en día se pueden adquirir toda clase de bienes y servicios
vía online mientras que hace algunos años era mucho más limitada la oferta.
Nuestro  país  tampoco  ha  estado  exento  de  este  fenómeno  que  llegó  para  quedarse  y
paulatinamente se ha ido abriendo paso, no solo de mano de grandes empresas de retail sino que
también con una gran participación de micros, pequeñas y medianas empresas en el mercado.
Según la Cámara de Comercio de Santiago, el e-commerce creció un 37% durante el año 2019 y
representó un volumen de cerca de US$ 4.500 millones en los primeros 9 meses de ese año.
Incluso en el escenario de pandemia que vivimos, el comercio electrónico se ha transformado en
un gran protagonista. La Cámara de Comercio de Santiago señaló recientemente que las ventas
del comercio minorista online se incrementaron casi en un 190% considerando los últimos 12
meses.
Ahora bien, junto con este avance tecnológico también se ha ido avanzando en una mejor
regulación, sobre todo para proteger a los consumidores.
De acuerdo con el Estudio Sobre la Información que Proporcionan los Proveedores de Comercio
Electrónico en Chile desde la Perspectiva de la Protección del Consumidor elaborado por el
Servicio de Protección al Consumidor en abril de 2015, diversas normas se han ido incorporando a
la Ley 19.496 que Establece Normas Sobre Protección de los Derechos de los Consumidores en
materia de comercio electrónico debido al masivo uso y celebración de contratos que se realizan
por parte de los consumidores por esta vía, tomando particular importancia las normas sobre
publicidad y promociones u ofertas.[1]
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 222 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
La preocupación por una mejor regulación en la materia, también ha llegado a organismos
internacionales como la Organización Mundial del Comercio (OMC) y la Organización para la
Cooperación y el Desarrollo Económico, que en este sentido ha señalado: “A los consumidores que
participen en el comercio electrónico debe otorgárseles una protección transparente y efectiva
que no sea inferior al nivel de protección que se otorga en otras formas de comercio”
En esa línea, la ley 19.496 ha ido incorporando derechos específicos en el marco del comercio
electrónico, por ejemplo:
1.Derecho a retracto: Art. 3 bis letra a)
2.Derechos en materia de formación del consentimiento: Art. 12 A.
3.DerechosenmateriadeComunicacionesPromocionaleso Publicitarias: Art. 28 B
4.Derechos especiales en materia de información: Art. 32
Naturalmente y con la rápida evolución de este mercado, es necesario ir mejorando la actual
normativa para proteger de mejor manera a los consumidores.
En este sentido, existen una serie de malas prácticas por parte de los proveedores que muchas
veces dejan en indefensión a los consumidores. Malas prácticas que reiteradas en el tiempo
resultan en un abuso inaceptable, sobre todo tratándose de grandes compañías en las que los
usuarios depositan su confianza al realizar una compra o contratar algún servicio.
Una de las denuncias que más hemos recibido se trata de aquellos casos en que la empresa vende
un producto que no tiene en stock. Ante esta situación claramente nos encontramos con un caso
de incumplimiento grave. La ley 19.496 no hace expresa referencia a esta situación y solo se
comprendería dentro del incumplimiento genérico a que hace referencia la letra e) del artículo 3º,
sin embargo, aplicando las reglas generales, la persona podría demandar la resolución del
contrato, en virtud del incumplimiento de una de las parte y recibir la restitución de que hubiere
pagado y una indemnización de perjuicios en su caso.
Ahora bien, nos parece que la situación antes descrita es de extrema gravedad y se dá sobre todo
en el comercio electrónico donde no siempre están actualizadas las páginas web de las diferentes
empresas. Pero es más grave aún cuando la empresa a sabiendas de que no posee el producto en
stock, lo mantiene disponible para la compra en su plataforma virtual. Esto produce una venta
prácticamente forzosa ya que luego de informar al cliente de que no tiene stock disponible,
ofrecen otros productos equivalentes, precisamente para no perder la venta. En caso de que el
cliente requiera la devolución del dinero, muchas veces solo le ofrecen una gift card para comprar
dentro de la misma tienda o bien demoran demasiado en realmente devolver el precio en dinero.
Estas prácticas son inaceptables, ya que incluso se puede deducir mala fe en su actuar y creemos
que deben existir derechos directamente exigibles por parte de los consumidores cuando se
enfrente a este tipo de abusos.
Idea matriz
El objeto central de este proyecto es otorgar un derecho expreso a los consumidores en la ley
Nº19.496 que Establece Normas Sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, para el
caso en que compre un producto que el proveedor no tiene en stock al momento de la venta y
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 223 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
para el caso en que el proveedor no entregare el producto en el plazo convenido. En dichas
situaciones se busca que el consumidor tenga 2 opciones:
1.Obtener la devolución inmediata de lo que hubiere pagado en dinero y una indemnización
equivalente al valor del producto, cuyo monto podrá ser pagado en otros productos disponibles
por el proveedor.
2.Optar por otro u otros productos, a elección del consumidor, que tenga disponible el proveedor,
de un valor de hasta un 100% mayor a lo que hubiere pagado.
Creemos que establecer un derecho de reparación expreso e inmediato en esta materia,
claramente otorgará mayor y mejor protección ante los abusos que se dan en la práctica, que si
bien se da con mayor frecuencia en el comercio electrónico, se establece para cualquier tipo de
modalidad.
En virtud de los antecedentes anteriormente expuestos, los diputados y diputadas abajo firmantes
vienen en someter a la consideración de esta Honorable Cámara de Diputados, el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Introdúzcase un nuevo Artículo 19 bis a la ley Nº 19.496 que Establece Normas
Sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, del siguiente tenor:
“Artículo 19 bis.- En caso de que el proveedor venda un producto que no tiene disponible en stock
al momento de la venta, o si el proveedor no cumpliere con la entrega en el plazo convenido, el
consumidor tendrá el derecho a elegir uno de los siguientes mecanismos de reparación:
1.Obtener la restitución íntegra e inmediata de lo que hubiere pagado por el producto en dinero, y
una indemnización equivalente al valor del producto, cuyo monto podrá ser pagado en otros
productos disponibles por el proveedor.
2.Optar por la entrega de otros productos disponibles, a elección del consumidor, que en su
totalidad sean de un valor de hasta un 100% mayor a lo que hubiere pagado.”
Diputadas señoras Muñoz, Olivera y Ossandón, y de los diputados señores Eguiguren, Jürgensen; y
Mellado, don Miguel
[1] https://www.sernac.cl/portal/619/articles-4136_archivo_01.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Cid y
Olivera, y de los diputados señores Castro, don José Miguel; Garín,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 224 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Jürgensen, Mellado, don Miguel; Soto, don Raúl, y Velásquez, don Pedro,
que "Modifica la ley N°18.010, que Establece normas para las operaciones
de crédito y otras obligaciones de dinero que indica, para reducir
transitoriamente la tasa máxima convencional en los casos que señala”
Boletín N° 13625-03.
Fundamentos
•Las familias chilenas están viendo gravemente mermados sus ingresos por los efectos de la
pandemia del COVID-19. Producto de lo anterior, muchos hogares de nuestro país se han visto
impulsados a financiar sus gastos mediante operaciones de crédito a altas tasas, perjudicando su
posición financiera futura y destinando gran parte de sus ingresos al pago de intereses.
•La ley N° 18.010, que establece normas para las operaciones de crédito y otras obligaciones de
dinero que indica, establece la tasa de interés máxima convencional para diversas operaciones de
crédito. Dicha tasa de interés máximo convencional limita tanto la ganancia financiera del
acreedor como el acceso al mercado de crédito de personas de mayor riesgo crediticio.
•El nivel de apremio y desesperación que ha provocado en las familias chilenas la crisis económica
que  trae  aparejada  la  pandemia  del  Covid-19,  hace  aconsejable  introducir  modificaciones
transitorias tratándose del financiamiento mediante avances en efectivo. De esta manera, parece
conveniente reducir la tasa de interés de estas operaciones, al menos durante un plazo que
permita sobrellevar los efectos de la crisis económica y social que afecta al mundo entero
•Se trata de un esfuerzo más dentro de una serie de medidas administrativas y legislativas que
buscan dar herramientas a las familias chilenas para hacer frente a la crisis, particularmente de
aquellas más vulnerables que son, por cierto, las que con mayor frecuencia recurren a este tipo de
operaciones. Conviene señalar que a juicio de estos mocionantes, una medida transitoria como
ésta debiera ser complementada en el mediano plazo y de forma permanente, por acciones que
vayan en la línea de profundizar las políticas de educación financiera que se han impulsado desde
el Gobierno y el Congreso Nacional en los últimos años.
•Debido al impacto que tiene una medida que limite las tasas de interés máximo en el acceso al
mercado de crédito formal, se propone la transitoriedad de la misma, introduciendo para ello un
artículo 3º transitorio a la ley Nº18.010, que regirá para las operaciones contraídas con
posterioridad a la publicación de la presente ley en el Diario Oficial, y hasta el 31 de diciembre del
presente año, inclusive.
Por lo fundamentos antes señalados, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Incorpórese a la Ley N° 18.010, que establece normas para las operaciones de
crédito y otras obligaciones en dinero que indica, el siguiente articulo 3º transitorio:
“Artículo 3º transitorio.- Reemplázase el inciso primero del artículo 6° bis de la presente ley, desde
la entrada en vigencia de la ley que Modifica la Ley N° 18.010, limitando transitoriamente la tasa
máxima convencional para operaciones de crédito en dinero mediante tarjetas de crédito y hasta
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 225 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
el 31 de diciembre de 2020, inclusive, por el siguiente:
“Artículo 6º bis.- Para aquellas operaciones de crédito de dinero denominadas en moneda nacional
no reajustable, por montos iguales o inferiores a 200 unidades de fomento, por plazos mayores o
iguales a noventa días, y que no correspondan a aquellas exceptuadas por el artículo 5º, no podrá
estipularse un interés cuya tasa exceda a la tasa de interés corriente que rija al momento de la
convención para las operaciones de crédito de dinero denominadas en moneda nacional no
reajustable por montos mayores a 200 e inferiores a 5.000 unidades de fomento y por plazos
mayores o iguales a noventa días, incrementada en un término aditivocuyovalorseráde:
i)7 puntos porcentuales sobre base anual, en las operaciones superiores a 50 unidades de
fomento.
ii)11 puntos porcentuales sobre base anual, en aquellas operaciones por montos iguales o
inferiores a 50 unidades de fomento.”.”.”.
Diputadas señoras Ossandón, Cid y Olivera, y de los diputados señores Castro, don José Miguel ;
Garín, Jürgensen, Mellado, don Miguel; Soto, don Raúl, y Velásquez, don Pedro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Bellolio , Castro, don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ; Desbordes ,
Jürgensen , Macaya y Schalper , y de las diputadas señoras Cid y Ossandón
, que "Modifica el Código Sanitario para regular la realización de estudios y
ensayos clínicos, tendientes a la obtención de productos farmacéuticos y
dispositivos médicos, para el combate de las enfermedades que motivan
una alerta sanitaria". Boletín N° 13642-11.
Antecedentes:
1. El avance de la pandemia por Covid-19 afecta a todo el mundo, y es la causa número uno del
mayor número de muertes en el último tiempo. En nuestro país, ya van más 300.000 mil
contagiados, encontrándonos en el 6° lugar de los países con mayor número de contagios.[1]
2. El gran impedimento que existe aún para poder controlar el avance y propagación del virus es
la carencia de una vacuna que permita prevenir el contagio o en su defecto, atenuar los síntomas
en caso de un contagio inminente.
3. Así, en todo el mundo se realiza una exhaustiva búsqueda de la tan ansiada y esperada vacuna.
Actualmente, existen algunos países que han señalado contar con una alternativa que requiere el
testeo necesario para poder ser aprobada y posteriormente distribuida mundialmente en caso de
tener resultado positivo.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 226 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
4. Dentro de ellas, se encuentra la alternativa propuesta por el laboratorio Sinovac Biotech ,
ubicado en Beijing, China. Ellos cuentan con la que denominada vacuna “CORONAVAC”[2], la que
de acuerdo a lo informado por los creadores de esta alternativa, luego de las pruebas, el 90% de
las personas que participaron de los estudios desarrollaron anticuerpos neutralizantes, esto es,
fueron capaces de prevenir la infección por coronavirus.
5. Dentro de los países que se encuentran considerados para la realización de ensayos clínicos de
esta alternativa asiática, se encuentran Chile y Brasil. Por ello, es importante que dichos testeos se
realicen, no sólo en la capital de nuestro país, sino también en otras regiones, entre ellas, la región
de Antofagasta. Lo anterior, a fin de avanzar de mejor manera y reafirmar el compromiso con la
descentralización.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese en el Título V del Libro CUARTO del Código Sanitario el siguiente
artículo 111 G bis:
“Artículo 111 G bis: Sin perjuicio de las disposiciones de este título, en caso de declaración de
Alerta Sanitaria, conforme a las disposiciones del artículo 36 de este Código, se podrán autorizar
ensayos clínicos con reglas diversas a las señaladas precedentemente. Así, cuando la autoridad
competente autorice un estudio clínico en conformidad a este artículo, se aplicarán las siguientes
reglas:
1. El titular de la registro quedará eximido de la obligación establecida en el Artículo 111 C.
2. Los titulares de las autorizaciones para uso provisional con fines de investigación serán
responsables por los daños que causen con ocasión de la investigación en los términos de inciso
primero del Artículo 111 J.
3. La acción para perseguir esta responsabilidad por los daños que se causen con ocasión de la
investigación prescribirá en los términos dispuestos en el artículo 2332 del Código Civil.
La autorización especial que se entrega por este artículo solo podrá ser otorgada a investigaciones
que tengan por objeto el desarrollo de productos farmacéuticos y dispositivos médicos destinados
a enfrentar las circunstancias que dieron fundamento a la declaración de Alerta Sanitaria.”
Un reglamento determinará cuál es la autoridad competente para autorizar el estudio clínico en
tiempos de alerta sanitaria, así también determinará lo no regulado por la presente ley”.
Diputados señores Castro, don José Miguel  ; Bellolio ,  Castro, don Juan Luis  ; Celis, don Ricardo  ;
Desbordes , Jürgensen , Macaya y Schalper , y de las diputadas señoras Cid y Ossandón .
[1] Información disponible en el siguiente link: https://www.df.cl/noticias/reportajes/covid-1-
-en-cifras-chile- sube-al-puesto-6-de-paises-con-mas-contagios/2020-03-16/214213.html
[2]  Noticia  disponible  en  el  siguiente  link:  https://www.24horas.cl/nacional/prometedora-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 227 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
vacuna-china- contra-el-coronavirus-sera-probada-en-chile--4256679
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Bellolio , Castro, don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ; Celis, don
Andrés ; Durán, don Jorge ; Macaya y Verdessi , y de las diputadas señoras
Cid y Ossandón , que "Obliga a los establecimientos de salud a informar, a
los pacientes recuperados de Covid19, sobre la posibilidad de donar
plasma sanguíneo para ensayos clínicos que se desarrollen en el país".
Boletín N° 13643-11.
Antecedentes:
1. La falta de una vacuna que permita hacerle frente al Covid 19, es algo que tiene a los científicos
de todo el mundo trabajando a toda marcha para hacerle frente a esta terrible pandemia que,
tristemente ha cobrado la vida de miles de personas en el mundo entero. Así las cosas, nuestro
país -al igual que varios otros- se encuentra en un difícil momento de esta pelea, tratando de
controlar una pandemia nunca antes vivida y en nuestro caso, los expertos realizan estudios sobre
la aplicación del denominado “tratamiento de plasma convaleciente” a pacientes covid positivo.
2. En otras enfermedades virales el uso de este tratamiento de plasma convaleciente ha tenido un
efecto favorable para el manejo delas enfermedades, gripe española 1918, SARS 2003, Ébola
H1N1. En Chile existe un protocolo para el virus Hanta hace algunos años, lo que ha permitido
disminuir el riesgo de muerte por daño de síndrome cardiopulmonar.
3. El uso de este tratamiento para pacientes con Covid positivo, supone que un paciente que ha
tenido infección por el virus genera anticuerpos o las denominadas inmuglobinas que surgen como
respuesta del organismo para combatir el virus. Así, esta terapia busca que este tipo de personas,
recuperadas, donen su plasma para que sea utilizado en pacientes contagiados graves por Covid
que no han podido producir los anticuerpos propios o en efecto, hacerlo antes de que se genere
mayor complicación con el virus. Este plasma se puede obtener de una donación de sangre
siguiendo el protocolo conocido por todos para ello.
4. Así, a mayor abundamiento, en caso de que las personas recuperadas donen su plasma,
obteniendo éste de la separación de las células sanguíneas, se podría ayudar a que personas que
contraigan el virus puedan enfrentarlo de mejor manera[1] y consiguientemente recuperarse más
rápido.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 228 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
5. Este tipo de tratamiento, con el uso de anticuerpos como terapia, tiene más de 100 años. El
primer premio nobel de medicina, Dr. Behring en el año 1901 recibió ese galardón por aplicar
suero sanguíneo para tratar la difteria[2].[3] En nuestros días, los primeros avances en esta
materia provienen de China, quienes realizaron los estudios, a fines de Marzo de este año, a
pacientes graves, entregando resultados muy alentadores. Es por ello que la idea de esta
propuesta del mundo científico, busca hacer una transferencia de anticuerpos a la persona que se
encuentra con Covid, antes de que su cuerpo los genere, precisamente antes de que se produzca
el peak de gravedad de la enfermedad, que según se ha señalado, estaría entre el día 7 y 10 de
ésta[4]. Esta técnica recibe el nombre de inmunización pasiva, ya que entre las 2 y 3 semanas
posteriores se comienza a producir los anticuerpos.
6. Chile, al igual que otros países, como EEUU, Francia, Italia, entre otros, no se quedó fuera de
este desafío. Así, la Fundación Arturo López Pérez (FALP), inició este tratamiento primeramente
para pacientes con cáncer, pero luego decidieron realizar el estudio enfocando el ensayo clínico
con la finalidad de que cualquier persona que pudiera contagiarse de Covid19 tenga acceso y no
solo los pacientes con cáncer. Actualmente existe un grupo colaborativo entre instituciones
público y privadas, institucionales y universidades que se encuentran elaborando un protocolo
respecto de los aspectos técnicos del procedimiento.
7. La situación en todas partes del mundo respecto de este tratamiento es similar, se requieren
más donaciones de plasma para poder realizar más estudios y así avanzar en el análisis de
efectividad del tratamiento. Por ello, y teniendo a la vista que no existe aún la vacuna contra el
Covid 19, resulta indispensable que todas las personas que puedan donar plasma lo hagan. No hay
mejor forma de avanzar y ver el futuro prometedor de este tratamiento que realizando los ensayos
clínicos necesarios para ello.
8. Un aspecto de suma relevancia para esto es la información, herramienta que permitirá que
personas  que  se  encuentren  en  condición  de  poder  donar,  lo  hagan.  Para  ello,  resulta
indispensable que todos los centros asistenciales proporcionen la información necesaria para que
sepan lo importante de su donación, cómo realizarla y todo lo necesario sobre el estudio clínico,
entendiendo además que su donación no es más que una donación de sangre, que luego pasará
por una serie de estudios y análisis antes de concretarse la transfusión al paciente Covid positivo.
9. Finalmente, la importancia de concretar el estudio clínico, obteniendo la necesaria cantidad de
plasma donado, permitirá aplicar este tratamiento y así podría reducir el riesgo de complicaciones
y lo más importante; salvar vidas.
IDEA MATRIZ DEL PROYECTO:
Este proyecto busca que todos los recintos hospitalarios del país informen a sus pacientes
recuperados de Covid-19 sobre la posibilidad de donar su plasma para la realización y avance del
estudio clínico que permitirá confirmar o desechar la posibilidad de que sea un tratamiento
concreto sobre este virus.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 229 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Artículo único: “Los establecimientos de salud del país, previo a dar el alta médica a los pacientes
de Covid-19, deberán informar sobre la existencia de un estudio clínico que se desarrolla en el
país, y que requiere de la donación de plasma por parte de todos los pacientes recuperados.
El paciente que manifieste su voluntad de donar plasma, dejará constancia de ello en la respectiva
documentación que le proporcione el recinto hospitalario”
Artículo Transitorio: “Un reglamento, dictado por la autoridad competente, determinará la forma y
requisitos en que se realice dicha manifestación de voluntad en lo que respecta a la donación de
plasma, asimismo, determinará la manera en que se realice la entrega de información en
hospitales y/o establecimientos públicos de salud”.
Diputados señores Castro, don José Miguel  ; Bellolio , Castro, don Juan Luis  ; Celis, don Ricardo  ;
Celis, don Andrés  ; Durán, don Jorge  ; Macaya  y Verdessi  , y de las diputadas señoras Cid y
Ossandón .
[1] Cámara de Diputados Comisión de Salud exposición del Jefe de Hematología de la
Fundación Arturo López Pérez Dr. Raimundo Gacitúa de fecha 01/06/2020 disponible en el
siguiente link: https://www.youtube.com/watch?v=F1lg0OxOG6c&feature=youtu.be
[2] Difteria Qué es Información disponible en el siguiente link: https://www.ucchristus.cl/blog-
salud-uc/abc- de-la-salud/d/difteria
[3]  Información  disponible  en  el  siguiente  link:  https://ciperchile.cl/2020/05/29/covid-19-
y-terapia-de-plasma- convaleciente-una-terapia-promisoria/
[4] Ídem
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 30 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Jiles y
Olivera ; y de los diputados señores Celis, don Andrés , y González, don
Félix , que "Modifica el Código Penal y la ley N° 21.160, para declarar
imprescriptibles los delitos sexuales sin importar la edad de la víctima, y
permitir la renovación de la acción civil reparatoria en todos ellos". Boletín
N° 13679-07
Fundamentos y antecedentes
Desde hace muchos años, Chile enfrenta el serio problema de la violencia de género, de carácter
sexual y contra la mujer. Efectivamente, los esfuerzos multisectoriales que se han realizado para
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 230 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
abordar este fenómeno han arrojado un avance en las cifras de prevención, evitación y apoyo ante
estos lamentables hechos, pero las estadísticas siguen mostrando que es un asunto latente.
El Ministerio Público, en sus estadísticas anuales de 2018 (último reporte anual publicado), informa
que ese año se ingresaron 28.132 casos de delitos sexuales, a través de una denuncia o
querella[1], de los cuales la gran mayoría arribó a un término procesal (condena, absolución o
salida alternativa) lo que se conecta además con el hecho de que un gran porcentaje de estos (al
menos un 57%) presenta un imputado conocido, toda vez que son una clase de delitos que se
produce en el vínculo familiar, afectivo, de relaciones interpersonales de amistad o trabajo y
muchas veces tomando como base la situación de vulnerabilidad de la víctima, ya sea esta mujer,
niño, niña o adolescente o con alguna otra particularidad que explica la capacidad del agresor
para obrar en tal sentido.
Los distintos datos criminológicos muestran que la ocurrencia de crímenes violentos o sexuales
contra las mujeres no son bajas. El Centro de Estudios y Análisis del Delito de la Subsecretaría de
Prevención del Delito reporta que, en 2017, 2018 y en lo que va del presente año 2019, se han
conocido 1470 casos policiales por el delito de homicidio[2] y 7460 casos policiales por el delito de
violación[3].
A mayor abundamiento, son las mujeres las que se enfrentan a un escenario de mayor riesgo y
desprotección, puesto que las estadísticas las siguen mostrando como víctimas más susceptibles
ante esta clase de ilícitos. En números de la Red Chilena contra la Violencia Hacia las Mujeres se
muestra que en 2018 se contabilizaron al menos 56 asesinatos de mujeres motivados por
circunstancias de género y hubo al menos 116 de ellos en carácter de frustrado[4]. Hay que
recordar además que esta realidad: la de los delitos y abusos tanto violentos, como sexuales,
especialmente contra las mujeres, ha recorrido un largo camino en nuestra evolución legislativa.
A raíz de casos trágicos y reprochables, se han introducido modificaciones legales necesarias y
que dan mayor contundencia a la administración de justicia, entre las que se cuentan la
generación del delito de femicidio o feminicidio en la Ley N° 20.480 de 2010 y la denominada “Ley
Gabriela” , Ley N° 21.212 de 2020, que modifica el régimen penal del femicidio para posibilitar
una reacción penal más severa y concisa. Si bien estos delitos son los de mayor gravedad en el
contexto de la violencia de género: el asesinato o las lesiones graves, también han ocurrido
modificaciones en torno a los delitos de carácter estrictamente sexual.
Es así como la Ley N° 21.160 de 2019 declaró la imprescriptibilidad de la acción penal ante un
catálogo de delitos de naturaleza sexual y abusivos cuando estos sean cometidos contra menores
de edad (menores de 18 años), para lo que tomó en consideración diversos factores intrínsecos a
la comisión de estos delitos entre los que se cuentan: (1) su sostenibilidad en el tiempo, (2) su
verificación en el contexto de relaciones afectivas, (3) la dificultad de la víctima para denunciar en
lo temporalmente inmediato o próximo y (4) los cambios en la capacidad de percepción acerca del
hecho que motiva una decisión posterior de denuncia. En paralelo hay que considerar también el
hecho de que ciertos delitos de este catálogo son denominados como “de acción penal pública
previa instancia particular”, lo que redunda en que el ente persecutor sólo puede ejercer acciones
de investigación y apoyo tras la denuncia de la víctima.
Claro está, los delitos sexuales suelen producirse al interior de relaciones afectivas que generan a
su vez una prolongación temporal en la comisión de estos hechos (se producen por un período
extenso de tiempo), impidiendo que la víctima denuncie de manera directa y operando también
una transformación en la conciencia sobre el abuso (maduración psicológica, afectiva y mental), el
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 231 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
que puede clarificarse después de años de tratamiento y asistencia. Esto genera que la víctima se
apronte a denunciar e iniciar un proceso de reparación muchos años después de ocurridos los
sucesos, por lo que la prescripción de la acción penal impide que ello sea así, tirando por borda la
necesaria  justicia  restaurativa  y  también  preventiva,  cuando  se  torna  necesario  evitar  la
propagación de los abusos.
Los parlamentarios que suscribimos esta iniciativa legislativa sostenemos la necesidad de abordar
este fenómeno y los factores anteriormente indicados más allá de la edad de la víctima, puesto
que, si bien es del todo comprensible su verificación en los casos en que la víctima de delitos
sexuales era menor de edad, no es menos cierto que ello también ocurre cuando la víctima no lo
era, debido a la complejidad propia de este tipo de abusos. El reciente caso de Antonia Ibarra
(Q.E.P.D.) constatado en la novena región del país, muestra la dificultad de abordar esta clase de
abusos.
Por lo dicho, se sostiene la necesidad de avanzar hacia un régimen de imprescriptibilidad de la
acción penal en materia de delitos sexuales, independiente de la edad que tenía la víctima al
momento de cometerse los hechos e independiente de otras consideraciones atingentes a la
personalidad de esta, del malhechor o circunstancias de la comisión del crimen. Así, la pretensión
de castigo penal envuelta en la persecución criminal de estos ilícitos se ve reforzada puesto que
podrá ser iniciada en cualquier momento, lo que es un aliciente directo para evitar la impunidad
ante estos ilícitos y, consecuentemente, redoblar el reproche social que los mismos naturalmente
provocan.
Finalmente, se modifica la Ley N° 21.160 para permitir la renovación de la acción civil también sin
distinguir la edad de la víctima del delito sexual. Esto permite armonizar la legislación, a efectos
de que la acción indemnizatoria civil que nace de un delito sexual pueda ser renovada sin importar
la edad que tenía la víctima del delito, en los mismos términos de la ley.
Idea Matriz
El presente proyecto modifica el Código Penal con la finalidad de extender la imprescriptibilidad de
la  acción  penal  en  los  delitos  de  carácter  sexual,  que  ya  se  habían  declarado  como
imprescriptibles por la Ley Nº 21.160, para los casos en que la víctima sea mayor edad. En este
sentido, la modificación propuesta elimina la referencia de que la víctima sea menor edad, y a su
vez, establece que no será considerada la edad de la víctima para calificar a la acción penal como
imprescriptible respecto de los delitos señalados. Así, los delitos cuya acción penal será
imprescriptible son: el secuestro con violación; la tortura con violación; los apremios ilegítimos u
otros tratos crueles inhumanos o degradantes con violación; la introducción de objetos de
cualquier índole, por vía vaginal, anal o bucal, o el uso de animales en ello; la violación; el acceso
carnal, por vía vaginal, anal o bucal; el abuso sexual; la producción de material pornográfico; la
trata de personas para delitos sexuales y el robo con violación, sin importar la edad de la víctima
al momento de la perpetración de los hechos.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Modifíquese el Código Penal, para reemplazar, en el artículo 94 bis, la frase:
“cuando al momento de la perpetración del hecho la víctima fuere menor de edad.”, por la
siguiente “cualquiera sea la edad de la víctima”.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 232 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
ARTÍCULO SEGUNDO: Modifíquese la Ley N° 21.160, para eliminar, en el artículo segundo, la
siguiente frase: “perpetrados en contra de una víctima menor de edad”.
Diputadas señoras Ossandón  , Jiles y Olivera ; y de los diputados señores Celis, don Andrés  , y
González, don Félix
[1] Boletín Estadístico Anual del Ministerio Público (2018) p. 8.
[2] Base de datos del Centro de Estudios y Análisis del Delito de la Subsecretaría de Prevención
del Delito disponible en: http://cead.spd.gov.cl/estadisticas-delictuales/ El indicador “casos
policiales” corresponde a aquellos casos iniciados por denuncia de víctimas o terceros así como
por detenciones en caso de flagrancia.
[3] Ídem
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sabag , Calisto ,
Matta ; Pérez, don José ; Saavedra y Verdessi ; y de las diputadas señoras
Del Real, Ossandón , y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N°19.628,
sobre protección de la vida privada, para prohibir, por el periodo y en las
condiciones que indica, comunicar, publicar o utilizar datos relativos a
obligaciones impagas de carácter económico, financiero, bancario o
comercial". Boletín N° 13695-03
En la actualidad y con ocasión de la crisis sanitaria que enfrenta el país por la enfermedad
calificada como pandemia originada por el virus COVID-19, hemos observado con preocupación su
impacto y grave consecuencia social y económica que está generando en múltiples hogares de
nuestro país. Son sus integrantes, quienes, con angustia, deben enfrentar un sin número de
obligaciones que han contraído y, que, en muchísimas ocasiones, no logran cumplir o cubrir como
consecuencia de la pérdida, disminución o suspensión de su fuente laboral y, en muchos casos,
única fuente de ingresos.
Las medidas que se han entregado por parte del Ejecutivo, entre ellos, el bono COVID-19; Ley de
Protección al Empleo; el Ingreso Familiar de Emergencia 1.0, 2.0, y el recientemente aprobado
proyecto  que  elimina  la  creación  de  un  Indicador  Socioeconómico  de  Emergencia  que
obstaculizaba el ingresos a quienes la ley concedía el beneficio; el crédito FOGAPE, pensado para
micro y pequeñas empresas principalmente; junto con el reciente mecanismo de financiamiento
para clase media, han sido insuficientes o demasiado tardías, profundizando los problemas que
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 233 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
cada hogar debe enfrentar.
A ello, se agrega, el problema de miles de micro, pequeñas y medianas empresas, que no han
podido acceder a créditos especialmente destinados a ellas, como FOGAPE, toda vez que
mantienen información comercial que les limita el acceso a estos, al encontrarse registrados en el
conocido “DICOM”.
Es decir, las personas naturales que han sido más vulnerables ante esta crisis, junto a quienes son
el motor de la economía, esto es, micro, pequeñas y medianas empresas más afectadas, donde
detrás de ellos tenemos personas intentando mantenerlas, se enfrentan a un sistema que termina
segregándolos y aislándolos del propio ordenamiento jurídico, toda vez que la necesidad de apoyo
real excede con creces el detalle de cada proyecto y la regulación de cada normativa.
Así, un importante número de personas requiere de una solución armónica e integral para salir de
su crisis económica personal, familiar y/o laboral societaria.
Es así, que se torna urgente propender a generar proyectos de ley que contribuyan a dar
tranquilidad a los hogares que hoy están demandando y esperando ayudas concretas ante la
adversidad que se ha presentado. A julio del presente año, estamos siendo testigos presenciales
de los graves efectos de la crisis país, ante una alarmante cifra de desempleo: 1,8 millones de
empleos menos en los últimos 12 meses. Esto, no sólo por la pandemia, sino por la más fuerte
crisis social que ha atravesado el país desde el regreso a la democracia.
En la actualidad, la ley Num. 19.628, sobre Protección de datos a la Vida Privada, autoriza a
registros o bancos de datos pueden comunicar aquella información referida a obligaciones de
carácter económico, financiero, bancario o comercial, cuando éstas cumplen los siguientes
requisitos: a) Consten en letras de cambio y pagarés protestados; b) Consten en cheques
protestados por falta de fondos, por haber sido girados contra cuenta corriente cerrada o por otra
causa; c) Sean obligaciones derivadas de mutuos hipotecarios y de préstamos o créditos de
bancos, sociedades financieras, administradoras de mutuos hipotecarios, cooperativas de ahorros;
d) créditos, organismos públicos y empresas del Estado sometidas a la legislación común, y de
sociedades administradoras de créditos otorgados para compras en casas comerciales; y e)
cuando se trate de otras obligaciones de dinero que determine el Presidente de la República
mediante decreto supremo, las que deberán estar sustentadas en instrumentos de pago o de
crédito válidamente emitidos, en los cuales conste el consentimiento expreso del deudor u
obligado al pago y su fecha de vencimiento.1 Dichas disposiciones, cuentan con limitación en
cuanto a su tratamiento, en cuanto a que, de tratarse de datos a los que pudieren acceder bancos
e instituciones financieras, sólo dice relación acerca de una evaluación de riesgo comercial y para
el proceso de crédito y dispone que su comunicación puede efectuarse, exclusivamente, al
comercio establecido y a las empresas que se dedican a la evaluación de riesgo. [2]
Conscientes de esta realidad, es menester que exista un sistema que contribuya, de forma
efectiva,  a  las  familias  y  personas  naturales  o  jurídicas  que  actualmente  atraviesan
preocupaciones ante deudas y obligaciones contraídas. En este sentido, debemos armonizar la
legislación vigente a fin de dar soluciones concretas a quienes hoy requieren.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 234 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Idea Matriz.
En virtud de lo anterior y recogiendo una iniciativa que surge el año 2012, con ocasión de la Ley
Num. 20.575, que establece el principio de finalidad en el tratamiento de datos personales, se
propone esta moción a favor de quienes actualmente han ingresado a DICOM como consecuencia
de las deudas contraídas en el último año y, de esta manera, generar un período transitorio que
impedirá hacer uso, comunicación y publicación de información de carácter económico, financiero,
bancario o comercial, durante el período que medie entre la publicación de esta ley y hasta un año
de entrada en vigencia de la misma, comprendiendo dicha prohibición, inclusive, información
anterior a un año de su entrada en vigencia.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1. Modifíquese la Ley Nº 19.628, sobre Protección de la vida Privada, intercalando un
nuevo artículo transitorio del siguiente tenor:
“Desde la entrada en vigencia de esta ley y hasta 365 días de publicada ésta, las entidades
responsables de los registros o quienes administren bancos de datos personales que traten
información de carácter económico, financiero, bancario o comercial a que se refiere el Título III de
esta ley, no podrán comunicar, publicar ni utilizar los datos relativos a dichas obligaciones. Lo
anterior, rige inclusive respecto de quienes consignen anotaciones en el sistema de información
comercial durante el año anterior a la fecha de la publicación de esta ley, siempre que el total de
las obligaciones impagas del titular que comunique el registro o banco de datos sea inferior a
$3.000.000 por concepto de capital, excluyendo intereses, reajustes o cualquier otro rubro.
Lo dispuesto en el inciso anterior será también aplicable respecto de micro, pequeñas y medianas
empresas de acuerdo a la calificación establecida en la Ley Num. 20.416, siempre que el total de
las obligaciones impagas del titular que comunique el registro o banco de datos sea inferior a
$10.000.000 por concepto de capital, excluyendo intereses, reajustes o cualquier otro rubro.
Las entidades responsables de los registros o quienes administren bancos de datos personales
deberán proceder al bloqueo de forma automática de los datos señalados en el incisos anteriores.
En el evento de incumplirse la obligación contenida en este artículo o si los bancos e instituciones
financieras hicieren uso de la información allí señalada, se estará a las responsabilidades
establecidos en el artículo 23”.
Diputados señores Sabag  , Calisto  , Matta  ; Pérez, don José  ; Saavedra  y Verdessi  ; y de las
diputadas señoras Del Real, Ossandón , y Pérez, doña Joanna
[1] https://www.bcn.cl/leyfacil/recurso/ley-dicom
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 235 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
[2] https://www.bcn.cl/leyfacil/recurso/ley-dicom
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Andrés ;
Castro, don Juan Luis ; Durán, don Jorge ; Romero , Torres y Walker ; y de
las diputadas señoras Leuquén y Ossandón , que "Modifica la ley N°18.556,
orgánica constitucional sobre Sistema de inscripciones electorales y
Servicio Electoral, para prohibir la publicidad de datos sensibles
contenidos en los padrones electorales y nóminas de inhabilitados".
Boletín N° 13699-06
ANTECEDENTES DEL PROYECTO
1. La Ley N° 19.628 sobre protección de datos de carácter personal, distingue entre datos
personales y aquellos datos que son considerados como sensibles. A los primeros, los define como
aquellos relativos a cualquier información concerniente a personas naturales, identificadas o
identificables. Por su parte, los segundos, son aquellos datos personales que se refieren a las
características físicas o morales de las personas o a hechos o circunstancias de su vida privada o
intimidad, tales como los hábitos personales, el origen racial, las ideologías y opiniones políticas,
las creencias o convicciones religiosas, los estados de salud físicos o psíquicos y la vida sexual.
2. La misma disposición antes señalada, define como fuentes accesibles al público, los registros o
recopilaciones de datos personales, públicos o privados, de acceso no restringido o reservado a los
solicitantes.
3. Asimismo, se contiene un título especial para el tratamiento de datos personales de los órganos
públicos, señalando que sólo podrá efectuarse respecto de las materias de su competencia y con
sujeción a las reglas de la Ley N° 19.628. En esas condiciones, no necesitará el consentimiento del
titular.
4. Por su parte, la Ley N° 18.556 sobre Sistema de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral,
dispone que el Servicio Electoral deberá dar cumplimiento a lo previsto en la Ley N° 19.628, sobre
protección de la vida privada, salvo en los casos señalados en esta ley.
5. En el sentido anterior, el Registro Electoral contiene datos de carácter personal, así debe indicar
–entre otros-, el nombre y apellido de los inscritos, su Rut., el sexo, la profesión y el domicilio
electoral.
De esta manera, como lo disponen las normas anteriores, el Registro Electoral contiene datos
personales e incluso sensibles -calificados por el propio Consejo para la Transparencia- como lo
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 236 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
sería, el domicilio y el sexo de la persona.
Si bien es efectivo que muchas personas podrían hoy tener domicilio electoral distinto al de su
lugar de residencia habitual, muchas veces son coincidentes, cuestión que resulta necesario
resguardar.
6. El Padrón electoral, por su parte contiene a todos los electores inscritos en el Registro Electoral
y que reúnen los requisitos necesarios para ejercer el derecho a sufragio conforme a los
antecedentes conocidos por él, dentro o fuera de Chile, según corresponda.
Señala el artículo 32 de la Ley N° 18.556 que el padrón electoral es público, sólo en lo que se
refiere a los datos señalados en el inciso tercero de esta norma y estos datos son: los nombres y
apellidos del elector, su número de rol único nacional, sexo, domicilio electoral con indicación de la
circunscripción electoral, comuna, provincia y región a la que pertenezcan, o del país y ciudad
extranjera, según sea el caso, y el número de mesa receptora de sufragio en que le corresponde
votar.
7. Por tanto, conforme a todas las disposiciones antes citadas, es claro que existe un organismo
público, cual es el Servicio Electoral, que contiene registros públicos, con información de carácter
personal e incluso, calificable como sensible.
Así, es posible encontrar en el padrón electoral el domicilio de todos los inscritos en el registro
respectivo, cuestión a todas luces atentatoria a los principios más exigentes en materia de
protección de datos personales. En efecto, hoy es posible revisar –por cualquier persona- los
domicilios de parlamentarios, miembros de la Corte Suprema, Fiscales, Ministros, etc., cuestión
que puede incluso afectar la seguridad de éstos y, de cualquier persona.
8. Chile se encuentra al debe en materia de protección de datos. Actualmente, se discute en la
Cámara -hace más de 3 años- el proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento de los
datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales (Boletines 11.144-07 y
11.092-07, refundidos). Así, el escenario es bastante desprolijo en cuanto a la protección de los
datos. En efecto, el Consejo para la Transparencia si bien vela por el cumplimiento de la Ley N°
19.628, no cuenta con atribuciones legales para establecer sanciones, cuestión que el mencionado
proyecto pretende mejorar.
9. Sobre los datos publicados por el Servicio Electoral, el propio Presidente del Consejo para la
Transparencia ha indicado que el padrón contiene datos personales sensibles que deben estar
bajo un régimen especial de protección, por lo que si bien hay que dar la publicidad necesaria para
cumplir con la ley y contribuir al control social, también se requiere ponderar la adecuada
protección de datos personales. Señaló “En este sentido creemos que en la actualidad se exponen
datos personales que no ayudan a la finalidad que tiene la calidad pública del padrón”. [1]
Mantener publicados datos personales debe contribuir al objetivo que se declara, eso justificaría su
tratamiento, sin embargo, los datos que hoy podemos conocer, en nada ayudan a la función del
Registro, del control social que se quiere con ellos.
Jorge Jaraquemada , Presidente del Consejo para la Transparencia, expresó que la necesidad de
dar publicidad para un mejor control social del proceso electoral no debe desproteger a la
ciudadanía en cuanto a su información personal y sensible, como por ejemplo el domicilio personal
y el género.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 237 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
10. Tal como se puede observar, el Servicio Electoral publica datos de carácter personal y
sensible, porque la propia Ley N° 18.556 así lo ha permitido, sin embargo, la publicidad de dichos
datos, como el domicilio, en nada ayuda al control social del proceso electoral.
¿Es importante conocer el domicilio del votante?, a nuestro juicio no lo es, aquello no beneficia a la
transparencia del proceso eleccionario, sino que muy por el contrario, puede ser utilizado para
otros fines o incluso ejercer presiones políticas.
A mayor abundamiento, en amparo deducido ante el Consejo para la Transparencia, Rol 407-09, el
entonces consejero don Juan Pablo Olmedo , indicó que “…para efectos electorales no tienen
mayor interés los datos personales contenidos en la inscripción. Ni la profesión, ni la fecha de
nacimiento, ni el domicilio, ni el número de la cédula de identidad resultan indispensables para
controlar estos procesos. En cambio, su tráfico indiscriminado -atendido el bajo costo que tiene la
reproducción de esta información en soporte electrónico, según el criterio adoptado por esta
decisión y que el suscrito comparte- arriesga severamente el derecho a la intimidad de las
personas, pues implica que cualquiera podría tener acceso a esos datos”.
Debemos propender hacia una protección más rigurosa de los datos personales, es decir, los
parámetros de la Unión Europea y no los de la OCDE que son mucho más flexibles. En efecto, son
los parámetros europeos los que inspiran al proyecto de ley mencionado en el número ocho
anterior.
11. Por tanto, lo que se busca con la presente moción es modificar la Ley N° 18.556 sobre sistema
de inscripciones electorales y servicio electoral, de tal manera de resguardar el domicilio y el sexo
del votante en la publicidad que debe darse al padrón electoral.
Es decir, se mantiene el carácter de público de dicho registro, pues así lo exige el artículo 18 de la
Constitución Política de la República, sin embargo, se omiten en él datos personales sensibles que
nada tienen que ver con controlar los procesos electorales.
12. Por tanto y en mérito de lo expuesto, venimos en proponer el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY.
Modifíquese el artículo 32 de la Ley N° 18.556 sobre sistema de inscripciones electorales y servicio
electoral, en el sentido de reemplazar el inciso quinto, por el siguiente:
“Los padrones electorales y las nóminas provisorias de Inhabilitados son públicos, sólo en lo que
se refiere a los datos señalados en el inciso tercero, con excepción del domicilio electoral y el
sexo, que serán considerados como datos sensibles, debiendo los requirentes pagar únicamente
los costos directos de la reproducción. Los partidos políticos recibirán del Servicio Electoral, dentro
de los cinco días siguientes a su emisión, en forma gratuita, copia de ellos en medios magnéticos o
digitales, no encriptados y procesables por software de general aplicación. Lo mismo se aplicará
para  los  candidatos  independientes,  respecto  de  las  circunscripciones  electorales  donde
participen”.
Diputados señores Celis, don Andrés ; Castro, don Juan Luis ; Durán, don Jorge ; Romero , Torres y
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 238 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Walker ; y de las diputadas señoras Leuquén y Ossandón
[1]  https://www.consejotransparencia.cl/cplt-apunta-a-exposicion-desproporcionada-de-
datos-personalesvia-padron-electoral/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Amar ,
Carvajal , Hernando , Luck , Olivera , Pérez , doña Joanna , y Troncoso , que
"Modifica el Código Penal en materia de sanciones aplicables a los fiscales
y abogados asistentes del Ministerio Público, por el delito de obstrucción a
la investigación, y por negligencia inexcusable en la persecución penal de
delitos sexuales". Boletín N°13728-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Ossandón , Amar , Carvajal , Hernando , Luck , Olivera , Pérez , doña Joanna , y
Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 25 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Parra , Castillo ,
Cicardini , Hernando , Ossandón ; Pérez , doña Catalina , y Pérez , doña
Joanna , y del diputado señor Soto, don Raúl , que "Modifica la ley
Nº18.700, orgánica constitucional So-bre votaciones populares y
escrutinios, para habilitar el voto mediante correo, de personas que por
distintas razones tengan dificultad o imposibilidad de trasladarse al local
de votación". Boletín N° 13729-06
I. ANTECEDENTES
Uno de los grandes desafíos de la democracia es sin dudas el abstencionismo. La sola celebración
de elecciones no basta, tampoco la garantía del pluralismo político y la libertad del elector de
escoger libremente entre las ofertas electorales. Para cumplir con las expectativas que se han
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 239 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
generado en torno a la democracia se requiere además una alta concurrencia del soberano, es
decir, el pueblo al acto electoral [1]
El artículo 13 de nuestra Carta Fundamental al tratar la ciudadanía señala que “La calidad de
ciudadano otorga los derechos de sufragio, de optar a cargos de elección popular y los demás que
la Constitución o la ley confieran”. Aquí no sólo se establece el derecho de todo ciudadano a votar
sino que además queda plasmada la gran relevancia institucional que tiene el ejercicio del
derecho de sufragio y la genérica obligación que tienen los poderes públicos de facilitar el ejercicio
de este derecho por parte de todos los electores.
La participación electoral tiene así un extraordinario valor objetivo en sí mismo. El sufragio se
configura no sólo como un derecho subjetivo individual, de gran importancia para el complejo
desarrollo de la libertad y la dignidad de la persona, sino también como un derecho que tiene un
tremendo valor para la comunidad, pues cumple una función legitimadora imprescindible para el
funcionamiento de la democracia; dicho de otra manera, con la expresión del sufragio el
ciudadano no solo ejerce su derecho de votar, sino que también contribuye a la formación de la
voluntad estatal y al correcto funcionamiento del Estado democrático [2].
Sin embargo, los poderes públicos deben estar comprometidos a facilitar el ejercicio de este
derecho. Si este derecho constituye la piedra angular de la democracia representativa en que
vivimos, es claro que el Estado no puede permanecer indiferente ante su ejercicio. Muy por el
contrario, debe utilizar todos los medios a su alcance para poder conseguir que la mayor parte de
los ciudadanos, si no todos, hagan uso de su derecho fundamental de sufragio [3].
En este sentido, se torna vital plantearnos otras alternativas para ampliar las posibilidades de
votación en tiempos donde Chile presenta síntomas severos de una crisis de representatividad
justo en medio de la Pandemia más devastadora del último siglo. Los datos actualmente son
reveladores de lo anterior, por cuanto según antecedentes del SERVEL en las Municipales del año
2016 de un total de 14.121.316 inscritos, votaron 4.926.935 (34,89%). Asimismo en la última
elección presidencial del año 2017 en la primera vuelta de un total de 14.347.288 inscritos,
votaron 6.703.327 (46,72%) y en la segunda vuelta votaron 7.032.878 (49,02%) [4]
Más preocupante es la situación provocada por la pandemia del COVID-19, desafiando a todos los
gobiernos con procesos eleccionarios en curso, en los ámbitos de salud pública, economía y
protección a la democracia. El hecho de que el distanciamiento social es, hasta el momento, una
de las medidas más efectivas para combatir al virus, genera el obstáculo respecto de la realización
de cualquier elección. Esto, porque las elecciones implican la agrupación de grandes cantidades
de personas en un momento en que las autoridades y expertos en salud llaman a mantener
distancia y evitar aglomeraciones, sobre todo respecto de personas de riesgo, entre las que se
encuentran adultos mayores, quienes a su vez representan un 23,13% del padrón electoral y
poseen niveles de participación más altos [5].
De acuerdo al informe del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo titulado “Procesos
electorales y COVID-19: consideraciones a partir de la experiencia internacional”, existen países
que han tenido elecciones sin afectar mayormente la participación, evitando el contagio y
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 240 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
haciendo cambios en la forma de organizar las elecciones. Un camino seguido ha sido potenciar el
uso de mecanismos de votación alternativos al presencial, como los que permiten el voto por
correo o voto anticipado utilizados por países como Australia, República de Corea, Rusia y Polonia.
Actualmente España cuenta con un sistema universal de voto por correo. El procedimiento se
inicia solicitando el voto por correspondencia, acreditando su identidad. La solicitud puede hacerse
desde el día de la convocatoria hasta diez días antes de la jornada electoral. Una vez solicitada
esta modalidad de sufragio, el elector queda inhabilitado de votar de manera presencial.
Recibida la solicitud, se debe verificar si esta persona se encuentra en el padrón
electoral como habilitado para votar, efectuándose la anotación al margen de que dicha persona
elige votar por correo. Luego, se remite la documentación electoral por carta certificada al
domicilio del elector la que debe ser recibida sólo por dicha persona.
La votación se realiza eligiendo la opción en la papeleta y depositándola en el sobre, la que se
envía por correo certificado de forma gratuita. El plazo acaba tres días antes al día de las
elecciones. Llegado el día de las elecciones, a las 9:00 hrs, el servicio de correos entrega los votos
por correspondencia de manera solemne al servicio electoral quien al finalizas la jornada electoral,
se introducen en las urnas correspondientes.
Esta modalidad no ha provocado ningún fraude electoral en España. Por el contrario, la
participación ha ido en aumento al garantizar el Estado el derecho de sufragio a sus ciudadanos.
Es completamente posible practicarla en nuestro país. Correos de Chile actualmente es un órgano
colaborador para procesos electorales de países como Argentina, México , España, Estados Unidos,
Italia entre otros. Los ciudadanos de esos países avecindados en Chile, votan a través de Correos
de Chile, quienes recogen el voto secreto y lo entregan a los respectivos servicios electorales. Para
esta empresa estatal no es una innovación y ya cuentan con la experiencia y los protocolos para
realizarlo.
II. IDEA MATRIZ
El siguiente proyecto de ley tiene por idea matriz ampliar las posibilidades a personas adultas
mayores, a personas que tengan problemas de diversidad funcional, a personas de cualquier edad
que estén en internación hospitalaria, a personas que se encuentren en cuarentena por motivos
de salud, a personas que estén en grupo de riesgo y personas que se encuentren en prisión
preventiva, de ejercer su derecho a sufragio mediante modalidad de votación por correo,
facilitando la participación en el proceso electoral de este grupo de personas que pueden verse
imposibilitadas para participar en los procesos electorales.
Que por todo lo anterior es que se presenta el siguiente proyecto de ley
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 241 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Artículo Único.- Para modificar el artículo 29 de la Ley de Votaciones y Escrutinios Nº 18.700 de la
siguiente manera:
Agréguese el siguiente inciso tercero:
“De la misma manera, para facilitar el voto de personas adultas mayores, de personas que tengan
problemas de diversidad funcional, de personas de cualquier edad que estén en internación
hospitalaria, de personas que se encuentren en cuarentena por motivos de salud, de personas que
estén en grupo de riesgo y de personas que se encuentren privadas de libertad, el Servicio
Electoral podrá facilitar el voto por medio de carta certificada, pudiendo ser el ministro de fe en la
entrega y recepción del voto los funcionarios (carteros) de la Empresa de Correos de Chile.”
Diputadas señoras Parra , Castillo  , Cicardini  , Hernando  , Ossandón  ; Pérez , doña Catalina  , y
Pérez , doña Joanna , y del diputado señor Soto, don Raúl
[1] Nohlen D. “La participación electoral como objeto de estudio. En Elecciones 2004. Pp.137
[2] Gálvez L. “El voto por correo ¿Una nueva Reforma”. En Revista de Derecho Político Nº52
2001 pp. 257
[3] Ibídem pp.258
[4] Fuente Servel https://www.servel.cl/resultados-en-excel-por-mesa-a-partir-del-ano-2012/ 1
[5] Plebiscito y Covid-19: Consideraciones y recomendaciones para votar de manera segura.
Espacio Público Julio 2020 https://www.espaciopublico.cl/wp-content/uploads/2020/06/Inform-
-Plebiscito-y-COVID19.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Parra , Cicardini ,
Hernando , Marzán , Ossandón ; Pérez , doña Joanna ; Pérez , doña
Catalina , y Vallejo ; y del diputado señor Longton , que "Modifica la ley
N°18.700, orgánica constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios ,
para habilitar el voto anticipado de electores que por diversas razones,
sean de salud o movilidad, tengan dificultad o imposibilidad de trasladarse
al local de votación". Boletín N° 13772-06
I. ANTECEDENTES
En el Informe del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo titulado “Diez años de
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 242 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Auditoría  a  la  Democracia:  Antes  del  Estallido”,  se  analiza  dentro  del  capítulo  sobre  el
involucramiento político en Chile, la participación electoral y valoración del voto.
Sostiene que contrariamente al incremento de la proporción de personas que participan en
acciones políticas en Chile, la participación electoral ha experimentado desde el retorno de la
democracia una progresiva disminución. La creciente abstención electoral constituye hoy un rasgo
característico del sistema político chileno, que se agudizó a partir de la elección de 2012, fecha en
que se implementaron la inscripción automática y el voto voluntario. [1]
Sin embargo, la valoración abstracta del voto se ha mantenido. El escepticismo hacia las
instituciones  no  se  traduce  necesariamente  en  una  reducción  similar  de  la  legitimidad
democrática. Por el contrario, la desconfianza ciudadana hacia las instituciones se acompaña de
una alta valoración abstracta de los partidos, del voto y del estado de derecho. En otras palabras,
el abstencionismo coexiste con el ethos republicano, a partir del cual la demanda de la ciudadanía
es contar con mejores instituciones democráticas, no que desaparezca [2].
Para la ciudadanía, la participación electoral o el voto, tiene un extraordinario valor objetivo en sí
mismo. El sufragio se configura no sólo como un derecho subjetivo individual, de gran importancia
para el complejo desarrollo de la libertad y la dignidad de la persona, sino también como un
derecho  que  tiene  un  inmensurable  valor  para  la  comunidad,  pues  cumple  una  función
legitimadora imprescindible para el funcionamiento de la democracia; dicho de otra manera, con
la expresión del sufragio el ciudadano no solo ejerce su derecho de votar, sino que también
contribuye a la formación de la voluntad estatal y al correcto funcionamiento del Estado
democrático. [3]
Así, los poderes públicos deben estar comprometidos a facilitar el ejercicio de este derecho. Si
este derecho constituye la piedra angular de la democracia representativa en que vivimos, es
claro que el Estado no puede permanecer indiferente ante su ejercicio. Muy por el contrario, debe
utilizar todos los medios a su alcance para poder conseguir que la mayor parte de los ciudadanos,
si no todos, hagan uso de su derecho fundamental de sufragio. [4]
En este sentido, se torna vital plantearnos otras alternativas para ampliar las posibilidades de
votación en tiempos donde Chile presenta síntomas severos de una crisis de representatividad
justo en medio de la pandemia más devastadora del último siglo.
Los países que han implementado modernizaciones en sus sistemas de votación, han buscado dar
otras alternativas para emitir el sufragio. Es el caso del voto anticipado, que implica ofrecerle
facilidades a los electores que por distintas razones no pueden presentarse en una mesa de
votación el día de la jornada electoral, para que emita su voto con uno o más días de anticipación.
La Red de Conocimientos Electorales (ACE, por sus siglas en inglés) [5], plantea que la regla
general debe ser considerar a los sistemas alternativos de votación como excepciones, por cuanto
se sigue considerando a la votación personal presencial en el día de las elecciones como el
mecanismo de mayor utilización.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 243 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Así, países como Australia, Canadá , Estados Unidos, Finlandia , España y Ecuador han entendido
que, aun considerando como regla general la votación presencial el mismo día de la votación, es
posible establecer excepcionalmente sistemas de votación anticipada.
Un documento elaborado por la Biblioteca del Congreso Nacional de Chile describe estos sistemas
alternativos [6]. En Australia, de acuerdo a la Electoral Act 1992 (Section 136), algunos electorales
pueden optar entre la modalidad del voto anticipado en centros de votación y el voto anticipado
por correo tradicional. Además, se puede destacar el uso de centros móviles para votación, el que
realiza su labor tanto antes como durante el día de la elección.
En Finlandia, existen como medidas alternativas el voto anticipado en local de votación, locales
especiales de votación anticipada, para quienes se encuentren hospitalizados, recluidos en
cárceles o en otras institucionales similares. Además, existen otras alternativas de participación,
como el voto desde la casa en situaciones excepcionales, para lo que un comisionado electoral
visita a la persona que tiene dificultades para desplazarse.
En el caso de Canadá, para facilitar la participación electoral, según lo establecido en la Canada
Elections Act (Part 11 Special Voting Rules) , es posible votar anticipadamente en un local de
votación, votar anticipadamente en días especiales y por correo postal. También se ofrece la
alternativa de mesas móviles en algunas residencias y salas de hospitales.
En Estados Unidos de Norteamérica, la mayoría de los estados tienen un método para que
cualquier votante emita una boleta electoral antes del día de la elección.
Finalmente, el caso de Ecuador, en donde se ha implementado un sistema denominado “voto en
casa”, el que partió como un plan piloto en 2013. Actualmente es una política pública que
garantiza el derecho al sufragio de las personas que tienen una discapacidad física igual o superior
al 75% y mayores de 65 años, desde su domicilio, a través de la visita de Juntas Receptoras de
Voto Móvil.
Es importante mencionar que en Ecuador el año 2018, la Consulta Popular y Referéndum se inició
con el voto adelantado de privados de libertad. En todo el país, 74 Juntas Receptoras del Voto,
instaladas en los 40 centros de Rehabilitación, recibieron el voto de 8.184 hombres y 797 mujeres
quienes estaban habilitados para sufragar [7].
Por último, de acuerdo a la clasificación de la ACE, existen dos métodos básicos de voto
anticipado: el voto anticipado en local de votación y el voto por centros móviles.
Respecto de la primera modalidad, en Australia por ejemplo se establecen requisitos para acceder
a esta alternativa de votación mientras que Canadá, Estados Unidos y Finlandia, sólo es necesario
estar inscrito en el registro electoral respectivo para hacer uso de esta opción. Así, se envía al
domicilio del votante una notificación sobre el derecho a voto. En la carta hay tarjetas de
notificación, en las que se encuentra información sobre el colegio electoral al que debe acudir el
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 244 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
día de las elecciones y también se incluye una lista sobre los lugres en los que se puede votar de
forma anticipada en los colegios electorales habilitados para ellos.
II. IDEA MATRIZ
El siguiente proyecto de ley tiene por idea matriz ampliar las posibilidades a personas adultas
mayores, a personas que tengan problemas de diversidad funcional, a personas que se
encuentren en cuarentena por motivos de salud, a personas que estén en grupo de riesgo y
personas que se encuentren en prisión preventiva, de ejercer su derecho a sufragio mediante
modalidad de voto anticipado, facilitando la participación en el proceso electoral de este grupo de
personas que pueden verse imposibilitadas para votar el día de la jornada electoral.
Que por todo lo anterior es que se presenta el siguiente proyecto de ley
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Para agregar un artículo 65 bis a la Ley de Votaciones y Escrutinios Nº 18.700 de la
siguiente manera:
Agréguese al Título II, Párrafo 1º titulado “De la instalación de las Mesas Receptoras de Sufragio”,
un artículo 65 bis del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo anterior, para facilitar el voto de personas adultas mayores, de personas que
tengan problemas de diversidad funcional, de personas que se encuentren en cuarentena por
motivos de salud, de personas que estén en grupo de riesgo y de personas que se encuentren
privadas de libertad, el Servicio Electoral podrá facilitar el voto anticipado. Para este efecto se
constituirán mesas receptoras especiales una semana antes del día de la jornada electoral.”
Diputadas señoras Parra , Cicardini , Hernando , Marzán , Ossandón ; Pérez , doña Joanna ; Pérez ,
doña Catalina , y Vallejo ; y del diputado señor Longton
[1] PNUD (2019). Diez años de auditoría de la democracia: Antes del Estallido. Santiago de
Chile  pp.  106  https://www.cl.undp.org/content/chile/es/home/library/diez-anos-de-auditoria-
a-la-democracia--antes-delestallido.html
[2] PNUD (2019).pp 64
[3] Gálvez L. “El voto por correo ¿Una nueva Reforma”. En Revista de Derecho Político Nº52
2001 pp. 257
[4] Ibídem pp.258
[5] ACE es un portal en línea donde se conjuga el mayor acervo y la comunidad más grande de
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 245 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
conocimientos  electorales  del  mundo.  El  portal  brinda  información  extensa  y  consejos
especializados  sobre  cualquier  aspecto  de  los  procesos  electorales.  Los  propósitos
fundamentales de la Red son fomentar la integridad de las elecciones y promover procesos
electorales creíbles sustentables profesionales e incluyentes alrededor del mundo. Véase en
http://aceproject.org/about-es
[6]  Véase  en
https://obtienearchivo.bcn.cl/obtienearchivo?id=repositorio/10221/25500/1/GRID_Voto_anticipa
do_exp_e xt_GD___EEUU_def.pdf
[7]  Véase  en  https://www.eluniverso.com/noticias/2018/02/01/nota/6594871/se-inicia-proce-
o-electoralcentros-detencion-provisional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera , Amar ,
Carvajal , Orsini , Ossandón y Vallejo ; y de los diputados señores Celis,
don Ricardo ; Celis, don Andrés , y Prieto , que “Modifica la ley N°19.712,
ley del Deporte, y la ley N°20.019, que Regula las sociedades anónimas
deportivas profesionales, para exigir la aplicación, a los deportistas y en la
actividad deportiva, de protocolos preventivos y sancionatorios de
violencia de género e intrafamiliar”. Boletín N° 13799-29.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Olivera  , Amar , Carvajal  , Orsini  , Ossandón  y Vallejo  ; y de los diputados
señores Celis, don Ricardo ; Celis, don Andrés , y Prieto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Olivera ,
y Sepúlveda , doña Alejandra ; y de los diputados señores Calisto , Castro,
don José Miguel , Celis, don Andrés ; Jürgensen ; Mellado, don Miguel , y
Sabag , que "Exige a empresas bancarias poner a disposición del público
un porcentaje mínimo de billetes de baja denominación, en la forma que
indica". Boletín N°13810-03
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 246 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Olivera , y Sepúlveda
, doña Alejandra ; y de los diputados señores Calisto , Castro, don José Miguel , Celis,
don Andrés ; Jürgensen ; Mellado, don Miguel , y Sabag , que "Exige a empresas
bancarias poner a disposición del público un porcentaje mínimo de billetes de baja
denominación, en la forma que indica". Boletín N°13810-03
I. Antecedentes
A pesar de los esfuerzos del Banco Central, es una realidad que los cajeros automáticos carecen
de disponibilidad importante de billetes de baja denominación. El mismo Banco Central lo ha
atestiguado, declarando que el último tiempo se ha observado una permanente y considerable
disminución de billetes de baja denominación disponibles para los ciudadanos [1].
El problema radica en que la disponibilidad de billetes de baja denominación es algo muy
beneficioso. El “sencillo” es, en efecto, un bien, porque posibilita el intercambio fácil en comercios
como almacenes o taxis. La falta de “sencillo” perjudica enormemente a estos comercios y
también a los clientes que acceden a ellos. Dado que la economía constituye intercambio, es un
deber  político  facilitar  este  intercambio,  por  ejemplo,  con  el  acceso  a  billetes  de  baja
denominación.
Por otro lado, la falta de disposición de billetes de baja denominación obliga a mantener billetes de
alta denominación, lo cual puede ser tanto innecesario como riesgoso, por eventuales robos que
se puedan sufrir. Es injusto que si uno quiere disponer de sencillo, los bancos obliguen a acceder a
solo a billetes de alta denominación. Las instituciones bancarias juegan un rol social importante, y
deben adecuar sus conductas de conformidad con ese rol social.
En este sentido, no resulta correcto, por otro lado, que el modo en que se insta a las instituciones
bancarias a que dispongan de billetes de baja denominación, sea solamente a través de
“solicitudes”. Hace unos meses, en efecto, el Banco Central, mediante una Carta Circular,
comunicó a los bancos que “viene en reiterar la necesidad de que la empresa bancaria que usted
representa continúe trabajando en la forma de incrementar la disponibilidad de billetes de bajas
denominaciones” [2] Esto es totalmente insuficiente. El Estado tiene la obligación de promover y
asegurar el bien común, y para esto tiene la responsabilidad de someter los actos de los
particulares, sobre todo de aquellas instituciones que tiene un impacto social importante, a este
bien de todos. Esto es lo que nos impulsa a regular este tema por ley, y no únicamente a
“solicitarle” a los bancos.
II. Objeto del proyecto
Obligar a los bancos a disponer en sus cajeros automáticos billetes de baja denominación.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 247 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Artículo único. - Las instituciones bancarías serán responsables de mantener en sus cajeros
automáticos a lo menos un 30% de billetes de $1.000 y $2.000 del total disponible.
En caso de infracción a la obligación del inciso anterior, las instituciones bancarías serán
responsables conforme a lo dispuesto en el artículo 36 de la Ley Nº 21.000.
Diputadas señoras Ossandón , Olivera , y Sepúlveda , doña Alejandra  ; y de los diputados señores
Calisto , Castro, don José Miguel , Celis, don Andrés ; Jürgensen ; Mellado, don Miguel , y Sabag .
[1] “Banco Central advierte falta de billetes de baja denominación en cajeros automático”:
https://www.futuro.cl/2020/01/banco-central-advierte-falta-de-billetes-de-baja-deno-
inacion-encajeros-automaticos/ .[2] Banco Central de Chile
Carta Circular Nº 632 sobre Acceso del público a billetes de baja denominación 6 de enero de
2020. Disponible para su descarga en: https://www.bcentral.cl/contenido/-/detalle/acceso-d-
l-publico-a-billetes-de-baja-denominacion
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Marzán ;
Ossandón , y Sepúlveda , doña Alejandra , y de los diputados señores
Álvarez, don Sebastián ; Castro, don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ; Rosas
y Torres, que "Modifica el Código Sanitario para reconocer a la acupuntura
como profesión auxiliar de la medicina". Boletín N° 13821-11.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Girardi ; Marzán ; Ossandón , y Sepúlveda , doña Alejandra , y de los diputados
señores Álvarez, don Sebastián ; Castro, don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ; Rosas y Torres.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Celis, don Ricardo ; Rey , Torrealba y Verdessi ; y de las diputadas
señoras Cid, Del Real; Flores, doña Camila , y Ossandón , que "Modifica el
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 248 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Código Penal para prohibir las peleas de animales propiciadas por el ser
humano y las declara constitutivas de maltrato animal". Boletín N°13840-
12
Antecedentes:
1. En nuestro país, el origen de las peleas de gallo encuentra su origen en la época de la Colonia,
como una actividad cotidiana de entretención entre los hombres de la época. La razón inicial de
esta actividad radicaba, al menos en su origen, en determinar el poder de una raza por sobre otra,
de tal manera que el gallo que ganaba era por consecuencia, la raza triunfadora. [1]
2. Desde antaño, quienes realizan esta actividad la defienden como una actividad del tipo
recreativa. Así, con el pasar de los tiempos, ya no sólo se determinaba la raza más poderosa, sino
las ideas, incluso políticas, eran representadas por gallos.
3. Si bien las peleas de gallo tienen una larga data, con el pasar de los años ha sido posible
visibilizar y tomar conciencia sobre el daño y el dolor que se [2] les genera a los animales, sin
embargo, pese a ello existen personas que siguen realizando esta dañina y cruel actividad. Hace
pocos días, la prensa informó de un caso de peleas de gallos en Antofagasta, donde se
constataron las deplorables condiciones en que se encontraban estos animales, además de
haberles encontrado elementos corto punzantes en sus patas.
4. Según el Ministerio Público, el maltrato animal es todo acto de crueldad en el que se le
provoque un dolor o sufrimiento innecesario al animal. Nuestra legislación sanciona esta conducta
y la considera un delito. Éste se encuentra contemplado en el artículo 291 bis del Código Penal y
se encuentra sancionado con una pena que puede ir desde presidio menor en su grado mínimo a
medio, o con una multa que puede estar entre los 2 y los 30 UTM o sólo esta última. Este artículo
no señala casos, ni ejemplos de maltrato animal [3].
5. Proteger a los animales es obligación de todos, no es posible permitir el sufrimiento de los
animales, ya que éstos son seres vivos, capaces de sentir y de sufrir, facultades que por sí solas
los hacen acreedores de protección y de respeto.
IDEA MATRIZ DEL PROYECTO:
Hoy por hoy, seguimos encontrando noticias sobre nuevas peleas de gallos o de perros que han
quedado al descubierto. Actividades en las que se exponen a los animales, pudiendo incluso
terminar con la muerte de uno o incluso de ambos. Hay quienes estiman, que los animales pueden
pelear sin que entre ellos medie el interés o contribución de una persona para que esto ocurra, es
decir, que se debería a una condición propia del reino animal, sin embargo, la realidad es que
cuando estos hechos suceden, se debe a que los humanos han expuesto y provocado esta
situación. Por ello, resulta imperioso que no se requiera una interpretación sobre este tipo de
actividades y sean consideradas maltrato animal siempre, para que así sean consecuentemente
prohibidas y sancionadas.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 249 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
PROYECTO DE LEY
Modifica el artículo 291 bis del Código Penal, incorporando un inciso final en el siguiente tenor:
“Se prohíben las peleas entre animales provocadas o en que tenga incidencia el ser humano y
serán entendidas las peleas de gallos y peleas de perros como ejemplo expreso de maltrato
animal”
Diputados señores Castro, don José Miguel  ; Celis, don Ricardo  ; Rey , Torrealba y Verdessi ; y de
las diputadas señoras Cid, Del Real; Flores, doña Camila , y Ossandón
[1]http://cybertesis.uach.cl/tesis/uach/2007/fvr788e/doc/fvr788e.pdf
[2]  Noticia  disponible  en  el  siguiente
link:https://www.24horas.cl/regiones/antofagasta/descubren-peleasilegales-de-gallos-en-el-sect
or-norte-de-antofagasta-4436835
[3]Información  disponible  en  el  siguiente
link:http://www.fiscaliadechile.cl/Fiscalia/sala_prensa/noticias_regional_det.do?id=6344
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Álvarez, don Sebastián ; Castro, don Juan Luis ; González, don
Félix ; Rey , Torrealba y Torres; y de las diputadas señoras Cid y Ossandón
, que "Modifica el Código Penal para aumentar las penas aplicables al
delito de maltrato animal". Boletín N°13875-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Castro, don José Miguel  ; Álvarez, don Sebastián  ; Castro, don Juan Luis  ;
González, don Félix ; Rey , Torrealba y Torres; y de las diputadas señoras Cid y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 250 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Parra , Cicardini ,
Hernando , Luck , Marzán , Ossandón ; Pérez , doña Joanna , y Pérez , doña
Catalina ; y de los diputados señores Longton y Saldívar , que "Modifica la
ley Nº20.640 que Establece el sistema de elecciones primarias para la
nominación de candidatos a Presidente de la República, parlamentarios y
alcaldes, en materia de fusión de mesas receptoras de sufragios". Boletín
N°13927-06
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Parra , Cicardini , Hernando , Luck , Marzán , Ossandón ; Pérez , doña Joanna , y
Pérez , doña Catalina ; y de los diputados señores Longton y Saldívar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°121. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid, Leuquén ,
Olivera , y Ossandón ; y de los diputados señores Fuentes, Galleguillos y
Prieto , que "Modifica el Código Penal para sancionar toda intervención
quirúrgica o mutilación practicada en animales de compañía, con fines
puramente estéticos o ajenos al cuidado de su salud o bienestar". Boletín
N° 13974-12.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cid, Leuquén  , Olivera  , y Ossandón  ; y de los diputados señores Fuentes ,
Galleguillos y Prieto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Olivera y
Parra ; y de los diputados señores Alinco , Calisto ; Castro, don José Miguel
; Celis, don Andrés ; Leiva y Pardo , que "Modifica el Código Penal, para
sancionar la utilización, la importación o el uso como medio para la
comisión del delito de robo o hurto, de dispositivos inhibidores o
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 251 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
bloqueadores de señal o frecuencia, o similares". Boletín N°14010-07
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Ossandón , Olivera y Parra ; y de los diputados señores Alinco , Calisto ; Castro,
don José Miguel ; Celis, don Andrés ; Leiva y Pardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Garín , Calisto ;
Durán, don Eduardo ; Flores, don Iván ; Romero , Sabag , y Verdessi ; y de
la diputada señora Ossandón , que "Modifica diversos cuerpos legales para
prohibir y sancionar, administrativa y penalmente, el cobro de intereses
sobre intereses, o anatocismo, en las operaciones de crédito de dinero".
Boletín N° 14059-03.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Garín, Calisto  ; Durán, don Eduardo  ; Flores, don Iván  ; Romero , Sabag , y
Verdessi ; y de la diputada señora Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Álvarez, don Sebastián ; Schalper y Verdessi ; y de las diputadas
señoras Cid y Ossandón , que "Dispone la inclusión, en la plataforma
digital que determine el reglamento, de los datos sobre vacunas aplicadas,
enfermedades que padecen y tratamientos prescritos, en su caso, a las
mascotas o animales de compañía". Boletín N° 14061-11.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Álvarez, don Sebastián ; Schalper y Verdessi ; y de las
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 252 de 309
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
diputadas señoras Cid y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Vidal , Bernales ,
Mirosevic y Winter ; y de las diputadas señoras Castillo , Fernández ,
Ossandón , Santibáñez y Vallejo , que "Modifica la Ley General de Servicios
Eléctricos, para extender a las instalaciones o inmuebles de las
instituciones que indica, la exención de la medida de corte de suministros
por no pago de los servicios domiciliarios". Boletín N° 14052-08.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Vidal , Bernales  , Mirosevic  y Winter ; y de las diputadas señoras Castillo  ,
Fernández , Ossandón , Santibáñez y Vallejo .
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 253 de 309
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
ADOPCIÓN DE TESTEO OBLIGATORIO Y GRATUITO DE COVID-19 A
RESIDENTES Y FUNCIONARIOS DE ESTABLECIMIENTOS DE LARGA ESTADÍA
PARA ADULTOS MAYORES (P.A N° 23).
Señor Presidente, proyecto de Acuerdo N°23, de los diputados Marcelo Díaz , Ximena Ossandón ,
Vlado Mirosevic , Maya Fernández , Gael Yeomans , Alejandra Sepúlveda , Claudia Mix , Patricio
Rosas , Natalia Castillo y Giorgio Jackson
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 254 de 309
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
SUSPENSIÓN DE COBRO DE CONTRIBUCIONES DE BIENES RAÍCES, DE
RENOVACIÓN DE PERMISO DE CIRCULACIÓN, DE SERVICIOS BÁSICOS Y
OTROS DURANTE EMERGENCIA SANITARIA (N° 895)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar, sobre tabla y sin discusión, el
proyecto de resolución Nº 895.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 895, de los diputados Joanna Pérez , Marcela Hernando , Andrea Parra ,
Víctor Torres , Ximena Ossandón y Andrés Longton , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a las autoridades
correspondientes para que se suspenda el cobro de las obligaciones a las que están sometidas las
personas durante el tiempo que se extienda la situación de emergencia iniciada desde la
declaración de alerta sanitaria por la aparición del Covid-19, especialmente las derivadas de la
renovación del permiso de circulación de los vehículos y las contribuciones de bienes raíces.
2. Solicitar del mismo modo que el Ejecutivo, argumentando razones de necesidad, pida a las
empresas proveedoras de los servicios básicos, que no suspenda el suministro por cuentas
impagas mientras dura la emergencia, atendiendo a las dificultades de desplazamiento y de pago
de las personas.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
MEDIDAS PARA LA PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS
CONSUMIDORES ANTE SITUACIÓN DE ALERTA SANITARIA (N° 903)
[Preferencia]
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 255 de 309
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar con preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 903.
El señor Prosecretario accidental va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 903, de los diputados Leopoldo Pérez  , Jorge Rathgeb  , Alejandro
Santana  , Erika Olivera  , Carlos Kuschel  , Ximena Ossandón  , Francisco Eguiguren  , Leonidas
Romero y Sofía Cid , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
“Se solicita a su excelencia el Presidente de la República:
1. Disponer la utilización de los mecanismos incorporados por la Ley N° 21.198, que permitan a la
Cenabast determinar el precio máximo de venta al público que podrán cobrar farmacias,
almacenes,  farmacéuticas  y  establecimientos  de  salud  sin  fines  de  lucro  respecto  de
medicamentos vendidos por esta.
2. Disponer que el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo instruya al director Nacional del
Servicio Nacional de Consumidor realizar todas las gestiones destinadas a velar por los derechos
de  los  consumidores,  evitando  cualquier  vulneración.  En  particular,  realizar  las  siguientes
funciones:
-Reunir, divulgar y publicar información para facilitar al consumidor un mejor conocimiento de las
características de la comercialización de los bienes y servicios que se ofrecen en el mercado,
particularmente de aquellos que se hacen imprescindibles con ocasión de la declaración de una
alerta sanitaria.
-Proponer la dictación, modificación o derogación de preceptos legales o reglamentarios en la
medida de que ellos sea necesario para la adecuada protección de los derechos de los
consumidores, particularmente para evitar la especulación de precios y los abusos en periodos de
alerta sanitaria por epidemia o pandemia.
-Requerir de los proveedores de medicamentos e insumos sanitarios los antecedentes y la
documentación que sea necesaria para indagar eventuales infracciones a los derechos del
consumidor, y en el evento de detectarse conductas colusivas u otras reñidas contra la libre
competencia, remitir los antecedentes a la Fiscalía Nacional Económica.
3. Disponer las medidas sanitarias y de fiscalización tributaria destinadas a sancionar a quienes
comercialicen al margen de la legalidad medicamentos o insumos médicos, particularmente por
plataformas web u otros medios remotos.”
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 256 de 309
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
DECLARACIÓN DE ESTADO DE EMERGENCIA NACIONAL E INSTRUCCIÓN DE
MEDIDAS NECESARIAS PARA ENFRENTAR LAS CONSECUENCIAS DE LA
PANDEMIA PROVOCADA POR EL COVID-19 (Nº 887)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Iniciando el tiempo de Proyectos de Acuerdo y de Resolución, por acuerdo de los Comités
Parlamentarios corresponde tratar, sobre Tabla y sin discusión, el proyecto de resolución Nº 887.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 887, de los diputados Leonidas Romero  , Frank Sauerbaum  , Miguel
Mellado , Karin Luck , Bernardo Berger , Ximena Ossandón , Carlos Kuschel y Sebastián Torrealba ,
que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República que, atendido a
que se declaró emergencia sanitaria, declare el estado de emergencia nacional e instruya todas
las medidas necesarias para enfrentar las consecuencias de la pandemia provocada por el COVID-
19 o Coronavirus, utilizando, si es necesario, el fondo de 2 por ciento del Presupuesto Nacional
para enfrentar esta crisis, implementando las medidas enunciadas precedentemente, además de
aquellas que su excelencia estime pertinentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
EXTENSIÓN DE INDULTO CONMUTATIVO A MUJERES GESTANTES Y MADRES
QUE CUMPLAN CONDENA O SE ENCUENTREN EN PRISIÓN PREVENTIVA EN
TODOS LOS CENTROS PENITENCIARIOS DEL PAÍS (N° 894)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar, sobre tabla y sin discusión, el
proyecto de resolución Nº 894.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 257 de 309
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 894, de los diputados Natalia Castillo  , Pamela Jiles  , Catalina Pérez  ,
Gabriel Boric , Pablo Vidal , Maite Orsini , Miguel Crispi , Ximena Ossandón y Giorgio Jackson , que
en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, atendida la emergencia sanitaria, extender
la medida de indulto conmutativo anunciada para personas mayores de 75 y quienes tengan entre
65 y 74 y que les falte menos de un año para cumplir su condena, a mujeres gestantes y madres
de niños y niñas que cumplen condena o se encuentran en prisión preventiva junto a sus hijos e
hijas en todos los centros penitenciarios del país.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020.
OTORGAMIENTO DE FACILIDADES PARA PAGO DE COLEGIOS
PARTICULARES, PARTICULARES SUBVENCIONADOS Y UNIVERSIDADES
ESTATALES Y PRIVADAS EN MARZO, ABRIL Y MAYO DEL PRESENTE AÑO
(N°938)[Preferencia]
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 938, de las diputadas Paulina Núñez  y Erika Olivera  , de los diputados
Frank Sauerbaum , Miguel Mellado , Jorge Durán , de las diputadas Karin Luck , Ximena Ossandón ,
de los diputados Alejandro Santana  , Diego Schalper  y Pablo Prieto  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique , que
encomiende al ministro de Educación, señor Raúl Figueroa , interponer sus buenos oficios con los
dueños y sostenedores de los colegios particulares pagados, colegios particulares subvencionados
y directivos de universidades estatales y privadas para obtener la colaboración de cada una de las
instituciones, asistiendo a los padres y apoderados con un descuento en la mensualidad o un pago
proporcional durante los meses de marzo, abril y mayo del presente año.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 258 de 309
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
SUSPENSIÓN TRANSITORIA Y EXCEPCIONAL DE LAS COTIZACIONES
PREVISIONALES Y DE SALUD (N° 932)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 932, de los diputados Jorge Durán , Paulina Núñez , Ximena Ossandón ,
Leonidas Romero , Andrés Celis y Mario Desbordes , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República disponer una suspensión transitoria y excepcional, tanto en
la cotización previsional que se entera en las Administradoras de Fondos de Pensiones como la
cotización en salud que se entera en el Fonasa, a efectos de que las chilenas y los chilenos puedan
enfrentar con mayor liquidez financiera la alerta sanitaria y el estado de catástrofe que vive el
país.
Esos recursos deben ser entregados al trabajador que los solicite y no se entiende abonado por
parte del empleador.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
RESTITUCIÓN PAGOS DE IMPUESTOS RETENIDOS A TRABAJADORES A
HONORARIOS (N° 933) [Preferencia]
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 933, de los diputados Jorge Durán  , Paulina Núñez  , Hugo Rey  , Érika
Olivera y Ximena Ossandón , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República “congelar la retención de impuestos que
practica el Servicio de Impuestos Internos y la Tesorería General de la República a los trabajadores
a honorarios, a efectos de restituírselos de manera íntegra en la presente “Operación Renta 2020”
y eventualmente en la próxima “Operación Renta 2021”.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
ELABORACIÓN DE PLAN ESPECIAL PARA SAN PEDRO DE ATACAMA PARA EL
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 259 de 309
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
APOYO FINANCIERO DE TRABAJADORES AFECTADOS POR LA CRISIS DEL
TURISMO COMO CONSECUENCIA DE LA PANDEMIA COVID-19 (N°974)
[Preferencia]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar con preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 974.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 974, de los diputados Marcela Hernando , Cosme Mellado , Víctor Torres
, Carlos Abel Jarpa  , Carolina Marzán  , Fernando Meza  , Pedro Velásquez  , Ximena Ossandón  ,
Alexis Sepúlveda y José Miguel Castro , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República instruir al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo la
elaboración de un plan especial de apoyo financiero a trabajadores del sector turístico, hotelero y
gastronómico, en la comuna de San Pedro de Atacama, por la crisis del turismo, derivada de la
pandemia del covid-19, estableciendo para esto una mesa multisectorial que permita realizar un
catastro de personas afectadas, poniendo especial énfasis en aquellas que trabajan sin contrato.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DEL PAÍS BAJO LA COVID-19 Y DE LAS MEDIDAS
ANUNCIADAS POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 997, de las diputadas Ximena Ossandón  , Karin Luck  y Érika Olivera  ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera , evaluar, conforme
al contexto específico del encierro, cuarentena y confinamiento social, las medidas que se han
adoptado en relación con la violencia intrafamiliar y, específicamente, la violencia contra la mujer.
Así, se solicita expresamente que se implemente con urgencia un número de contacto para hacer
denuncias vía WhatsApp.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 260 de 309
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Asimismo, se hace un llamado a implementar una aplicación para los teléfonos celulares que se
oriente a agilizar la denuncia y permitan respuestas rápidas y efectivas que detengan los hechos
de violencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
DISPOSICIÓN DE MAMÓGRAFOS A NIVEL NACIONAL PARA LA PRÁCTICA DE
EXÁMENES PREVENTIVOS DE CÁNCER MAMARIO (N° 720)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 720, de las diputadas Ximena Ossandón  , Erika Olivera  , Karin Luck  ,
Catalina del Real  y Francesca Muñoz  y de los diputados Tomás Hirsch  , Pedro Velásquez  , Daniel
Verdessi , Cosme Mellado y Rodrigo González , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República asumir el
compromiso de dar cobertura de mamógrafos a nivel nacional de un ciento por ciento, de modo
que ninguna mujer que requiera realizarse el examen preventivo de cáncer mamario a través de
mamografías esté impedida de hacerlo por falta de equipos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
IMPULSO DE MEDIDAS LEGISLATIVAS PARA REDUCIR EN 50 POR CIENTO LA
TARIFA DEL TRANSPORTE PÚBLICO URBANO, INTERURBANO Y RURAL A
NIVEL NACIONAL DURANTE EL ESTADO DE CATÁSTROFE (N° 1.020)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1020, del diputado Félix González y de las diputadas Ximena Ossandón
y Pamela Jiles , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley al Congreso
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 261 de 309
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Nacional, con el objeto de reducir en un 50 por ciento la tarifa del transporte público urbano,
interurbano y rural a nivel nacional durante el Estado de Catástrofe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020.
APLAZAMIENTO DE PAGO DE PERMISO DE CIRCULACIÓN, A CONTAR DE
PLAZO EXCEPCIONAL CONCEDIDO POR LA LEY N° 21.223 (N° 1.011)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.011, de los diputados Ximena Ossandón  , Joanna Pérez  , Miguel
Mellado , José Miguel Ortiz y Matías Walker , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el
Presidente de la República introducir modificaciones al componente variable para el cálculo del
Impuesto Especifico establecido en la ley N° 18.502. a su excelencia el Presidente de la República
el envío de un proyecto de ley al Congreso Nacional, que permita a los dueños de vehículos de
transporte remunerado de pasajeros, aplazar en al menos tres meses adicionales el pago del
permiso de circulación, a contar del plazo excepcional que fue concedido por la ley N° 21.223.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
MODIFICACIÓN DE DECRETO LEY N° 825, DE 1974, PARA DECLARAR COMO
FACTURAS NO EMITIDAS LAS QUE SE RELACIONEN CON OPERACIONES
DENUNCIADAS COMO ESTAFA. (N° 725)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 725, de las diputadas Sofía Cid y Ximena Ossandón  y de los diputados
José Miguel Castro , Pablo Lorenzini , Ramón Galleguillos , Pablo Prieto , Leopoldo Pérez , Cristóbal
Urruticoechea y Patricio Melero , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se sirva considerar la presentación de
un proyecto de ley o indicación al proyecto de modernización tributaria, que contemple la
modificación del artículo 23 del decreto ley N° 825 de 1974, sobre Impuestos a las Ventas y
Servicios, incorporando la posibilidad de que las facturas puedan ser declaradas como no emitidas
cuando estas estén relacionadas a operaciones denunciadas como estafa.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 262 de 309
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
CREACIÓN DE MINISTERIO DEL AGUA (N° 754)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 754.
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 754, de los diputados y diputadas Jorge Sabag , Gastón Saavedra , José
Pérez  , Cosme Mellado  , Matías Walker  , Ricardo Celis  , Félix González  , Ximena Ossandón  y
Fernando Meza , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que disponga de un estudio rápido, junto a
parlamentarios y a sectores involucrados en el tratamiento de agua para el consumo humano y de
regadío, a partir del cual se pueda crear un Ministerio del Agua que asuma la coordinación de
todos los servicios actualmente vigente que tengan relación con el tema del agua y tenga
capacidad ejecutiva para actuar en forma proactiva.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
RESULTADOS DE ESTUDIO SOBRE AUMENTO DE IMPUESTO A LOS
ALCOHOLES Y TRAMITACIÓN DE PROYECTO DE LEY SOBRE LA MATERIA (N°
755)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 755.
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 263 de 309
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Proyecto de resolución N° 755, de los diputados y diputadas Ximena Ossandón , Erika Olivera ,
Pamela Jiles, Patricio Rosas, Leonidas Romero , Jorge Durán , Alejandro Santana y Amaro Labra
, cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al señor ministro de Hacienda
remitir a esta Corporación el resultado de los estudios efectuados al análisis de aumentar el
impuesto a los alcoholes en nuestro país, el cual fuera anunciado por dicha autoridad a inicios de
abril del año pasado.
A su vez, se requiere del pronto envío a tramitación de un proyecto de ley que cambie el
paradigma de impuestos sobre los alcoholes y se regule de mejor manera la publicidad y la
disponibilidad física de aquellos productos. Ello, para el caso del impuesto, en razón de que
actualmente resulta ser una tasa adicional al IVA como porcentaje del precio, con lo que se estima
debería fijarse un impuesto según los gramos de alcohol contenido en el producto y que su
recaudación vaya destinada, en cierto porcentaje, a políticas públicas y programas de prevención
de droga y alcohol.
Esto último a fin de contribuir de mejor manera a aplacar las externalidades negativas que genera
el consumo de alcohol y a ser más coherente la propia recaudación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
EXTENSIÓN DE COBERTURA DE PROGRAMA GES SALUD ORAL INTEGRAL
ADULTO 60 AÑOS (N° 756)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 756.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 756, de los diputados y diputadas Jorge Durán  , Cristhian Moreira  ,
Camila Flores  , Bernardo Berger  , Leonidas Romero  , Frank Sauerbaum  , Erika Olivera  , Paulina
Núñez , Ximena Ossandón y Francesca Muñoz , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Salud para que
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 264 de 309
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
implemente la extensión de la cobertura del programa GES “Salud Oral Integral Adulto 60 años” a
personas de 60 años y más.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
INGRESAR A TRÁMITE LEGISLATIVO PROYECTO QUE INTRODUZCA
MODIFICACIONES A LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA, EXIMIENDO DE
PAGO A QUIENES RETIREN TOTAL O PARCIALMENTE SUS AHORROS
PREVISIONALES PARA HACER FRENTE A CRISIS ECONÓMICA PRODUCIDA
POR COVID-19 (N° 1116)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1116, de las diputadas y diputados Gonzalo Fuenzalida  , Mario
Desbordes , Jorge Durán  , Francisco Eguiguren  , Andrés Longton  , Paulina Núñez  , Erika Olivera  ,
Ximena Ossandón , Hugo Rey y Marcela Sabat , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponer el ingreso a trámite legislativo de
un mensaje presidencial que introduzca modificaciones a la Ley sobre Impuesto a la Renta,
eximiendo del pago de impuesto y recargos a quienes retiren total o parcialmente sus ahorros
previsionales para hacer frente a la crisis económica producida por la pandemia covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
MEDIDAS DE APOYO EN FAVOR DE CUIDADORAS Y CUIDADORES DE
PERSONAS CON DISCAPACIDAD, DURANTE Y CON POSTERIORIDAD A LA
EMERGENCIA SANITARIA PRODUCIDA POR LA COVID-19 (N° 1.164)
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución No 1.164, de las señoras Del Real , Luck , Marzán  , Muñoz  , Olivera  ,
Ossandón y Pérez , y de los señores Kuschel , Mellado y Undurraga , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 265 de 309
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponer las medidas de apoyo que se
proponen en favor de cuidadoras y cuidadores de personas con discapacidad, durante y con
posterioridad a la emergencia sanitaria producida por la covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS DE AUMENTO DE CASOS DE MUJERES DESAPARECIDAS Y DE
MUJERES VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FEMICIDIO, Y DE
POLÍTICAS PÚBLICAS Y MEDIDAS LEGISLATIVAS Y DE SEGURIDAD
IMPULSADAS POR EL GOBIERNO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del último proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.054, de la diputada señora Ximena Ossandón  y del diputado señor
Sergio Gahona , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se establezca como objetivo urgente y
en un plazo razonable:
1. Crear la especialidad en la atención de víctimas de violencia intrafamiliar, violencia en contra de
la mujer y otros delitos de especial vulnerabilidad tanto en la formación de Carabineros de Chile
como en la carrera funcionaria.
2. Que en coherencia con el punto anterior, toda comisaría del país cuente con una dotación
suficiente de carabineros, que podría oscilar entre tres y cinco funcionarios, con conocimientos
especializados para la atención de víctimas de violencia intrafamiliar, de violencia contra la mujer
y de otros delitos de especial vulnerabilidad.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Si le parece a la Sala, se aprobará por una unanimidad.
No hay acuerdo.
En votación.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 266 de 309
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 112 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 2 abstenciones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS DE AUMENTO DE CASOS DE MUJERES DESAPARECIDAS Y DE
MUJERES VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FEMICIDIO, Y DE
POLÍTICAS PÚBLICAS Y MEDIDAS LEGISLATIVAS Y DE SEGURIDAD
IMPULSADAS POR EL GOBIERNO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.301, suscrito por las diputadas Érika Olivera  , Ximena Ossandón  ,
Karin Luck y Aracely Leuquén , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1. Agilizar la tramitación del proyecto que incorpora una medida cautelar especial en favor de las
víctimas de violencia intrafamiliar y facultar al tribunal a controlar su cumplimiento por medio del
monitoreo telemático, que se encuentra en tercer trámite en el Senado.
2. Ampliar el número y cobertura de las casas de acogida a nivel nacional del Servicio Nacional de
la  Mujer  y  la  Equidad  de  Género,  aumentando  la  oferta  de  este  y  otros  programas
gubernamentales para ir en auxilio de las mujeres víctimas de violencia. Igualmente, fortalecer las
medidas de publicidad, particularmente acerca de las formas de acceder a estos beneficios, por
medios de comunicación y redes sociales.
3. Crear un programa de subsidio transitorio y único para aquellas mujeres que sean víctimas de
violencia intrafamiliar, a modo de asegurar el alejamiento por parte del victimario, ante una
dependencia económica de esta, procurando la creación de otros subsidios o beneficios que
busquen mitigar la violencia patrimonial de la cual son víctimas miles de mujeres en nuestro país.
4. Efectuar las adecuaciones correspondientes, ante el actual contexto covid-19, a la circular N°
1774, de 28 de enero de 2015, de Carabineros de Chile, la cual imparte instrucciones respecto de
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 267 de 309
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
“Violencia Intrafamiliar, Femicidio, Protocolo de Femicidio y parte tipo de Violencia Intrafamiliar”,
con el propósito de poder detectar de mejor manera actos constitutivos de violencia intrafamiliar y
brindar la atención necesaria a víctimas de la misma, tanto de manera presencial o mediante el
Fono Familia.
5. Disponer del ministro del Interior y Seguridad Pública y del ministro de Justicia y Derechos
Humanos la constitución de una instancia de trabajo junto a representantes del Ministerio Público
y las policías, con el objeto de estudiar fórmulas para optimizar la eficacia de las medidas de
protección dispuestas en favor de las víctimas de violencia intrafamiliar en el marco del actual
estado de catástrofe.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 122 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
APOYO FINANCIERO PARA ESTUDIO DE UNIVERSIDAD AUSTRAL SOBRE
TRATAMIENTO CON NANOANTICUERPOS DE ALPACA PARA COMBATIR LA
COVID-19 (N° 1317)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.317, de los diputados Patricio Rosas  , Karim Bianchi  , Karol Cariola  ,
Ricardo Celis , Andrés Celis , Marcelo Díaz , Diego Ibáñez , Ximena Ossandón y Víctor Torres , por
el cual la Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República
impartir las instrucciones que sean necesarias para financiar la fase restante del estudio para la
obtención y utilización de nanoanticuerpos de alpaca como solución terapéutica efectiva para
combatir la enfermedad provocada por el virus SARS-CoV-2, liderado por el doctor Alejandro Rojas
Fernández , jefe del laboratorio de biotecnología médica de la Universidad Austral de Chile,
solicitando para ello al Ministerio de Hacienda que explore los mecanismos que sean posibles y
necesarios para concretar dicha inversión.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 268 de 309
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
ENVÍO DE PLAN O PROGRAMA MULTISECTORIAL E INTEGRAL DE
ALIMENTACIÓN PARA LA POBLACIÓN DURANTE TIEMPOS DE PANDEMIA (N°
1077)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1077, suscrito por los diputados y las diputadas Cristina Girardi  , Félix
González , Marisela Santibáñez  , Ximena Ossandón  , Marcela Hernando  y Emilia Nuyado , que en
su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que proponga un plan o programa
multisectorial e integral de alimentación para la población durante el tiempo que se mantenga la
pandemia del covid-19, en los términos que se plantea y que considere el acceso, la
disponibilidad, la utilización y estabilidad en el tiempo de los alimentos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
IMPLEMENTACIÓN DE UN PLAN NACIONAL DE RECUPERACIÓN POSCOVID-19
EN MATERIAS VINCULADAS CON EL ÁREA DE LA SALUD. (N° 1237)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1237.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de Resolución N°1237, firmada por las diputadas y diputados Catalina del Real ,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 269 de 309
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Sandra Amar , José Miguel Castro , Carlos Kuschel , Karin Luck , Miguel Mellado , Ximena Ossandón
, Joanna Pérez , Jorge Sabag y Virginia Troncoso , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, considere, como
parte de los objetivos prioritarios del gobierno para enfrentar los efectos del coronavirus covid-19,
los puntos que a continuación se señalan:
1. Poner en marcha el plan nacional de recuperación de pacientes afectados por SARS-CoV-2, con
el propósito de que una vez sean dados de alta se les efectúe el seguimiento y, de ser necesario,
el tratamiento pertinente durante el periodo que dure la pandemia y posterior a ella. Asimismo, se
consideran los recursos económicos y profesionales que para enfrentar estos desafíos sean
necesarios.
2.  Que  Fonasa  amplíe  las  prestaciones  o  coberturas  para  fonoaudiólogos,  terapeutas
ocupacionales y kinesiólogos; profesionales del área de Salud que, a pesar de su importancia, son
los menos favorecidos del sistema de Salud, lo que va en desmedro de los pacientes.
3. Otorgar mayor aporte de recursos económicos que puedan ser destinados desde Hacienda a
través de la Dipres, que permite aumentar la cantidad de prestaciones que fonoaudiólogos,
terapeutas  ocupacionales,  kinesiólogos  y  psicólogos  realizan  a  pacientes  con  condiciones
especiales, discapacidad o recuperados de la covid-19.
4. Que la Superintendencia de Salud instruya a las isapres respecto de la obligatoriedad que
tienen de asimilar las codificaciones de Fonasa. A modo de ejemplo, podemos señalar que en
diciembre de 2019 quedó codificado en Fonasa terapia ocupacional y, a partir de enero de 2020,
tanto terapia ocupacional, fonoaudiología y kinesiología quedaron sin tope de prestaciones al año.
Sin embargo, hasta hoy las isapres no cumplen con la norma vigente y asimilan la codificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
CONOCIMIENTO DE SITUACIÓN OCURRIDA EN RESIDENCIA DEPENDIENTE
DEL SENAME, EN TALCAHUANO, EN LA QUE DOS ADOLESCENTES
RESULTARON HERIDOS, Y PARTICIPACIÓN DE CARABINEROS DE CHILE EN
ESOS HECHOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tomar conocimiento de la situación ocurrida ayer en la ciudad de Talcahuano, en
la residencia Carlos Macera , dependiente del Sename, en la que dos adolescentes, de 14 y 17
años de edad, resultaron heridos, y la participación de Carabineros de Chile en esos hechos.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se recibirán las
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 270 de 309
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
exposiciones de los ministros del Interior y Seguridad Pública, señor Rodrigo Delgado , y de
Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín .
Posteriormente, cada bancada dispondrá de cinco minutos para sus consultas y comentarios.
Al término del debate, se someterán a votación los proyectos de resolución, hasta uno por
bancada, que sobre este asunto se presenten durante los primeros treinta minutos de la
sesión.
Proyecto de resolución N° 1.394, de los diputados Gonzalo Fuenzalida , Karin Luck , Érika Olivera ,
Ximena Ossandón  , Cristóbal Urruticoechea  y Leopoldo Pérez  , mediante el cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República:
1. Disponga a la brevedad las urgencias en el despacho de las iniciativas legislativas referidas al
proceso de modernización de las policías, que se encuentran actualmente en trámite legislativo,
particularmente del boletín N° 12250-25.
2. Ingresar a trámite legislativo las iniciativas referidas a carrera y a formación policial, que
resultan fundamentales para el éxito del proceso de modernización y transformación de nuestras
policías en organismos profesionales y eficientes en la prevención e investigación de hechos
delictivos.
3. Disponer mesas de trabajo o instancias prelegislativas para que, en un tiempo breve y acotado,
con participación de técnicos, funcionarios gubernamentales y parlamentarios, se concuerde los
contenidos mínimos que deban contener las iniciativas referidas a carrera y formación policial.
Igualmente, incluir en dicho proceso el estudio de enmiendas al proyecto de ley sobre
especialización  policial  (boletín  N°  12699-07),  con  el  objeto  de  facilitar  su  tramitación,
considerando la importancia capital de dicha iniciativa en el marco del proceso de modernización
policial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020.
IMPLEMENTACIÓN DE PLANES DE ASISTENCIA Y RECUPERACIÓN EN SALUD
MENTAL, DE AYUDA ECONÓMICA Y DE REEMPRENDIMIENTO PARA VÍCTIMAS
Y AFECTADOS POR HECHOS DE VIOLENCIA OCURRIDOS EN LAS
DENOMINADAS “ZONAS CERO” A LO LARGO DEL PAÍS (N° 1.405)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, procederemos a votar un proyecto de resolución por
bancada.
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.405, de la Bancada de Renovación Nacional e
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 271 de 309
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.405, de las diputadas y de los diputados Sebastián Torrealba  , Jorge
Alessandri  , Luciano Cruz-Coke  , Catalina del Real , Francisco Eguiguren  , Gonzalo Fuenzalida  ,
Karin Luck , Ximena Ossandón , Leopoldo Pérez y Tomás Fuentes , cuya parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que disponga la implementación de un plan
de asistencia y recuperación en salud mental, así como de un plan de ayuda económica y de
reemprendimiento para todas las víctimas y afectados por los hechos de violencia ocurridos en las
denominadas “zonas cero” a lo largo del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°140. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021.
ADECUACIÓN DE PLAN PASO A PASO PARA ESTABLECER UNA FRANJA
HORARIA PARA PRÁCTICA DE ACTIVIDAD FÍSICA (Nº 1.446)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 1.446. El señor Prosecretario dará lectura a su
parte resolutiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 1.446, de los diputados Érika Olivera  , Andrés Celis  , Miguel Mellado  y
Ximena Ossandón , que en su parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República instruir a las
autoridades sanitarias respectivas la adecuación del plan Paso a Paso para establecer una nueva
franja horaria para la actividad física y deportiva entre las 19:00 y 21:00 horas y en las mismas
condiciones actuales para el uso de la franja horaria matutina, indicando las medidas sanitarias
respectivas para su uso seguro.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 272 de 309
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 273 de 309
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020.
AMPLIACIÓN DE DONACIÓN DE ÓRGANOS ENTRE PERSONAS VIVAS A
PARIENTES POR AFINIDAD (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12362-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que amplía la posibilidad de
donación de órganos entre vivos, incluyendo a los parientes por afinidad.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Ximena Ossandón .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 75ª de la legislatura 367ª, en jueves 12 de septiembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 113ª de la presente legislatura, en martes 15 de
diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 31.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada informante.
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [vía telemática].-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Salud, paso a informar el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional y primero reglamentario, que amplía la posibilidad de donación de
órganos entre vivos, incluyendo a los parientes por afinidad.
Esta iniciativa legal fue iniciada en moción de los senadores Francisco Chahuán , Guido Girardi ,
Carolina Goic , Francisco Huenchumilla y Rabindranath Quinteros .
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 274 de 309
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
La idea matriz o fundamental del proyecto es ampliar la posibilidad de efectuar donación de
órganos para trasplante entre personas vivas, incluyendo a los parientes por afinidad hasta el
segundo grado inclusive.
La moción original destaca la necesidad de ampliar la donación entre vivos, haciendo presente que
la evolución demográfica del país, así como las características del estilo de vida urbano, están
provocando  nuevas  proyecciones  epidemiológicas  y  de  morbilidad,  siendo  una  de  sus
consecuencias el incremento de pacientes que requieren y requerirán en el futuro próximo el
trasplante de órganos como alternativa de sobrevida o como una opción para mejorar su calidad
de vida.
Se indica que en Chile se han implementado diversas políticas públicas destinadas a potenciar la
actividad de obtención de órganos con fines de trasplante. Ejemplo de ello es la ley N° 20.413,
publicada el 15 de enero de 2010, que consagró el principio del donante universal mediante la
incorporación de un artículo 2° bis en la ley sobre donación y trasplante de órganos, estableciendo
que “toda persona mayor de dieciocho años será considerada, por el solo ministerio de la ley,
donante de sus órganos una vez fallecida, a menos que en vida haya manifestado su voluntad de
no serlo, en alguna de las formas establecidas en esta ley.”.
A pesar de los avances legislativos en la materia, la disponibilidad de órganos para trasplantes es
aún insuficiente, lo que se constata en la extensa lista de espera nacional de receptores, que
asciende a 2.700 personas.
Se añade que el desequilibrio entre oferta y demanda de órganos requiere la adopción de medidas
tendientes a aumentar el número de donantes, resguardando la posibilidad de que medie algún
tipo de contraprestación económica o de otro tipo que pueda suponer un comercio de órganos.
Se sostiene que, si bien en nuestro país es posible el trasplante de órganos entre personas vivas
relacionadas, no es posible entre personas que tienen un parentesco por afinidad. De acuerdo al
artículo 31 del Código Civil, el parentesco por afinidad “es el que existe entre una persona que
está o ha estado casada y los consanguíneos de su marido o mujer”. Es decir, aquel parentesco es
el que une, por ejemplo, al suegro con el yerno, a la suegra con la nuera o a los cuñados entre sí.
La posibilidad de que dichos parientes puedan realizar una extracción de órganos para fines de
trasplante, considerando el vínculo no solo de parentesco, sino también de afecto y confianza que
comúnmente los une, permitiría ampliar la posibilidad de donación entre vivos, conservando la
vida o mejorando la salud de las personas.
Mediante la ley N° 20.988, publicada el 11 de febrero de 2017, se modificaron las normas sobre
donación de órganos entre personas vivas, incorporando la donación cruzada de órganos y la
donación altruista a la lista de espera de órganos para fines de trasplante.
Precisa la moción que la donación cruzada de órganos, de acuerdo al artículo 4° ter de la ley N°
19.451, es aquella que se realiza entre parejas donante-receptor constituidas por parientes
consanguíneos, cónyuges o convivientes que no tienen las condiciones médicas favorables para el
trasplante de órganos entre sí. Para que se realice esta donación cruzada de órganos, se requiere
que las parejas estén inscritas en un registro nacional de parejas donante-receptor en el Instituto
de Salud Pública.
En cuanto a la donación altruista, incorporada en el artículo 4° bis de la ley N° 19.451, consiste en
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 275 de 309
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
la extracción de órganos en vida, con fines de trasplante, cuando el donante se ofrezca
voluntariamente  y  en  forma  altruista  a  donarlos,  teniendo  como  destino  a  una  persona
indeterminada incluida en el registro nacional de potenciales receptores de órganos, a cargo del
Instituto de Salud Pública. De esa manera, mediante este mecanismo, el donante desconoce la
persona receptora de sus órganos, con el objeto de resguardar el altruismo en la donación.
Concluye la iniciativa sosteniendo que, a pesar de las recientes modificaciones a la ley de
donación de órganos, subsiste la imposibilidad de que el trasplante de órganos entre personas
vivas determinadas se realice entre parientes por afinidad.
Por tanto, sostiene que, mediante este proyecto de ley, se intenta ampliar la posibilidad de
donación entre personas vivas, incluyendo a los parientes por afinidad hasta el segundo grado
inclusive.
En la discusión general se escuchó al asesor legislativo del Ministerio de Salud, señor Jaime
González ; al coordinador nacional de Trasplante del Ministerio de Salud, señor Juan Eduardo
Sánchez ; y al presidente de la Sociedad Chilena de Trasplante, señor Álvaro Kompatzki .
En el seno de la comisión, luego de escuchar los planteamientos de los invitados, hubo muy poco
intercambio de opiniones, atendido el hecho de que todos los diputados se manifestaron
absolutamente de acuerdo con la necesidad de legislar sobre esta materia, y permitir la existencia
y posibilidad de donar órganos entre personas que fueran parientes por afinidad.
Se ve como una necesidad imperiosa el flexibilizar en cierto modo la posibilidad de donar órganos,
pero teniendo muy presente que ello debe ocurrir siempre dentro de un espíritu altruista, de
manera de evitar, por todos los medios, el tráfico o compraventa de órganos.
Atendido lo anteriormente señalado, la Comisión compartió los objetivos y fundamentos, tenidos
en consideración en la moción, razón por la cual procedió a dar su aprobación a la idea de legislar
por la unanimidad de sus miembros presentes, diputadas y diputados Juan Luis Castro , Andrés
Celis , Ricardo Celis , Crispi , Gahona , Ossandón , Rosas , Sanhueza y Torres (9 votos a favor).
El proyecto de ley aprobado en el Senado está constituido por un artículo único, que consta de tres
literales, mediante el cual se propone modificar el artículo 4° bis de la ley N° 19.451 en el
siguiente tenor:
1) Permitir donación entre vivos cuando se trate de parientes por afinidad hasta el segundo grado
inclusive.
2) Permitir la donación entre vivos cuando se trate del conviviente civil.
3) Se obliga a que la persona que manifieste el consentimiento, que es un requisito en la donación
entre vivos, deba declarar bajo juramento que efectúa la donación de forma gratuita y
espontánea, libre de fuerza y de toda coacción, y se establece que, en los casos que ahí refiere -es
decir, consanguíneos, parientes por afinidad, cónyuge, adopción, conviviente, conviviente civil), se
debe además indicar expresamente el nombre del respectivo receptor.
Por las razones que he relatado, insto a los diputados y diputadas a que den su aprobación al
proyecto que he informado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 276 de 309
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020.
REGULACIÓN DE ETIQUETADO Y PUBLICIDAD DE BEBIDAS ALCOHÓLICAS
(MODIFICACIONES DEL SENADO. BOLETINES NOS 2973-11, 4181-11, 4192-
11 Y 4379-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las enmiendas incorporadas por el Senado en el proyecto de ley, iniciado en
mociones  refundidas,  que  establece  modificaciones  a  la  legislación  sobre  expendio,
comercialización  y  producción  de  bebidas  alcohólicas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos a quienes conforman un Comité, más treinta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Ximena Ossandón Irarrázabal .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 79ª de la legislatura 363ª, en martes 13 de octubre de
2015. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 80ª de la legislatura 367ª, en martes 1 de octubre
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 94ª de la
presente legislatura, en martes 3 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, la Comisión de Salud viene en informar sobre el proyecto de ley, en tercer
trámite  constitucional,  que  establece  modificaciones  a  la  legislación  sobre  expendio,
comercialización  y  producción  de  bebidas  alcohólicas.
El proyecto se inició en cuatro mociones refundidas: la primera, del diputado Carlos Abel Jarpa , de
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 277 de 309
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
la diputada Girardi y de los entonces diputados Leopoldo Sánchez , Laura Soto , Enrique Acorssi y
Osvaldo Palma (boletín N° 2973-11); la segunda, de la entonces diputada Carolina Goic , de los
diputados Alejandra Sepúlveda , Mario Venegas , Jaime Mulet y Jorge Sabag , y de los entonces
diputados Carlos Olivares , Sergio Ojeda , Eduardo Díaz y Pedro Araya , que regula la publicidad de
las bebidas alcohólicas (boletín N° 4181-11); la tercera, de los entonces diputados Francisco
Chahuán y Marco Enríquez Ominami , que modifica las leyes N° 19.925 y N° 18.455, en lo relativo
a la publicidad y etiquetado de bebidas alcohólicas (boletín N° 4192-11), y la cuarta, del diputado
Ignacio Urrutia y de los entonces diputados María Angélica Cristi , Enrique Accorsi , Francisco
Chahuán , Enrique Estay , Guido Girardi , Juan Lobos , Juan Masferrer , Sergio Ojeda y Felipe Ward ,
que modifica la ley N° 19.925, facilitando el control del expendio de bebidas alcohólicas a menores
de edad (boletín N° 4379-11).
La decisión de remitir el proyecto en informe a esta comisión fue adoptada por la Corporación en
sesión 79a, de 13 de octubre de 2015, para los efectos previstos en el artículo 120 del Reglamento
de la Corporación.
La idea matriz o fundamental de las iniciativas refundidas es regular la publicidad de bebidas
alcohólicas y el etiquetado en sus envases, así como también establecer sanciones para el caso de
incumplimiento de las exigencias que se imponen en relación con estas materias, con el propósito
de disminuir el consumo de alcohol en la población y de facilitar la fiscalización y el cumplimiento
de las normas relativas al expendio de bebidas alcohólicas a menores de edad.
Durante la tramitación de la iniciativa la comisión escuchó la opinión de la subsecretaria de Salud
Pública, señora Paula Daza Narbona ; del director nacional del Servicio Nacional para la Prevención
y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, Carlos Charme ; de la doctora Paula Margozzini
, del Departamento de Salud Pública de la Pontificia Universidad Católica de Chile; del funcionario
de la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales del Ministerio de Relaciones
Exteriores, Gastón Fernández , y del gerente general de la Asociación de Vinos de Chile A.G.,
Claudio Cilverti , y de su asesor legal, Federico Mekis .
De conformidad con lo señalado en el artículo 120 de la Corporación, corresponde a la comisión
pronunciarse sobre los alcances de las modificaciones introducidas por el Senado y, si lo estimare
conveniente, recomendar aprobar o desechar las propuestas.
El proyecto despachado en primer trámite constitucional por la Cámara del Diputados al Senado,
con fecha 4 de junio de 2008, contenía seis artículos permanentes y uno transitorio. El proyecto
aprobado en segundo trámite constitucional por el Senado consta de seis artículos permanentes.
Alcances de las modificaciones introducidas por el Senado Artículo 1°. Se analizó en forma
dividida, inciso por inciso.
El inciso primero se refiere a las condiciones de advertencia sobre el consumo del contenido en el
envase que esté destinado a su comercialización en Chile, el tamaño y cantidad de caracteres por
milímetro de escritura, dependiendo del tamaño del envase.
La propuesta del Senado especifica y propone cambios formales menores que conservan el
espíritu de lo propuesto por la Cámara.
La comisión recomienda aprobar la enmienda introducida por el Senado.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 278 de 309
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
El inciso segundo dispone, concretamente, cuál es la frase o frases de advertencia que deberá
incluir la respectiva leyenda.
Difieren ambas cámaras en cuanto al contenido de la frase de advertencia. La Cámara de
Diputados propone enfatizar que el consumo de alcohol “disminuye” la capacidad de conducir,
pero el Senado prefiere el vocablo “limita”. Asimismo, la Cámara de Diputados señala que el
consumo por menores “afecta” su desarrollo físico e intelectual, pero el Senado optó por la
palabra “daña”.
La comisión recomienda rechazar la enmienda introducida por el Senado al inciso segundo.
El Senado propone la incorporación de dos nuevos incisos, como tercero y cuarto, pasando los
incisos tercero en adelante que propuso la Cámara a ser quinto y siguientes. En ellos se dispone
que se adhiera o contenga impreso, en el envase, una advertencia gráfica que muestre un auto,
una mujer embarazada o un número 18, rodeados cada uno por una circunferencia, en
conformidad a la oración escogida en el inciso anterior. La comisión recomienda aprobar la
enmienda introducida por el Senado.
El inciso tercero propuesto por la Cámara, que pasa a ser inciso quinto, dispone que en el caso de
bebidas alcohólicas importadas la advertencia deberá ser adherida al envase de manera que no
pueda ser despegada fácilmente. Sin embargo, el Senado lo exige por medio de etiquetas
autoadheridas, cuya obligación recaerá en el productor, fabricante o importador antes de que el
producto se libere e ingrese al territorio nacional, ya sea en el punto de origen o en el depósito
aduanero.
La comisión recomienda aprobar la enmienda introducida por el Senado.
El inciso cuarto, que pasa a ser inciso sexto, señala que la misma advertencia deba incluirse en
diarios, revistas o en algún otro medio de comunicación social de tal naturaleza. El Senado, en
cambio, propone que sea difundida a través de medios de comunicación escrita o carteles
publicitarios de todo tipo.
La comisión recomienda, por unanimidad, rechazar la enmienda introducida por el Senado.
El inciso quinto aprobado por la Cámara, que ha pasado a ser séptimo según el texto del Senado,
dispone que en el caso de la publicidad audiovisual, se proyectará después del comercial, y por un
lapso no inferior a tres segundos, un recuadro que abarque la totalidad de la pantalla, que
contenga la advertencia indicada en el inciso segundo. El Senado es de opinión de que se proyecte
mientras se exhiba el comercial.
La comisión recomienda aprobar la enmienda introducida por el Senado.
El inciso sexto de la Cámara, octavo del Senado, no tuvo modificaciones en la Cámara Alta.
El inciso séptimo propuesto por la Cámara, que prohíbe hacer publicidad de bebidas alcohólicas en
calles y carreteras, fue suprimido por el Senado. La comisión recomienda aprobar la supresión.
El inciso octavo aprobado en la Cámara dispone que el Ministerio de Salud fiscalizará el
cumplimiento de la normativa. El Senado lo ha reemplazado, pasando a ser inciso noveno,
agregando que también las atribuciones fiscalizadoras recaen en los organismos competentes del
Ministerio de Agricultura o en otros servicios públicos de conformidad a leyes especiales.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 279 de 309
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
La comisión recomienda, por unanimidad, rechazar la enmienda introducida por el Senado. La
comisión es de opinión de que sea la autoridad sanitaria la encargada de la fiscalización.
Artículo 2. El texto aprobado por la Cámara consta de seis incisos. El proyecto del Senado propone
modificar el primero, en el sentido de permitir que la publicidad de bebidas alcohólicas en
televisión pueda efectuarse entre las 22 horas y las 06 horas, no como proponía la Cámara, esto
es, entre las 23 horas y las 06 horas. La comisión recomienda aprobar la enmienda.
El Senado propone suprimir los incisos segundo y tercero aprobados por la Cámara, mediante los
cuales se prohíbe cualquier forma de publicidad comercial o no comercial. La comisión recomienda
rechazar esta enmienda introducida por el Senado.
El inciso cuarto, que pasaría a ser segundo según el texto del Senado, sería reemplazado en el
sentido de cambiar el vocablo “merchandising” por la frase “objetos promocionales”, prohibiendo
todo tipo de alusiones a bebidas alcohólicas cuando estén vinculadas a actividades deportivas que
tengan por destinatarios a menores de edad.
La comisión recomienda rechazar esta enmienda introducida por el Senado. A juicio de los
diputados de la comisión, ello debiera estar prohibido en toda actividad deportiva, no solo las
destinadas a menores de edad.
En cuanto al inciso quinto, que pasaría a ser tercero del texto del Senado, se propone sustituirlo,
en el sentido de prohibir cualquier forma de publicidad, sea comercial o no comercial, directa o
indirecta, de bebidas alcohólicas cuando la actividad esté destinada exclusivamente a menores de
edad. La comisión recomienda aprobar esta enmienda.
También propone suprimir el inciso sexto del texto de la Cámara de Diputados, que se refiere a la
labor fiscalizadora de la autoridad sanitaria, lo cual la comisión recomienda rechazar.
El artículo 3, que propone modificaciones sobre el expendio y consumo de bebidas alcohólicas,
consta de seis números.
En el número 1 se recomienda aprobar la enmienda introducida por el Senado, que hace
referencia al monto de la patente de apart hotel.
El número 2 no fue objeto de modificaciones por el Senado.
En el número 3, la comisión recomienda aprobar la enmienda del Senado que establece la
prohibición de vender bebidas alcohólicas en estaciones de servicio.
El número 4 trata sobre prohibiciones para el ingreso de menores de dieciocho años a ciertos
lugares, como cabarés, cantinas, bares y tabernas, y a discotecas cuando en ellas se expendan
bebidas alcohólicas, y exige la obligación de requerir cédula de identidad u otro documento de
identificación a las personas que aparenten menos de dieciocho años. La ley vigente prohíbe el
ingreso de menores de dieciséis años a discotecas y exige la presentación de cédula de identidad
a menores de dieciocho años o, en su caso, de dieciséis años. Sin embargo, el Senado propone
suprimir la disposición propuesta por la Cámara de Diputados, de tal manera que continuaría
vigente la norma legal actual.
La comisión recomienda rechazar esta enmienda introducida por el Senado.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 280 de 309
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
El número 4, nuevo, propuesto por el Senado busca modificar el artículo 33 vigente, en el sentido
de que los servicios de salud, además de contar con programas de tratamiento y rehabilitación
para personas que presenten problemas de consumo perjudicial de alcohol, deban contar con
programas de prevención.
Se recomienda aprobar esta enmienda.
En el número 5, el texto del Senado propone una modificación meramente de redacción, la cual se
recomienda aprobar.
El número 6 del texto de la Cámara de Diputados consta de tres literales.
Mediante el literal a) se establece la prohibición para que menores de edad compren bebidas
alcohólicas, lo cual el Senado propone eliminar. Se recomienda aprobar la enmienda.
Mediante el literal b), la Cámara de diputados propone que se obligue a exigir la identificación a
quienes deseen adquirir bebidas alcohólicas y tengan apariencia de ser menores de dieciocho
años. El Senado hace facultativa dicha exigencia.
La comisión recomienda rechazar esta enmienda.
El Senado propone un nuevo literal, que consiste en introducir una modificación en el inciso
tercero del artículo 42 de la ley vigente, en el sentido de aumentar las multas para casos de
infracción.
La comisión recomienda aprobar esta modificación.
El Senado propone eliminar el número 7, mediante el cual los dueños y empresarios de un
establecimiento con expendio de bebidas alcohólicas se entienden legalmente emplazados de una
citación o parte.
Se recomienda aprobar esta enmienda.
El Senado propone un número nuevo, que quedaría como 7, para modificar el artículo 57, con el
fin de variar el modo en que se distribuyen las sumas que ingresan por concepto de multas por
infracción a esta ley. La propuesta específica es que el 40 por ciento se destine, además de a los
servicios de salud, a las secretarías regionales ministeriales de salud, para que adopten medidas
de protección en este ámbito. El restante porcentaje no sufre alteración en relación con la norma
actual.
La comisión recomienda aprobar esta enmienda introducida por el Senado.
Los artículos 4 y 5 no fueron objeto de modificaciones.
En el artículo 6, el Senado propone suprimir la propuesta de la Cámara de Diputados en orden a
permitir la entrada y registro del establecimiento por contravención a lo dispuesto en el artículo 14
de la ley N° 19.925. Esto dice relación con los procedimientos en los juzgados de policía local.
La comisión recomienda aprobar la enmienda introducida.
En un artículo nuevo, el Senado propone introducir un nuevo artículo, que pasaría a ser artículo 6,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 281 de 309
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
con la finalidad de disponer que los fabricantes, productores, distribuidores e importadores de
bebidas alcohólicas informen en los envases la cantidad de energía presente en las bebidas
alcohólicas.
La comisión recomienda aprobar esta enmienda.
El artículo transitorio no fue objeto de enmiendas por el Senado.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 282 de 309
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 12 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Implementación de dispositivos de seguridad en los vehículos
utilizados para facilitar el cumplimiento y ejercicio de las funciones de ese Ministerio, en los
términos que requiere. (48801 de 10/03/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Implementación de dispositivos de seguridad en los vehículos
utilizados para facilitar el cumplimiento y ejercicio de las funciones de ese Ministerio, en los
términos que requiere. (48802 de 10/03/2020). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento
e Innovación
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Implementación de dispositivos de seguridad en los vehículos
utilizados para facilitar el cumplimiento y ejercicio de las funciones de ese Ministerio, en los
términos que requiere. (48803 de 10/03/2020). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Implementación de dispositivos de seguridad en los vehículos
utilizados para facilitar el cumplimiento y ejercicio de las funciones de ese Ministerio, en los
términos que requiere. (48804 de 10/03/2020). A Ministerio de Desarrollo Social
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Implementación de dispositivos de seguridad en los vehículos
utilizados para facilitar el cumplimiento y ejercicio de las funciones de ese Ministerio, en los
términos que requiere. (48805 de 10/03/2020). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Implementación de dispositivos de seguridad en los vehículos
utilizados para facilitar el cumplimiento y ejercicio de las funciones de ese Ministerio, en los
términos que requiere. (48806 de 10/03/2020). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Implementación de dispositivos de seguridad en los vehículos
utilizados para facilitar el cumplimiento y ejercicio de las funciones de ese Ministerio, en los
términos que requiere. (48807 de 10/03/2020). A Ministerio de Minería
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Implementación de dispositivos de seguridad en los vehículos
utilizados para facilitar el cumplimiento y ejercicio de las funciones de ese Ministerio, en los
términos que requiere. (48808 de 10/03/2020). A Ministerio de Salud
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 283 de 309
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Implementación de dispositivos de seguridad en los vehículos
utilizados para facilitar el cumplimiento y ejercicio de las funciones de ese Ministerio, en los
términos que requiere. (48809 de 10/03/2020). A Ministerio de Agricultura
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Implementación de dispositivos de seguridad en los vehículos
utilizados para facilitar el cumplimiento y ejercicio de las funciones de ese Ministerio, en los
términos que requiere. (48810 de 10/03/2020). A Ministerio de Bienes Nacionales
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Implementación de dispositivos de seguridad en los vehículos
utilizados para facilitar el cumplimiento y ejercicio de las funciones de ese Ministerio, en los
términos que requiere. (48811 de 10/03/2020). A Ministerio de Defensa Nacional
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Implementación de dispositivos de seguridad en los vehículos
utilizados para facilitar el cumplimiento y ejercicio de las funciones de ese Ministerio, en los
términos que requiere. (48812 de 10/03/2020). A Ministerio de Educación
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Implementación de dispositivos de seguridad en los vehículos
utilizados para facilitar el cumplimiento y ejercicio de las funciones de ese Ministerio, en los
términos que requiere. (48813 de 10/03/2020). A Ministerio de Energía
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Implementación de dispositivos de seguridad en los vehículos
utilizados para facilitar el cumplimiento y ejercicio de las funciones de ese Ministerio, en los
términos que requiere. (48814 de 10/03/2020). A Ministerio de Hacienda
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Implementación de dispositivos de seguridad en los vehículos
utilizados para facilitar el cumplimiento y ejercicio de las funciones de ese Ministerio, en los
términos que requiere. (48815 de 10/03/2020). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Implementación de dispositivos de seguridad en los vehículos
utilizados para facilitar el cumplimiento y ejercicio de las funciones de ese Ministerio, en los
términos que requiere. (48816 de 10/03/2020). A Ministerio de Obras Públicas
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Implementación de dispositivos de seguridad en los vehículos
utilizados para facilitar el cumplimiento y ejercicio de las funciones de ese Ministerio, en los
términos que requiere. (48817 de 10/03/2020). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Implementación de dispositivos de seguridad en los vehículos
utilizados para facilitar el cumplimiento y ejercicio de las funciones de ese Ministerio, en los
términos que requiere. (48818 de 10/03/2020). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Implementación de dispositivos de seguridad en los vehículos
utilizados para facilitar el cumplimiento y ejercicio de las funciones de ese Ministerio, en los
términos que requiere. (48819 de 10/03/2020). A Ministerio Secretaría General de Gobierno
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Implementación de dispositivos de seguridad en los vehículos
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 284 de 309
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
utilizados para facilitar el cumplimiento y ejercicio de las funciones de ese Ministerio, en los
términos que requiere. (48820 de 10/03/2020). A Ministerio del Medio Ambiente
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Implementación de dispositivos de seguridad en los vehículos
utilizados para facilitar el cumplimiento y ejercicio de las funciones de ese Ministerio, en los
términos que requiere. (48821 de 10/03/2020). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Implementación de dispositivos de seguridad en los vehículos
utilizados para facilitar el cumplimiento y ejercicio de las funciones de ese Ministerio, en los
términos que requiere. (48822 de 10/03/2020). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Implementación de dispositivos de seguridad en los vehículos
utilizados para facilitar el cumplimiento y ejercicio de las funciones de ese Ministerio, en los
términos que requiere. (48823 de 10/03/2020). A Ministerio del Deporte
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Implementación de dispositivos de seguridad en los vehículos
utilizados para facilitar el cumplimiento y ejercicio de las funciones de ese Ministerio, en los
términos que requiere. (48824 de 10/03/2020). A Ministerio de Relaciones Exteriores
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Número de espectáculos, eventos o actos masivos realizados
durante 2018 y 2019 en el Estadio Nacional Julio Martínez Prádanos, señalando el nombre de sus
organizadores. Asimismo, detalle la cantidad de entradas que gratuitamente recibió ese Ministerio
para  las  actividades  descritas  y  la  individualización  de  las  personas  particulares  que  se
beneficiaron de éstas, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (48825 de
10/03/2020). A Ministerio del Deporte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Existencia de una especialización dentro de esa Institución
relativa a la atención de víctimas de violencia intrafamiliar. (51525 de 11/05/2020). A Carabineros
de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Fallas de seguridad en el desarrollo de la aplicación de clave
única por parte de la empresa Idemia . Asimismo, señale el estado en que se encuentra la
elaboración de las bases del proceso de licitación de las cédulas de identidad y pasaportes, en los
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 285 de 309
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
términos que requiere. (51376 de 06/05/2020). A Servicio de Registro Civil e Identificación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Ossandón , doña Ximena . Número de túneles sanitizantes que se encuentran instalados
en la Región Metropolitana de Santiago, señalando el fundamento científico que demuestra la
pertinencia de su incorporación en distintas zonas del país. Asimismo, tenga a bien interponer sus
buenos oficios a las autoridades que correspondan, con el objeto de elaborar un reglamento para
el funcionamiento de dichas cabinas de desinfección. (52105 de 13/05/2020). A Subsecretaría de
Salud Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada  Ossandón  ,  doña  Ximena  .  Número  de  mujeres  que  han  atendido,  desde  su
implementación, a través de "mascarilla" y "whatsApp mujer", desglosando de forma mensual
dicha información. (54785 de 17/06/2020). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Ossandón , doña Ximena . Número de defunciones por suicidio en los meses de marzo,
abril, mayo y junio, durante los años 2015, 2016, 2017, 2018, 2019 y 2020. (55782 de
24/06/2020). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 286 de 309
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Remita un informe que contenga el monto anual equivalente
a las condonaciones de multas e intereses por concepto de infracciones a las normas tributarias
desde 2018 a la fecha, en los términos que requiere. (58348 de 22/07/2020). A Servicio de
Impuestos Internos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Ossandón , doña Ximena . Superintendente de Salud remita un catastro que indique el
número y respectivo porcentaje de licencias psiquiátricas, en relación con el registro total por
otros  diagnósticos,  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantea.  (59170  de
04/08/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Ossandón , doña Ximena . Motivos que explicarían la falta de contención de derrumbes
en la calle Camino al Volcán, en la comuna de San José de Maipo. (59252 de 06/08/2020). A
Dirección de Vialidad.
Diputada Ossandón , doña Ximena . Motivos que explicarían la falta de contención de derrumbes
en la calle Camino al Volcán, en la comuna de San José de Maipo, por intermedio del señor
Director de Obras Municipales de San José de Maipo. (59253 de 06/08/2020). A Municipalidad de
San José de Maipo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena
. Pago de cotizaciones previsionales a trabajadores, desde enero a julio de 2020, en los términos
que requiere. (59468 de 11/08/2020). A Municipalidad de Pirque
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 287 de 309
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón  , doña Ximena . Director del Servicio de Impuestos Internos tenga a bien
remitir los antecedentes relativos a los juicios vigentes en que ese organismo haya formulado una
denuncia o interpuesto una querella, en relación con presuntos hechos constitutivos de fraude al
Fisco, en los términos que requiere. (59737 de 14/08/2020). A Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Director del Servicio de Impuestos Internos informe sobre los
actos, operaciones y/o causas vinculadas a la organización empresarial del señor Gabriel Massuh
Isaías , en virtud de las consideraciones que expone. (59874 de 18/08/2020). A Ministerio de
Hacienda
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Totalidad de conflictos de interés declarados por Rodrigo
Quintana Melendez , desde su ingreso a esa entidad como consejero a la fecha, dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. (59875 de 18/08/2020).
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Motivos que habrían justificado la decisión de no intervenir en
la causa originada por una querella criminal, interpuesta por las personas que señala, en contra
del señor Rodolfo Carter Fernández , alcalde de la Municipalidad de La Florida, por las
consideraciones que expone. (59876 de 18/08/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Ossandón , doña Ximena . Presupuesto establecido para el fortalecimiento de las familias
de acogida y el monto efectivamente invertido durante el año 2020. Asimismo, remita todos los
actos y resoluciones que se hayan dictado en dicha materia. (61251 de 01/09/2020). A Servicio
Nacional de Menores.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 288 de 309
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Ossandón , doña Ximena . Remita un listado que contenga el nombre y apellido de las
mujeres que fueron víctimas del delito de femicidio desde el año 2010 a la fecha. (67706 de
10/11/2020). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Situación que afecta a la joven Marlene Escarlette Valenzuela
Flores , quien fue desestimada por el Centro de la Mujer de la comuna de Buin, tras haber sido
víctima de reiteradas agresiones por el señor Dany Ismael Milla Agurto y posterior incendio de su
hogar, por no cumplir con el perfil de intervención, indicando las razones que habrían motivado la
decisión de no entregar el apoyo correspondiente, en virtud de los antecedentes que acompaña.
(69210 de 22/12/2020). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Situación que afecta a la joven Marlene Escarlette Valenzuela
Flores , quien fue desestimada por el Centro de la Mujer de la comuna de Buin, tras haber sido
víctima de reiteradas agresiones por el señor Dany Ismael Milla Agurto y posterior incendio de su
hogar, por no cumplir con el perfil de intervención, indicando las razones que habrían motivado la
decisión de no entregar el apoyo correspondiente, en virtud de los antecedentes que acompaña.
(69211 de 22/12/2020). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de la Región Metropolitana de
Santiago
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Situación que afecta a la joven Marlene Escarlette Valenzuela
Flores , quien fue desestimada por el Centro de la Mujer de la comuna de Buin, tras haber sido
víctima de reiteradas agresiones por el señor Dany Ismael Milla Agurto y posterior incendio de su
hogar, por no cumplir con el perfil de intervención, indicando las razones que habrían motivado la
decisión de no entregar el apoyo correspondiente, en virtud de los antecedentes que acompaña.
(69212 de 22/12/2020).
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Situación que afecta a la joven Marlene Escarlette Valenzuela
Flores , quien fue desestimada por el Centro de la Mujer de la comuna de Buin, tras haber sido
víctima de reiteradas agresiones por el señor Dany Ismael Milla Agurto y posterior incendio de su
hogar, por no cumplir con el perfil de intervención, indicando las razones que habrían motivado la
decisión de no entregar el apoyo correspondiente, en virtud de los antecedentes que acompaña.
(69213 de 22/12/2020). A Municipalidad de Buin
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 289 de 309
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Morán, don Camilo  ; Diputado
Durán, don Jorge  ; Diputado Longton, don Andrés  ; Diputada Olivera , doña Erika  ; Diputada
Ossandón , doña Ximena ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Posibilidad de otorgar más libertades de movimiento en espacios públicos a las personas que ya
cumplieron con su proceso de vacunación, entregándoles una mayor flexibilidad en los permisos
disponibles actualmente. (70800 de 12/02/2021). A Ministerio de Salud
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 290 de 309
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXSENADOR, EXMINISTRO,
EXEMBAJADOR Y EXPRESIDENTE DE RENOVACIÓN NACIONAL SEÑOR
SERGIO ONOFRE JARPA REYES Y DE SEÑOR RAMÓN RAMÍREZ FUENTES,
JEFE DE UNIDAD DE ADMINISTRACIÓN Y FINANZAS DEL INDAP DE LA
REGIÓN DEL MAULE
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
A petición de la bancada de Renovación Nacional, la Sala guardará un minuto de silencio con
motivo del fallecimiento de don Sergio Onofre Jarpa Reyes , fundador y expresidente de
Renovación Nacional, quien además fuera senador, ministro y embajador de Chile.
Diputados bancada Renovación Nacional:
Berger, Bernardo ; Castro, José Miguel ; Celis, Andrés ; Cid, Sofía ; Del Real, Catalina ; Desbordes,
Mario; Durán, Jorge ; Durán, Eduardo ; Eguiguren, Francisco ; Flores, Camila ; Fuenzalida, Gonzalo ;
Galleguillos, Ramón ; García, René Manuel ; Jürgensen, Harry ; Kuschel, Carlos ; Leuquén, Aracely ;
Longton, Andrés ; Luck, Karin ; Mellado, Miguel ; Muñoz, Francesca ; Nuñez, Paulina ; Ossandón,
Ximena ; Pardo, Luis ; Paulsen, Diego ; Pérez, Leopoldo ; Rathgeb, Jorge ; Rey, Hugo ; Romero,
Leonidas ; Sabat, Marcela ; Santana, Alejandro ; Sauerbaum, Frank ; Schalper, Diego ; Torrealba,
Sebastián; Urruticoechea, Cristóbal.
Asimismo, a petición de la diputada señora Alejandra Spúlveda, la Sala guardará un minuto de
silencio por el fallecimiento, víctima del covid-19, de don Ramón Ramírez Fuentes , quien se
desempeñaba como jefe de la Unidad de Administración y Finanzas del Instituto de Desarrollo
Agropecuario (Indap) de la Región del Maule, con una carrera pública de 29 años de servicio.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 291 de 309
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE MILITANTE DEL PARTIDO POR LA
DEMOCRACIA SEÑOR ÁNGEL GALDAMES POZO Y DE HERMANA DE
DIPUTADO HUGO REY, SEÑORA MARGARITA REY MARTÍNEZ,
RECIENTEMENTE FALLECIDOS
Asimismo, a petición de la bancada de Renovación Nacional, la Sala guardará un minuto de
silencio por el sensible deceso de la señora Margarita Cristina Rey Martínez , hermana de nuestro
compañero de labores diputado señor Hugo Rey .
Bancada Renovación Nacional: Berger, Bernardo; Castro, José Miguel; Celis, Andrés; Cid, Sofía; Del
Real, Catalina; Durán, Jorge; Durán, Eduardo; Eguiguren, Francisco; Flores, Camila; Fuentes, Tomás
Andrés; Fuenzalida, Gonzalo; Galleguillos, Ramón; García, René Manuel; Jürgensen, Harry; Kuschel,
Carlos; Leuquén, Aracely ; Longton, Andrés ; Luck, Karin ; Mellado, Miguel ; Morán, Camilo ; Muñoz,
Francesca ; Nuñez Paulina ; Ossandón, Ximena ; Pardo, Luis ; Paulsen, Diego ; Pérez, Leopoldo ;
Rathgeb, Jorge; Rey, Hugo; Romero, Leonidas; Santana, Alejandro ; Sauberbaum, Frank; Schalper,
Diego; Torrealba, Sebastián; y Urruticoechea, Cristóbal.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 292 de 309
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 12 de junio de 2020. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12702-
34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.892,
GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA, PARA ESTABLECER UNA CUOTA DE
GÉNERO EN LA INTEGRACIÓN DE LOS ÓRGANOS Y EL REGISTRO PESQUERO
ARTESANAL QUE ELLA REGULA, Y ADECUA DEFINICIONES A UN LENGUAJE
INCLUSIVO. Boletín N° 12.702-34
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente en sesión de fecha 10 de junio de
2020, con la asistencia de las diputadas Sandra Amar Mancilla, Loreto Carvajal Ambiado, Maya
Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, Karin Luck Urban, Maite Orsini Pascal, Ximena
Ossandón Irarrázaval, Joanna Pérez Olea, Virginia Troncoso Hellman, Camila Vallejo Dowling
(Presidenta) y Gael Yeomans Araya.
Sala de la Comisión, a 12 de junio de 2020.
Artículo único
Indicación de la diputada Luck al numeral 2 del artículo único, para reemplazarlo por un nuevo
numeral 2, que propone un texto para el artículo 156, actualmente derogado, del siguiente tenor:
“2.- Reemplázase el artículo 156 por el siguiente:
“Artículo 156.- Las bases para la integración de los Comités Científicos Técnicos podrán
contemplar un puntaje adicional con el cual beneficiar a las mujeres participantes en razón de su
género.”.”.
La diputada Luck, autora de la indicación, explicó que el original numeral 2 propuesto por esta
Comisión podría presentar problemas de constitucionalidad al modificar la composición de un
órgano que cumple funciones públicas, como los comités científico-técnicos. Tampoco queda claro
de su redacción si los requisitos de experiencia en materia de género se suman a los requisitos
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 293 de 309
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
existentes o los reemplaza. En cualquier caso, genera problemas en la composición actual que
tienen y, al no modificarse las funciones de los comités, no queda claro cuál era la función de esas
profesiones, en el marco de la asesoría que realizan, sobre todo en la fijación de cuota. Dichas
modificaciones no requieren ajustes integrales y mayores para generar un cambio real. La norma
que propone tiene por objeto impulsar la participación de las mujeres en dichos comités,
confiriéndoles un puntaje adicional a aquellas que postulen, evitando así desnaturalizar la esencia
de los mismos, esencialmente científica.
La diputada Ossandón sugirió definir el objetivo del presente proyecto; si se busca asegurar una
cuota para las mujeres o un incentivo para aumentar la integración femenina.
La diputada Carvajal manifestó que la vía del incentivo, en contraposición al establecimiento de
cuotas, le parece un retroceso. El camino de la cuota asegura desde la base el componente de
género como un elemento motivador para que la integración sea con equidad. Incluso avizoró una
eventual inadmisibilidad por no formar parte de las ideas matrices del proyecto de ley, ya que, en
su opinión, el establecimiento de un mecanismo de cuotas formaba parte de la esencia de la
solución propuesta por el proyecto de ley y aprobada en general tanto por la Comisión como por la
Sala, no siendo compatible con establecer mecanismos como el de incentivos que no aseguren
una cuota determinada. De someterse a votación, adelantó su voto en contra.
Consultado el Abogado Secretario de la Comisión, señor Carlos Cámara, señaló que la indicación
no parecía estar fuera de la idea matriz del proyecto en estudio. Señaló que podían existir
diferentes propuestas que se acercarán más o menos al núcleo de esa idea, y que podrán
establecer medidas, de mayor o menor intensidad, para acercarse al objetivo propuesto, pero que
la determinación de la intensidad adecuada del estímulo a establecer forma parte de la discusión
propiamente política que deben realizar las parlamentarias integrantes de la Comisión. Por otra
parte, agregó, la admisibilidad o inadmisibilidad de la misma corresponde a la Presidenta, decisión
que puede someterse a votación a solicitud de una o más diputadas integrantes.
La diputada Vallejo, Presidenta de la Comisión, en uso de las facultades que le otorga el artículo
24, N° 16, del Reglamento de la Corporación, en concordancia con el artículo 25 de la ley orgánica
constitucional del Congreso Nacional, declaró inadmisible la indicación en discusión por considerar
que es contraria a la idea matriz del proyecto, tal como expresa su propio nombre.
La diputada Luck alegó respecto a la declaración de inadmisibilidad.
Sometida a votación la decisión de la Presidenta de la Comisión fue respaldada por la mayoría de
las diputadas presentes (10-1-0). Votaron a favor las diputadas Ossandón, Fernández, Amar,
Yeomans, Hernando, Troncoso, Pérez, Carvajal, Orsini y Vallejo. Votó en contra la diputada Luck.
En consecuencia, la indicación de la diputada Luck fue declarada inadmisible.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 294 de 309
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11692-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE “REDUCE
EL NÚMERO DE INTEGRANTES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
SENADO, EN LA FORMA QUE INDICA”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11692-07 y 12.346-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 28 de octubre; 27 de noviembre, todas de
2019. 29 de enero; 11 de mayo; 11 de junio; 6 de agosto, y 29 de septiembre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Tomás Hirsch; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto.
La señora Ossandón destaca la importancia del debate y destaca que el sistema electoral vigente
lleva poco tiempo en funcionamiento y se deben reparar los errores pero también valorar aquello
que ha permitido realizar reformas. Llama a la cautela y prudencia sobre esta reforma. Señala que
quienes han sido electos con baja porcentaje fueron electos bajo las reglas del juego.
Pregunta si estas modificaciones mejorarían la Democracia. Por lo anterior llama a aclarar el
objetivo que se persigue con el proyecto de ley. Finalmente se declara partidaria de mantener el
número actual de parlamentarios pero exigiendo un mínimo para resultar electo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 4 de enero de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13729-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 295 de 309
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
HABILITAR EL VOTO MEDIANTE CORREO, DE PERSONAS QUE POR
DISTINTAS RAZONES TENGAN DIFICULTAD O IMPOSIBILIDAD DE
TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN; Y 2) MODIFICA LA LEY N°18.700,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS,
PARA HABILITAR EL VOTO ANTICIPADO DE ELECTORES QUE POR DIVERSAS
RAZONES, SEAN DE SALUD O MOVILIDAD, TENGAN DIFICULTAD O
IMPOSIBILIDAD DE TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN BOLETINES N°
13.729-06 y 13.772-06, Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 31 de agosto; 1, 7, 8 y 28 de septiembre; 23 y 24, de noviembre; 15, 21 y 22 de diciembre
de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin
Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados señores
Bernardo  Berger,  Andrés  Longton,  Andrés  Molina,  Celso  Morales,  Luis  Rocafull  (quien
reemplazó en forma permanente a la diputada Cicardini desde el 15 de diciembre), Raúl
Saldívar y Renzo Trisotti.
El diputado Alexis Sepúlveda reemplazó al diputado Pedro Velásquez.
También concurrieron las diputadas señoras Natalia Castillo y Ximena Ossandón, y los
diputados señores Juan Luis Castro, Jorge Durán y Diego Ibáñez.
La diputada señora Ossandón hizo ver que Chile es un país que envejece y que, a la población
adulta mayor, por enfermedad o por razones naturales, le cuesta más ir a votar y trasladarse.
Además, debe considerarse la situación de las personas que presentan alguna incapacidad para
movilizarse.
Calificó este debate como una tremenda oportunidad, esperando que el gobierno así lo entienda,
para implementar un sistema alternativo a la votación presencial para las próximas elecciones.
Enfatizó que se debe hacer un esfuerzo transversal, ya que perfeccionar los sistemas para que
todas las personas tengan la posibilidad de votar es una urgencia y una necesidad.
Finalmente, hizo un llamado a dejar las desconfianzas de lado y a trabajar para que las cosas
funcionen. Manifestó su anhelo por que el gobierno patrocine este proyecto, no solo dadas las
actuales condiciones, sino también la poca legitimidad de algunas autoridades, que son electas
con muy bajos porcentajes de votación. Opinó que el voto es la acción más democrática que existe
y hoy está muy debilitado en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 296 de 309
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13329-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO
EMPRESA Y MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE
PROHÍBEN A LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS BÁSICOS
DOMICILIARIOS DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE CATÁSTROFE
DECRETADO POR LA PANDEMIA DE COVID-19, CORTAR O SU SUSPENDER
LAS PRESTACIONES Y CONTINUIDAD DE DICHOS SERVICIOS EN BASE A LA
EXISTENCIA DE MORA EN EL PAGO DE LOS USUARIOS FINALES. BOLETINES
N°S 13.329-03, 13.342-03, 13,347-03, 13.3354-03, 13.355-03 y 13.356-03
(REFUNDIDOS).
Indicación rechazada
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 9 y 13 de abril de 2020, con la asistencia de los
diputados integrantes de la Comisión, señores Boris Barrera, Renato Garín, Harry Jurgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Reemplazos:
El diputado Bernales por el diputado Díaz (sesión del 8 de abril), por la diputada Camila Rojas
(sesión del 9 de abril) y por el diputado Patricio Rosas (sesión del 13 de abril); la diputada Cid
por el diputado Schalper (sesión del 8 de abril), por el diputado Torrealba (sesión de 9 de abril)
y por el diputado Luis Pardo (sesión del 13 de abril); el diputado Garín por la diputada Alejandra
Sepúlveda (sesiones del 9 y 13 de abril), el diputado Harry Jurgensen por el diputado Pardo
(sesión de 9 de abril), y el diputado Raúl Soto por la diputada Joanna Pérez (sesiones del 9 y 13
de abril).
Asiste además el diputado Francisco Eguiguren.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 297 de 309
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
- De la diputada Ximena Ossandón, para incorporar, en el artículo único, un nuevo inciso tercero,
pasando el actual a ser cuarto y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“En ningún caso, y bajo ningún respecto, podrá cortarse ni suspenderse la prestación del servicio
de energía eléctrica, sistema de telefonía e internet, por ser estos servicios indispensables para el
desarrollo laboral y educacional de toda la población.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13329-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO
EMPRESA Y MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE
PROHÍBEN A LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS BÁSICOS
DOMICILIARIOS DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE CATÁSTROFE
DECRETADO POR LA PANDEMIA DE COVID-19, CORTAR O SU SUSPENDER
LAS PRESTACIONES Y CONTINUIDAD DE DICHOS SERVICIOS EN BASE A LA
EXISTENCIA DE MORA EN EL PAGO DE LOS USUARIOS FINALES. BOLETINES
N°S 13.329-03, 13.342-03, 13,347-03, 13.3354-03, 13.355-03 y 13.356-03
(REFUNDIDOS).
Indicacion rechazada
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 9 y 13 de abril de 2020, con la asistencia de los
diputados integrantes de la Comisión, señores Boris Barrera, Renato Garín, Harry Jurgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Reemplazos:
El diputado Bernales por el diputado Díaz (sesión del 8 de abril), por la diputada Camila Rojas
(sesión del 9 de abril) y por el diputado Patricio Rosas (sesión del 13 de abril); la diputada Cid
por el diputado Schalper (sesión del 8 de abril), por el diputado Torrealba (sesión de 9 de abril)
y por el diputado Luis Pardo (sesión del 13 de abril); el diputado Garín por la diputada Alejandra
Sepúlveda (sesiones del 9 y 13 de abril), el diputado Harry Jurgensen por el diputado Pardo
(sesión de 9 de abril), y el diputado Raúl Soto por la diputada Joanna Pérez (sesiones del 9 y 13
de abril).
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 298 de 309
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Asiste además el diputado Francisco Eguiguren.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020.
- De la diputada Ximena Ossandón para agregar los siguientes artículos nuevos, del siguiente
tenor:
“Artículo 2°.- Mientras esté vigente la presente ley, lo dispuesto en el artículo primero será
especialmente aplicable a clientes domiciliarios de servicios básicos de consumo, cuando se
acredite que dichos clientes son personas naturales o bien empresas constituidas como personas
jurídicas que desarrollen el giro de transporte de pasajeros en calidad de taxis o taxis colectivos, o
bien que desarrollen el giro de transporte remunerado de escolares, quienes, en definitiva, no
podrán ver cortado su suministro de agua, electricidad, gas o servicios de telecomunicaciones.
Asimismo, será especialmente aplicable a aquellas personas que se desempeñen como choferes
de alguno de los servicios aludidos en el inciso anterior para un empleador que figure como dueño
de dichos medios de transporte o de la empresa que los agrupa.
Se entenderá que las personas naturales o jurídicas aludidas en el inciso primero de este artículo
desarrollan el giro de transporte de pasajeros como taxi, sin distinguir si es básico, de turismo o
ejecutivo, como taxi colectivo o como transporte remunerado de escolares, si están inscritos en el
registro nacional que al respecto lleva el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones a través
de la Subsecretaría de Transportes.
A su vez, se entenderá que las personas aludidas en el inciso segundo de este artículo se
desempeñan como choferes si es que se ha consignado aquello en el respectivo Libro de Control
de actividades de transporte que es fiscalizado por la Secretaría Regional Ministerial de
Transportes correspondiente.
Artículo 3°.- Mientras esté vigente la presente ley, lo dispuesto en el artículo primero será
especialmente aplicable a clientes de servicios básicos de consumo, cuando se acredite que
dichos clientes son contribuyentes de impuesto a la renta en calidad de pequeño contribuyente en
los términos del párrafo segundo del Título II de la ley sobre Impuesto a la renta quienes no podrán
ver cortado su suministro de agua, electricidad o gas o servicios de telecomunicaciones
Lo anterior será aplicable a todas las categorías de pequeño contribuyente que establece la ley,
sin distinción alguna”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 14 de mayo de 2020. Comisión:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 299 de 309
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13407-24.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y
COMUNICACIONES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DISPONE LA
EMISIÓN DE UNA FRANJA EDUCATIVA, A TRAVÉS DE LOS CANALES DE
TELEVISIÓN DE LIBRE RECEPCIÓN, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE
EXCEPCIÓN DE CATÁSTROFE DECRETADO A RAÍZ DE LA PANDEMIA COVID-
19. Boletín N°13.407-24-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 14 de mayo de 2020 con la asistencia de los diputados
(as) Florcita Alarcón Rojas, Alejandro Bernales Maldonado, Andrés Celis Montt, Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Marcelo Díaz Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Amaro Labra Sepúlveda
(Presidente).
Asimismo asistió el diputado Iván Norambuena Farías en reemplazo del diputado Renzo Trisotti
Martínez.
Sala de la Comisión, a 14 de mayo de 2020.
7.- Indicaciones rechazadas por la Comisión.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) De las diputadas Karin Luck Urban  y Ximena Ossandón Irarrázabal  y de los diputados Diego
Schalper Sepúlveda  y Frank Sauerbaum Muñoz , para sustituir en su inciso primero la frase “los
canales de libre recepción” por la siguiente: “los concesionarios de Servicios de Radiodifusión
Televisiva a que hace referencia el artículo 15 ter de la ley N 18.838, que Crea el Consejo Nacional
de Televisión”.
2) De las diputadas Karin Luck Urban y Ximena Ossandón Irarrázabal, y del diputado Diego
Schalper Sepúlveda, para incorporar como nuevo inciso tercero el siguiente:
“Para los efectos de velar por el correcto funcionamiento, el Consejo Nacional de Televisión tendrá
supervigilancia y fiscalización, conforme a las facultades entregadas por la ley N° 18.838, en
cuanto al contenido de las emisiones que a través de ellos se efectúen, salvo en las materias
técnicas normadas y supervisadas por la Subsecretaria de Telecomunicaciones.”.
La secretaria abogada hizo presente que la indicación signada con el número 1 en los términos
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 300 de 309
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
propuestos excedería la idea matriz por cuanto esta iniciativa tiene como objetivo crear un espacio
diario para ser trasmitido en los canales de televisión abierta y la propuesta lo amplía a los
concesionarios de servicios de radiodifusión televisiva a que hace referencia el artículo 15 ter de la
ley N 18.838, esto es, de cobertura nacional, regional, local o local de carácter comunitario.
El diputado Cruz-Coke consideró que esta iniciativa quedó “outside” frente a la franja de TV Educa
Chile que se está trasmitiendo en la señal 2 abierta. Precisó que esta indicación perseguiría evitar
que se imponga exclusivamente esta carga sólo a los canales de televisión abierta lo que sería
injusto respecto de otros operadores de televisión, no obstante, la consideró innecesaria.
El diputado Labra manifestó no coincidir con lo planteado ya que los servicios de radiodifusión
televisiva se refiere a los canales de televisión de libre recepción, no obstante, propuso modificar
la indicación en el sentido de dejarla acotada a la letra a) del artículo 15 de la ley N° 18.838, que
se refiere solo a los canales con alcance nacional y, de igual forma, precisar que se impone a los
canales de televisión concesionarios de los servicios de radiodifusión televisiva.
El diputado Celis contra argumentó que los canales de libre recepción son acotados y por todos
conocidos sin que suceda lo mismo respecto de los servicios de radiodifusión televisiva.
El señor Luis Cuello, abogado asesor del Partido Comunista, explicó que la indicación precisa el
contenido del proyecto ya que la palabra concesionario hace alusión a los canales de televisión
abierta pues los del cable son permisionarios de televisión.
Por otra parte, el diputado Labra opinó que la indicación del número 2 era innecesaria por cuanto
la ley vigente ya entrega al Consejo Nacional de Televisión la supervigilancia y fiscalización del
contenido de las emisiones.
Sometida a votación la indicación signada con el número 1 con la propuesta de redacción
sugerida, se tuvo por rechazada por no alcanzar el quorum de aprobación exigido en el inciso
primero del artículo 199 del Reglamento de la Corporación, esto es, mayoría absoluta de los
diputados participantes en la votación. Se pronunciaron a favor los diputados Florcita Alarcón,
Gonzalo Fuenzalida y Amaro Labra, en contra lo hicieron los diputados Andrés Celis y Luciano
Cruz-Coke, en tanto se abstuvieron los diputados Alejandro Bernales, Marcelo Díaz e Iván
Norambuena (3-2-3).
Sometida a votación la indicación signada con el número 2, fue rechazada por unanimidad, con los
votos de los diputados Florcita Alarcón, Alejandro Bernales, Andrés Celis, Luciano Cruz-Coke,
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida y Amaro Labra e Iván Norambuena (0-8-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 301 de 309
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13553-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO PARA
POSIBILITAR EL TRABAJO A DISTANCIA O TELETRABAJO DE LA
TRABAJADORA EMBARAZADA, EN CASO DE ALERTA SANITARIA POR CAUSA
BOLETÍN N° 13.553-13-1
Acordado en sesiones de fechas 21 de julio, 3 y 4 de agosto del año en curso, con asistencia de
las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael,
y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco;
Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón;
Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asimismo asistieron como reemplazantes a algunas de sus sesiones la señora Carvajal, doña
Loreto, en reemplazo del señor Jiménez, don Tucapel; la señora Orsini, doña Maite; la señora
Sabat, doña Marcela, en reemplazo del señor Sauerbaum, don Frank, y los señores Bobadilla,
don Sergio, en reemplazo del señor Ramírez, don Guillermo y Díaz, don Marcelo.
-- La Diputadas señoras Sabat, doña Marcela; Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y los
Diputados señores Díaz y Eguiguren , presentaron indicación para incorporar al artículo 206 el
siguiente inciso final nuevo.
“En el caso que la madre trabajadora hiciere uso de una licencia médica extraordinaria con
ocasión de la declaración de un estado de excepción constitucional de catástrofe, dicho período de
tiempo será extendido en igual proporción con el derecho de amamantamiento.”.
-- Sometida a votación fue aprobada por la unanimidad de 13 votos a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13502-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN TRES
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 302 de 309
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
PROYECTOS DE LEY, REFUNDIDOS, QUE SUSPENDEN LA FACULTAD DE LAS
ISAPRES PARA ADECUAR LOS PLANES DE SALUD DURANTE LA SITUACIÓN
QUE INDICA. BOLETÍNES N°s. 13.502-11, 13.503-11 y 13.504-11.
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 4 de agosto de
2020, con asistencia de las diputadas y diputados Juan Luis Castro González, Karol Cariola
Oliva, Ricardo Celis Araya (Presidente), Miguel Angel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza,
Cristhian Moreira Barros (en reemplazo de Sergio Gahona Salazar), Javier Macaya Danús,
Ximena Ossandón Irarrázabal, Patricio Rosas Barrientos y Víctor Torres Jeldes.
Sala de la Comisión, a 4 de agosto de 2020.
En este segundo trámite reglamentario, se aprobó la modificación introducida en el artículo 197
bis, contenido en el artículo único permanente, mediante indicación presentada por los diputados
Jose Miguel Castro (en Sala) y suscrita además por los diputados Juan Luis Castro, Cariola, Ricardo
Celis, Ibáñez, Macaya, Moreira, Ossandon, Rosas y Torres, con algunas modificaciones acordadas
unánimemente durante la sesión, del siguiente tenor:
1) Para intercalar, en el artículo 197 bis, un inciso tercero nuevo entre los incisos segundo y
tercero, pasando el actual tercero a ser cuarto y así sucesivamente, del siguiente tenor:
"En el caso de que se cumpla lo señalado en el inciso anterior, la autoridad competente deberá
calcular, respecto del Sistema de Instituciones de Salud Previsional, los indicadores de variación
de los precios de las prestaciones de salud, considerando la frecuencia de uso de las mismas y de
la variación del gasto en subsidios por incapacidad laboral por ese año.”.
Sobre el particular, se manifestó que esta propuesta es parte de la discusión en la reforma de la
ley de Isapres radicada en el Senado, y persigue objetivar el proceso de alza de precio de los
planes de salud. En tal sentido, resulta conveniente integrarla en este proyecto de ley dada su
pertinencia.[1]
Se aprobó por mayoría absoluta la indicación referida (10 votos a favor y 1 abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Cariola, Juan Luis Castro, Ricardo Celis, Crispi, Moreira
(en reemplazo del diputado Gahona), Ibáñez, Macaya, Ossandón, Rosas y Torres.
Se abstuvo el diputado Durán.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 17 de agosto de 2020. Comisión:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 303 de 309
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13642-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CODIGO SANITARIO PARA REGULAR LA REALIZACIÓN DE
ESTUDIOS Y ENSAYOS CLÍNICOS, TENDIENTES A LA OBTENCIÓN DE
PRODUCTOS FARMACÉUTICOS Y DISPOSITIVOS MÉDICOS, PARA EL
COMBATE DE LAS ENFERMEDADES QUE MOTIVAN UNA ALERTA SANITARIA.
BOLETÍN Nº 13.642-11
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 14, 15 y 20
de julio, y 3, 11 y 17 de agosto de 2020, con participación de las diputadas y diputados Juan
Luis Castro González, Karol Cariola Oliva, Ricardo Celis Araya (Presidente), Andrés Celis Montt,
Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Diego Ibáñez Cotroneo,
Javier  Macaya  Danús,  Ximena  Ossandon  Irarrázabal,  Patricio  Rosas  Barrientos,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Participaron, además, los diputados José Miguel Castro y Marcela Hernando Pérez. Participó,
también, el ex diputado Jaime Bellolio Avaria.
Sala de la Comisión, a 17 de agosto de 2020.
3) De las diputadas y diputados Juan Luís Castro, José Miguel Castro , Andrés Celis , Ricardo Celis ,
Durán, Gahona, Macaya, Ossandón, Rosas y Sanhueza, para reemplazar el párrafo segundo del
inciso primero, por el siguiente, quedando este último como inciso segundo:
“Cuando el Ministro de Salud, previo informe del Instituto de Salud Pública, autorice un estudio
clínico en conformidad a este artículo, el plazo de prescripción para impetrar la acción de daños
producto del ensayo clínico será de diez años desde la administración de la última dosis del
ensayo.”.
Se señaló por uno de sus autores que con esta indicación se persigue conciliar los diversos
intereses manifestados durante el debate en la Comisión, en el sentido de disponer que dentro de
un tiempo cierto y claro, el responsable del ensayo esté sujeto a responder por los daños ocurridos
con ocasión de dichos ensayos, y se termina con la incertidumbre que, según se manifestó, genera
el hecho de que el cómputo del plazo ocurra desde la manifestación del daño, situación que podría
significar en la práctica una imprescriptibilidad de dicho plazo, pues puede interponerse una
acción por hechos ocurridos 40, 50 o 60 años después de ocurrido el ensayo, lo que se estima
excesivo.
Sin embargo, se observó la conveniencia de que fuese el Ministro de Salud quien diese su
autorización, y no en cambio el órgano técnico en estas materias, como es el Instituto de Salud
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 304 de 309
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Pública. Al respecto, se estimó que convenía radicar esa atribución en el Ministro, pero cabría
hacer participar consultivamente al Instituto de Salud Pública.
Asimismo, se observó que a fin de otorgar mayor certeza en cuanto al momento desde el cual se
debe computar el plazo de prescripción, es pertinente fijar un hito cierto. En tal sentido, lo mejor
es fijar dicho hito en el último momento de suministrarse la dosis materia de ensayo clínico.
Sometida a votación, la indicación en conjunto con el inciso primero, fue aprobada por mayoría de
votos (8 a favor, 1 en contra y 1 abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Juan Luís Castro, Andrés Celis, Ricardo Celis, Durán,
Gahona, Ossandón, Rosas y Sanhueza.
Votó en contra el diputado Crispi.
Se abstuvo el diputado Ibáñez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 17 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13642-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CODIGO SANITARIO PARA REGULAR LA REALIZACIÓN DE
ESTUDIOS Y ENSAYOS CLÍNICOS, TENDIENTES A LA OBTENCIÓN DE
PRODUCTOS FARMACÉUTICOS Y DISPOSITIVOS MÉDICOS, PARA EL
COMBATE DE LAS ENFERMEDADES QUE MOTIVAN UNA ALERTA SANITARIA.
BOLETÍN Nº 13.642-11
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 14, 15 y 20
de julio, y 3, 11 y 17 de agosto de 2020, con participación de las diputadas y diputados Juan
Luis Castro González, Karol Cariola Oliva, Ricardo Celis Araya (Presidente), Andrés Celis Montt,
Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Diego Ibáñez Cotroneo,
Javier  Macaya  Danús,  Ximena  Ossandon  Irarrázabal,  Patricio  Rosas  Barrientos,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Participaron, además, los diputados José Miguel Castro y Marcela Hernando Pérez. Participó,
también, el ex diputado Jaime Bellolio Avaria.
Sala de la Comisión, a 17 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 305 de 309
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
4) De las diputadas y diputados José Miguel Castro, Gahona , Macaya  y Ossandon , y del ex
diputado Bellolio, para reemplazar el inciso primero, por el siguiente:
‘Artículo 111 G bis: Sin perjuicio de las disposiciones de este título, en caso de declaración de
Alerta Sanitaria producto de una epidemia o pandemia, el Instituto de Salud Pública podrá
autorizar ensayos clínicos de conformidad a las siguientes normas:
Los  titulares  de  las  autorizaciones  para  uso  provisional  con  fines  de  investigación  serán
responsables por los daños que causen con ocasión de la investigación en los términos del Artículo
111 E inciso segundo.
La acción para perseguir esta responsabilidad por los daños que se causen producto de la
investigación prescribirá en los términos dispuestos en el artículo 2332 del Código Civil. El plazo se
comenzará a computar desde que el sujeto no es parte del estudio clínico, para lo cual se deberá
levantar un acta firmada por el paciente.’.
Esta indicación se dio por rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya
aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 17 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13642-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CODIGO SANITARIO PARA REGULAR LA REALIZACIÓN DE
ESTUDIOS Y ENSAYOS CLÍNICOS, TENDIENTES A LA OBTENCIÓN DE
PRODUCTOS FARMACÉUTICOS Y DISPOSITIVOS MÉDICOS, PARA EL
COMBATE DE LAS ENFERMEDADES QUE MOTIVAN UNA ALERTA SANITARIA.
BOLETÍN Nº 13.642-11
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 14, 15 y 20
de julio, y 3, 11 y 17 de agosto de 2020, con participación de las diputadas y diputados Juan
Luis Castro González, Karol Cariola Oliva, Ricardo Celis Araya (Presidente), Andrés Celis Montt,
Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Diego Ibáñez Cotroneo,
Javier  Macaya  Danús,  Ximena  Ossandon  Irarrázabal,  Patricio  Rosas  Barrientos,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Participaron, además, los diputados José Miguel Castro y Marcela Hernando Pérez. Participó,
también, el ex diputado Jaime Bellolio Avaria.
Sala de la Comisión, a 17 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 306 de 309
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
8) De las diputadas y diputados José Miguel Castro, Gahona , Macaya  y Ossandon , y del ex
diputado Bellolio,
para eliminar el inciso tercero.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 9 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de salud
del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11338-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
SOBRE SUMINISTRO ININTERRUMPIDO DE ELECTRICIDAD PARA PERSONAS
ELECTRODEPENDIENTES. BOLETINES (refundidos) N°s 11.338-11 (S) y
11.339-11 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 22 de
septiembre, 6 y 14 de octubre, y 2 y 9 de noviembre de 2020, con la asistencia de las
diputadas y diputados Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Ricardo Celis Araya,
Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Diego
Ibáñez  Cotroneo,  Javier  Macaya  Danús,  Ximena  Ossandon  Irarrázabal,  Patricio  Rosas
Barrientos, Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes,
Asistieron, además, los diputados José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Ximena
Ossandon Irarrázabal), Iván Norambuena Farías (en reemplazo de Sergio Gahona Salazar),
Hugo Rey Martínez (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Marcos Ilabaca Cerda, Joanna Pérez
Olea y Catalina Pérez Salinas.
Artículo 207-5.
El texto aprobado por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 207-5.- Las empresas concesionarias no podrán cobrar el consumo eléctrico asociado al
funcionamiento de los elementos de uso médico que requiera una persona electrodependiente.”.
----- Se presentaron dos indicaciones:
1) Del Ejecutivo, para sustituir el artículo 207-5, por el siguiente:
“Artículo 207-5.- Sin perjuicio de las disposiciones establecidas en este título, el Ministerio de
Energía podrá convenir beneficios adicionales para las personas electrodependientes que accedan
a lo dispuesto en el artículo 207-2 con las empresas concesionarias de distribución, los que serán
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 307 de 309
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
fiscalizables por la Superintendencia.”.
Sometida a votación, se rechazó por unanimidad (10 votos).
Votaron  las  diputadas  y  diputados  Castro,  Ricardo  Celis,  Crispi,  Gahona,  Ibáñez,  Macaya,
Ossandón, Rosas, Sanhueza y Torres.
2) De los diputados Castro, Ricardo Celis, Crispi, Gahona, Ibáñez, Macaya, Ossandón, Joanna Pérez,
Rosas, Sanhueza y Torres, para reemplazar el artículo 207-5 propuesto por el siguiente:
“Artículo 207-5.- Las empresas concesionarias descontarán el consumo de energía asociado al
funcionamiento de los dispositivos de uso médico que requiera una persona electrodependiente.
Para hacer efectiva la obligación establecida en el inciso anterior, las empresas concesionarias
deberán incorporar entre el sistema de conexión central del domicilio y los dispositivos de uso
médico, un mecanismo de medición de consumo a costo de la empresa, medición que deberá ser
descontada del total mensual de consumo del domicilio.”.
Está indicación surgió de un acuerdo entre los miembros de la Comisión luego que se retirara otra
que había sido presentada, atendido que se entendió que ésta aclara con mayor énfasis el
carácter de derecho, y no de mero beneficio, de la prestación a que se encontrarán obligadas las
empresas distribuidoras en favor de los pacientes electrodependientes, convirtiéndose de esa
manera en una verdadera garantía para ellos. Asimismo, se resuelve en forma clara quién asumirá
el costo por la implementación de los sistemas de medición para definir el monto de energía a
descontar.
Sometida a votación, se aprobó por unanimidad (10 votos).
Votaron  las  diputadas  y  diputados  Castro,  Ricardo  Celis,  Crispi,  Gahona,  Ibáñez,  Macaya,
Ossandón, Rosas, Sanhueza y Torres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de marzo de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13955-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCUSA A LAS MUJERES EMBARAZADAS
DURANTE TODO EL PERÍODO DE GESTACIÓN, A AQUELLAS CON HIJOS O
HIJAS MENORES DE DOS AÑOS, Y A QUIENES EJERZAN LABORES DE
CUIDADO, DE LAS LABORES DE VOCAL DE MESA. Boletín N° 13.955-07
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente en sesión de fecha 8 de marzo de
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 308 de 309
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Nora Cuevas Contreras, Maya
Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal
(Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea y Gael Yeomans Araya.
- Indicación de las diputadas Orsini (Presidenta), Ossandón , Olivera , Hernando , Fernández ,
Yeomans y Pérez para reemplazar el numeral 7) propuesto en el número 1 del artículo único por el
siguiente:
“7) Tratarse de personas gestantes durante todo el periodo de embarazo, acreditado mediante
documento extendido por el establecimiento de salud donde se realice el control del mismo o un
certificado médico. También se considerará dentro de esta causal al padre o madre de un hijo o
hija menor de dos años al día que funcionan las mesas receptoras, acreditado con el
correspondiente certificado de nacimiento de el o la menor. Si ninguno de ellos tuviera el cuidado
personal, quien lo tenga podrá excusarse acreditándolo debidamente.”.
En atención al debate habido respecto de la indicación anterior, y conscientes de la necesidad de
regular la materia sin a la vez establecer exigencias que, si bien pudieren ser razonables, podrían
llegar a dificultar la aprobación de un proyecto tan necesario, las diputadas presentes suscribieron
la indicación ya citada.
Sometida a votación la indicación de las diputadas Orsini (Presidenta), Ossandón, Olivera,
Hernando, Fernández, Yeomans y Pérez para reemplazar el numeral 7) propuesto en el número 1
del artículo único, fue aprobada por la unanimidad de las diputadas presentes (8-0-0). Votaron a
favor las diputadas señoras Maite Orsini (Presidenta), Nora Cuevas, Maya Fernández, Marcela
Hernando, Erika Olivera, Ximena Ossandon, Joanna Pérez y Gael Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de marzo de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13955-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCUSA A LAS MUJERES EMBARAZADAS
DURANTE TODO EL PERÍODO DE GESTACIÓN, A AQUELLAS CON HIJOS O
HIJAS MENORES DE DOS AÑOS, Y A QUIENES EJERZAN LABORES DE
CUIDADO, DE LAS LABORES DE VOCAL DE MESA. Boletín N° 13.955-07
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente en sesión de fecha 8 de marzo de
2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Nora Cuevas Contreras, Maya
Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 309 de 309
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
(Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea y Gael Yeomans Araya.
- Indicación de las diputadas Orsini (Presidenta), Ossandón , Olivera , Hernando , Fernández ,
Yeomans, Pérez, Cuevas y Cariola para agregar en el numeral 8) propuesto en el número 2 del
artículo único, a continuación de la palabra “notarial” la siguiente frase “, la que deberá ser
otorgada gratuitamente, constancia en Carabineros de Chile o mediante certificado en que conste
la calidad de receptor del estipendio para cuidadores de personas con discapacidad”.
Las diputadas presentes coincidieron en la necesidad de simplificar los medios de acreditación de
la nueva causal que se regula para excusarse de desempeñar el cargo de vocal de mesa, teniendo
en especial consideración la crisis sanitaria que nos afecta. Así, propusieron distintos mecanismos
para acreditar la circunstancia de estar al cuidado de un adulto mayor en situación de
dependencia o de una persona en situación de discapacidad, ponderando su accesibilidad,
gratuidad y verificabilidad.
Sometida a votación la indicación de las diputadas Orsini (Presidenta), Ossandón, Olivera,
Hernando, Fernández, Yeomans, Pérez, Cuevas y Cariola para modificar el numeral 8) propuesto
en el número 2 del artículo único, fue aprobada por la unanimidad de las diputadas presentes (9--
-0). Votaron a favor las diputadas señoras Maite Orsini (Presidenta), Karol Cariola, Nora Cuevas,
Maya Fernández, Marcela Hernando, Erika Olivera, Ximena Ossandón, Joanna Pérez y Gael
Yeomans.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66731/1/4618_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
 Labor Parlamentaria
Ximena Ossandón Irarrázabal
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  137 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  159 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  161 .............................................................................................................. 
Informante  180 ................................................................................................................................. 
Incidentes  188 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  188 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  191 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  191 .......................................................................................................... 
Integración  258 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  260 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 3 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE CALIDAD RECÍPROCA DE CARGA FAMILIAR ENTRE
AMBOS CÓNYUGES EN MATERIA DE PRESTACIONES DE SALUD QUE OTORGA
LA LEY (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11294-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, originado en moción, que establece la calidad recíproca
de carga familiar entre ambos cónyuges para efectos de las prestaciones de salud que otorga
la ley, correspondiente al boletín N° 11294-11.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que agrupen dos o más comités y tres minutos al resto,
más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Érika Olivera
.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 2ª de la presente
legislatura, en martes 16 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [vía telemática].-
Señor Presidente, hubo otro proyecto de ley, presentado por Érika Olivera y otras diputadas, que
iba en la misma línea que el que estamos debatiendo, pero, lamentablemente, no pudo fusionarse
con este, en razón de que está en otra comisión.
Curiosamente, cada vez que la Comisión de Mujeres y Equidad de Género pide que se le traspase
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 4 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
un proyecto, cuesta muchísimo, porque hay personas que se oponen una y otra vez. Espero que
esa situación, que no sé si es intencionada, vaya disminuyendo. Lo digo, porque perfectamente se
pudieron fusionar ambos proyectos.
En todo caso, me pone contenta que estemos en este trámite, porque esta es una adecuación
lógica a los tiempos que estamos viviendo. De alguna forma, las leyes van cambiando, no son
estáticas. Es muy importante que se vayan dando estos cambios, que, además de legislativos,
también son culturales.
En este caso, tal como señaló la diputada Érika Olivera , la idea perseguida es que cualquiera de
los cónyuges pueda ser carga del otro.
En este punto quiero hacer un pequeño paréntesis. Personalmente, me molesta la palabra
“carga”, porque connota algo negativo. Creo que debemos abordarlo, porque uno habla también
de carga cuando se refiere a los hijos. Entonces, considero que esa terminología económica de
alguna forma deshumaniza la relación entre los cónyuges y la relación con los hijos, ya que -lo
reitero“carga” tiene esa connotación económica, pero también peyorativa o negativa en términos
humanos.
Aclarado eso, debo señalar que este proyecto de ley tiene mucha coherencia con la equidad de
género y, además, tiene efectos prácticos, porque se protege al más débil económicamente, y da
lo mismo si es el hombre o la mujer.
Ahora, puede ser que no existan tantas parejas en esta situación, pero puede ser que sí, porque la
mujer está trabajando cada vez más y en muchos casos ha pasando a ser el sustento más
importante de la familia, desarrollándose cada vez más. Estamos viviendo una era muy especial
en esta materia.
Como señalé al comienzo de mi intervención, este tema no solo es jurídico, sino también cultural,
porque busca cambiar la forma histórica y constante de mirar a la mujer como un sujeto de
protección. Si bien esa mirada puede ser bastante cómoda, la mayoría de las mujeres no están
dispuestas a continuar en esta condición que históricamente se nos ha asignado, en el sentido de
ser sujetos de protección, lo que lleva, por ejemplo, a que durante mucho tiempo la gran
preocupación de las familias era proteger a sus hijas, casarlas bien. Uno puede decir que eso está
bien o que está mal; en mi caso, creo que lo que está bien es que nos protejamos entre todos.
Por otro lado está la figura jurídica, que responde a una cuestión cultural, según la cual el marido
es como el “jefe”, y, tal como lo vemos en otro proyecto de ley, es el que administra la sociedad
conyugal. Uno siempre se ha preguntado por qué. Si se hace todo en conjunto, ¿por qué debe ser
él quien administra?
Lo importante es que sabemos que hay un proyecto de ley que está avanzando en esa materia.
El llamado es avanzar en esta materia y, de alguna forma, ampliarla, a fin de derogar todas las
leyes que consideren a la mujer como una persona incapaz. Eso ya no debe existir, pues las
mujeres somos sujetos de derecho, al igual que los hombres. Por eso, el Estado, de alguna forma,
debe darnos la oportunidad de seguir sembrando la idea de que todos somos capaces.
Hasta hace poco se decía que las niñitas eran menos capaces que los hombres para las
matemáticas. Siempre nosotras nos tragábamos de alguna forma todas estas cosas, que son
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 5 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
tremendamente injustas.
Entonces, proyectos como el que estamos analizando no solo están acordes a los tiempos que
vivimos, sino que, de alguna forma, ponen de relieve lo que nuestra Constitución garantiza, esto
es, que hombres y mujeres somos iguales. Pero ¿cómo vamos a ser iguales si a uno hay que
protegerlo y al otro no, o si uno no puede proteger al otro? Tenemos que terminar con estas cosas,
porque las mujeres somos capaces si nos dan las oportunidades.
Este es un tremendo tema para nuestra nueva Constitución.
El proyecto va en la línea correcta, porque, aunque tal vez no sean muchos los casos, la mujer no
puede ser considerada siempre como una carga, en circunstancias de que es un ser humano con
igual dignidad que el hombre y tan capaz como él. Hombres y mujeres se complementan y juntos
podemos desarrollar una sociedad mucho más justa, fraterna y solidaria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 25 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE LOS DERECHOS DE LA
NIÑEZ (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10315-18)
[INTEGRACIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, sobre sistema de garantías de los derechos de la niñez.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas con dos o más Comités, y
cinco minutos a las demás, más sesenta minutos adicionales distribuidos proporcionalmente.
El plazo para solicitar votaciones separadas es hasta 1 hora después de iniciada la discusión
del proyecto.
Diputada informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es la señora Natalia Castillo .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 136ª de la legislatura 368ª, en viernes 29 de enero de
2021. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Familia. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 6 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [vía telemática].-
Señor Presidente, qué duda cabe de que el Sename duele y de que, en el fondo, el Estado ha
fallado muchas veces en los últimos años en materia de infancia.
Lo que hemos visto en el último tiempo es terrible, y siento que hemos fallado muchas veces
como Estado. Cuando los padres fallan, es deber del Estado estar presente. Probablemente, eso es
lo que se ha hecho mal en el último tiempo, porque las personas que visitamos los centros del
Sename en nuestros distritos siempre estamos escuchando y estamos viendo la tremenda
injusticia que se ha cometido por años con esos niños.
El proyecto de ley tiene cosas que son muy loables. Creo que tenemos mucho que avanzar en la
materia que aborda, pero solo me voy a centrar, en razón del tiempo, en algo que me llamó la
atención, lo cual me parece muy penoso que se haya visto ayer, a último minuto, y que hoy, a la
rápida, se haya puesto este proyecto como primer punto de la tabla, lo que no nos ha dado el
tiempo suficiente para leerlo completo.
Sin embargo, al igual que a muchos otros diputados, me preocupa esta iniciativa, y me da
exactamente lo mismo que me digan que soy conservadora, porque este no es un tema de
conservadores  versus  no  conservadores,  ni  de  religiosos  versus  no  religiosos;  este  es
absolutamente un tema de sentido común, porque todos los que somos padres no necesitamos ir
a una escuela ni a una universidad para cumplir con nuestro rol. Ese es un aspecto de sentido
común, y creo que es muy importante que hoy mejoremos este aspecto en esta legislación.
Leeré solo un párrafo cortito: “Los padres y/o madres, representantes legales o las personas que
los tengan legalmente a su cuidado, deberán prestarles orientación…”. O sea, nosotros, los
padres, vamos a ser una especie de orientadores; seremos, como quien dice, una OIRS familiar.
Encuentro que eso es verdaderamente inaceptable y llamo a todos mis colegas diputados a pensar
en este punto, a que miren su propia experiencia.
Cuando uno está educando un hijo se enfrenta a distintos procesos de desarrollo; siempre hay
muchísimo conflicto. Entonces, como gran solución, se nos dice que habrá otra institución -de
hecho, me parece notable que se haga mención de un órgano consultivo que hoy debiera existir
pero que en la práctica no existe- y que habrá oficinas en las que nuestros hijos podrán recibir la
orientación que andan buscando, que tal vez les falló en su familia.
O sea, vamos a estar igual, e incluso peor, porque en el fondo será el Estado el encargado de que
se cumplan todos esos derechos.
En verdad, quiero llevarlos a pensar en ese punto. Me aterra la situación que se plantea, en
términos de que sea el Estado el que esté sobre el derecho fundamental que tenemos los padres
de educar a nuestros hijos, donde muchas veces nos equivocamos. No obstante, la mayoría no nos
equivocamos, porque el Sename fue creado para proteger a todas aquellas familias que no
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 7 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
pudieron hacerlo por distintas razones y situaciones, frente a lo cual el Estado debe actuar.
En verdad, no sé qué le pasó al Senado. Lo señalo porque cuando uno lee el informe que llegó se
da cuenta de que los cambios atentan contra el derecho preferente de los padres de educar a sus
hijos.
Insisto en cuanto a que este no es un tema de conservadores y de religiosos. De lo que se trata es
que las familias no podemos ser entes de reproducción. Tenemos responsabilidad de educar bien,
como nosotros queramos a nuestros hijos: en la religión, en la no religión, en el arte, en el deporte
y en lo que sea. No puede ser que el Estado me esté rigiendo y diciendo cuáles son las cosas que
tengo que hacer como primer educador, como educador natural.
En consecuencia, pido a todos los colegas que pensemos sobre este punto: los padres somos los
principales educadores de nuestros hijos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 26 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO BONO CLASE MEDIA Y OTORGAMIENTO DE
PRÉSTAMO SOLIDARIO PARA PROTECCIÓN DE LOS INGRESOS DE LA CLASE
MEDIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14117-05)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un
nuevo bono Clase Media y un préstamo solidario para la protección de los ingresos de la clase
media.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y cinco minutos al resto, más sesenta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Hago presente a la Sala que el plazo para solicitar votación separada, reclamar declaración de
inadmisibilidades y renovar indicaciones vence una hora después de iniciada esta sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Desarrollo Social, Superación de la
Pobreza y Planificación son los señores Guillermo Ramírez y Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 8 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
-Mensaje, sesión 5ª de la presente legislatura, en martes 23 de marzo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de
sesiones.
-Certificado de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [vía telemática].-
Señor Presidente, la verdad es que la pandemia ha redibujado nuestra sociedad chilena. Hoy
tenemos una clase media muy vulnerable, muy al borde de retroceder todo el tiempo, lo que nos
ha dado un nuevo escenario, respecto del cual hemos discutido, y veo que, en general, hay
bastante transversalidad. Además, hay mucha celebración en cuanto a este proyecto, que hoy se
votará, pese a que todos reconocemos que no es la solución, pero sí un alivio.
Por otra parte, al menos en el territorio que represento he podido ver que cuando la gente recibe
el IFE, lo siente, lo agradece, lo utiliza y requiere que vengan más. Espero que este IFE que hemos
entregado en este último tiempo sea como la cuna, el nacimiento del ingreso único universal a
futuro.
Celebro las condiciones en que se ha dado este debate; hemos tenido un muy buen diálogo entre
las distintas bancadas. Asimismo, quiero reconocer esa nueva disposición, tal vez renovada, del
ministro Cerda , de la ministra Karla Rubilar y de los subsecretarios, porque realmente se ha
notado el sentido de urgencia que tiene esto; supieron trasmitirlo y explicarlo muy bien, y también
han  sido  capaces  de  recepcionar  aquellas  cosas  que  todavía  se  tienen  que  mejorar,
probablemente en el Senado, y tal vez lo que viene a futuro. La disposición es distinta y uno
celebra todo eso.
Celebro también lo relativo a la renta vitalicia, tema que sale recurrentemente en mi territorio; lo
vinculado a los transportistas, ya que, efectivamente, a veces un auto tiene más de un conductor.
Y para qué hablar del tema de la retención de la pensión de alimentos, en fin.
También quiero destacar -creo que no se ha dicho la forma en que esto se financiará, ya que no
vamos a endeudar al país. Eso, que siempre tiene que quedar como ultima ratio, hoy también se
cumple.
Además, tenemos desafíos nuevos para enfrentar en el futuro, porque debemos seguir mejorando
la forma en que llegan los beneficios, sobre todo a la clase media, materia respecto de la cual,
aunque ya muchos lo ha mencionado, quiero profundizar.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 9 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
En efecto, voy a referirme brevemente a la focalización como parte del acceso al beneficio. A
veces, ella es muy engorrosa y deja a gente fuera injustamente -no sé si es la palabra correcta,
porque no es que sea injusta-. Así, hubo personas que por 10.000, 15.000 o 17.000 pesos
quedaron fuera del bono Clase Media anterior. Esas mínimas diferencias generan mucha
frustración en la ciudadanía, dado que a veces las circunstancias familiares son tremendamente
dolorosas.
¿Por qué pasa todo esto? Porque el Estado no tiene la capacidad de calibrar las redes familiares de
cada persona y todos los compromisos asociados que tiene una familia de clase media: pago de
colegios, universidades, créditos hipotecarios. No tenemos cómo calibrar estos gastos. Por eso es
tan difícil la focalización. Es un tema sobre el cual debemos seguir conversando, porque el día de
mañana la entrega de beneficios debería ser más pareja, sin tanta postulación. Puede ser que ello
haga que nos equivoquemos en un porcentaje, pero le vamos a achuntar a la mayoría.
Quiero terminar diciendo que este proyecto es mucho mejor que el anterior, que el que discutimos
el año pasado. No digo que no se le puedan introducir mejoras, pero desde el trato, el desarrollo,
los acuerdos y lo que hemos llegado hasta ahora, es claramente mucho mejor que el anterior.
Eso me gusta; es rico lo que se está sintiendo hoy en la Cámara de Diputados, lo que me alegra,
porque me parece que, de alguna manera, estamos aprendiendo a gobernar de otra forma: a
gobernar con los sentidos, con todos los sentidos, en esta crisi; a gobernar con sentido común y,
sobre todo, con sentido de justicia redistributiva.
Creo que ese es un punto sumamente importante, y son las cosas que vamos a tener que seguir
mejorando en los bonos que vengan a futuro, porque no sabemos cuándo terminarán la pandemia
sanitaria y la crisis económica. Pero, claramente, siento que hoy, desde el gobierno y desde
nosotros mismos, estamos legislando…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
REGULACIÓN DE PUBLICIDAD DE BEBIDAS ALCOHÓLICAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12342-24)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.838, que
crea el Consejo Nacional de Televisión, y la ley N° 19.925, sobre Expendio y Consumo de
Bebidas Alcohólicas, para regular la publicidad de bebidas alcohólicas.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado inscrito.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Amaro
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 10 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Labra .
Antecedentes:
-Moción, sesión 120ª de la legislatura 366ª, en miércoles 2 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 34.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 31ª de la legislatura 367ª,
en miércoles 29 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra, por vía telemática, la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [vía telemática].-
Señor Presidente, hoy solo pueden consumir alcohol los mayores de edad -supuestamente y hay
prohibición de hacerlo en ciertos lugares, como la vía pública, pero todos sabemos que eso no
sucede y, de alguna forma, nos hemos hecho los tontos frente a los grandes estragos que provoca
el  consumo  excesivo  de  alcohol.  Tenemos  muertes,  abandono  de  los  trabajos,  violencia
intrafamiliar, violencia en general, etcétera, y la verdad es que para el Estado es carísimo. Según
un estudio de la Universidad Católica, el Estado recauda por vía de impuestos al alcohol un tercio
del costo que debe asumir por los diferentes daños que se producen por causa de la ingesta de
alcohol.
Este no es solo un tema monetario -es lo de menos-, sino que, como dijo el diputado Labra , es
algo que está matando a nuestra sociedad.
Lo que hacen los países que realmente quieren terminar con este drama es subir los impuestos -
un tema monetario y dificultar el acceso a los lugares donde conseguir alcohol.
Este proyecto aborda uno de los temas que es muy importante: la normalización de su consumo.
Si hoy voy al supermercado, compro las lechugas y los kiwis junto con el alcohol, algo que no pasa
en casi ningún país desarrollado.
Hemos presentado proyectos de ley en los que se pide a los supermercados habilitar lugares
especiales donde solo un adulto pueda comprar alcohol, mostrando su cédula de identidad y sin
que ningún niño lo pueda acompañar, porque de no ser así el niño va normalizando que el alcohol
es algo natural en la vida de un ser humano.
¿Cómo el consumo de alcohol se va normalizando? Por la publicidad -por eso me gusta este
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 11 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
proyecto-, porque hace que el consumo de alcohol aparezca como algo entretenido, algo “sano”,
porque en la publicidad siempre lo están pasando muy bien y nunca muestran a los jóvenes
tirados en la calle o a las niñitas botadas en las esquinas, donde les puede pasar lo peor. Todo es
glamoroso y superentretenido.
Consumir alcohol de forma moderada no es un problema, pero siempre terminamos consumiendo
en exceso y las cifras de alcoholismo en Chile ya no resisten más, sobre todo a nivel de nuestra
juventud.
Repito, el consumo moderado de alcohol no es algo malo, pero nuestra sociedad no invita al
consumo moderado; por el contrario, invita al consumo excesivo.
Hay ciertas propagandas que son insólitas como aquellas que dicen: “Si consumes alcohol,
entrega las llaves”, en lugar de decir “No consumas alcohol”; incluso, alguna vez vimos a
carabineros bailando frente a la catedral para prevenir accidentes relacionados con el alcohol para
un 18 de septiembre y las personas que bailaban eran de una connotada empresa que vive de la
venta de pisco y, en general, de alcohol. ¿Qué nos pasa?
Votaré a favor de este proyecto, porque creo que…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE LÍMITES A LLAMADAS TELEFÓNICAS Y ACCIONES
DESTINADAS A COBRANZA EXTRAJUDICIAL DE CRÉDITOS DURANTE
DECLARACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13468-03 Y 13573-03,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mociones refundidas, que modifica la ley N° 19.496, sobre protección de los derechos de los
consumidores, para prohibir acciones de cobranza extrajudicial de deudas contraídas con
proveedores de bienes y servicios de primera necesidad durante un estado de excepción
constitucional de catástrofe.
De conformidad con el respectivo acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios, para su
discusión se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado inscrito.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de marzo de
2021. Documentos de la Cuenta N° 6.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 12 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [vía telemática].-
Señor Presidente, seré muy breve.
La verdad es que este proyecto es muy atingente a las circunstancias que estamos viviendo -la
iniciativa ya se encuentra en las últimas etapas de su tramitación-, un período de mucha angustia,
de gran incertidumbre, no solo en lo sanitario, sino también en lo económico. En el fondo,
sentimos que respecto de lo sanitario estamos todos juntos; pero en lo más particular, en los
compromisos económicos que se tienen como integrante de una familia, como persona, sentimos
que estamos solos, que afectamos a nuestra familia. Además, sabemos que esta pandemia
económica tiene cada vez más morosos.
Todo ello genera mucha angustia, la que, aparte de lo sanitario, esto es, saber si sobreviviremos,
si nuestra familia se va a morir, en fin, todo lo que ha provocado en cada uno de nosotros,
afectándonos  psicológicamente,  más  se  agudiza  cuando  además  tenemos  compromisos
económicos que no podemos cumplir, no que no queramos cumplir. Hay que hacer esa diferencia.
Esta situación se acrecienta por las constantes llamadas y visitas para cobrar a las personas lo que
ya saben que deben, pero que, por distintas circunstancias, no pueden pagar en este minuto.
Entonces, hay mucho agobio al respecto, lo cual está afectando psicológicamente a muchísimas
personas y familias en general.
El proyecto no establece que la persona no va a pagar el día de mañana, sino que, de alguna
forma, regulariza el sistema de cobro que hoy se utiliza. Así, cambia los límites de las
comunicaciones efectivas que actualmente existen. Por ejemplo, señala que el cliente puede
recibir un llamado telefónico, una visita de cobranza una vez por semana. Y lo mismo respecto de
los mensajes de texto y los correos. Todo ello, con el objetivo de que se realice la cobranza, pero
en un ambiente un poco más empático que el que ha habido hasta ahora, en el que las personas
reciben diariamente cobranzas extrajudiciales a través de visitas, llamadas y mensajes telefónicos,
con lo cual no las dejan vivir tranquilas.
Insisto en que no se trata de que las personas no quieran pagar, sino que no pueden hacerlo,
porque atraviesan ciertas circunstancias, como estar cesantes, no tener la plata suficiente,
etcétera.
Este proyecto, que hay que leer, es muy corto y fácil de entender e invita a las empresas a
ordenar sus cobros, se hace cargo de que los intereses sean justos y no sobrepasen el límite
establecido por la ley. Además, obliga a las empresas a mantener un registro de la frecuencia con
la que se realizan las cobranzas, con el objeto de que puedan ser fiscalizadas.
Este es un proyecto que tendría vigencia durante la pandemia, para, de alguna manera, mermar
las consecuencias psicológicas que genera el hostigamiento de las cobranzas extrajudiciales que
todo Chile está viviendo. Espero que lo aprobemos.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 13 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE DÍA NACIONAL PARA LA CONMEMORACIÓN DE LAS
PERSONAS FALLECIDAS PRODUCTO DE LA PANDEMIA POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14083-24)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Finalmente, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 21 de
marzo de cada año como el Día Nacional de Conmemoración de las Personas Fallecidas
Producto de la Pandemia por Covid-19.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado inscrito.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Patricio
Rosas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Culturas, Artes y Comunicaciones, sesión 9ª de la presente
legislatura, en martes 30 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Envío un gran saludo a nuestro colega don José Miguel Ortiz , pues los medios de comunicación
acaban de informar que habría dado positivo en el test PCR, por lo que se encuentra en una
residencia sanitaria. Le enviamos un gran abrazo y nuestro deseo de que se recupere pronto para
poder tenerlo nuevamente presente aquí, en la Sala de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Tiene la palabra, por vía telemática, la diputada Ximena Ossandón .
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 14 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [vía telemática].-
Señor Presidente, adhiero a sus palabras respecto del diputado José Miguel Ortiz .
Felicito a los autores de la moción que dio origen a este proyecto. Al respecto, desde hace algún
tiempo se han escuchado voces levantando esta intención de que los fallecidos por causa de la
covid-19 no sean solo una cifra, sino que, de alguna forma, Chile completo pueda empatizar con el
dolor terrible de las familias que han perdido a uno de sus integrantes en estas circunstancias.
El 21 de marzo es la fecha en la cual, lamentablemente, falleció Sonia Valdivia , mujer de 82 años
de edad que, como dice el informe, era de la comuna de Renca. Su muerte nos impactó
muchísimo. Durante mucho tiempo estuvimos viendo cuántos eran los fallecidos: uno, dos, tres;
luego, la cifra fue subiendo, y en junio llegamos a doscientos cincuenta y dos fallecidos.
Lamentablemente, de alguna forma fuimos perdiendo la perspectiva de lo que significa la muerte
de esas personas y nos fuimos deshumanizando, transformando esto en una especie de lotería, en
un tema de números y no de personas ni de familias que sufren la pérdida de un familiar. Lo único
que se agradecía era que la muerte no había alcanzado a la familia propia.
Por eso, celebro que se presentara este proyecto; lo celebro muchísimo, porque en el fondo
estamos yendo más allá de las cifras, pues esto es acompañar a las familias que han perdido a
uno de sus integrantes, y, en algunos casos, a más de uno, dado lo contagiosa que es la
enfermedad.
Hay toda una tragedia al perder a alguien cercano en estas circunstancias. Los familiares no se
pudieron despedir de su ser querido y recibieron muy poca información, lo que genera mucha
angustia. Luego, el funeral también es muy dramático, porque no es posible acompañar a sus
familiares ni tocar al ser querido, pues el cuerpo se entrega en una bolsa sellada para su entierro.
Entonces, toda la situación es muy compleja y dramática.
Hace tiempo que pedí, a través de la prensa, que pudiéramos hacer un día de luto nacional,
porque de esa manera podremos llegar a las familias que están sufriendo muchísimo y conectar
con ellas, dejando de lado las estadísticas. Lamentablemente, esa idea no fue acogida. Por eso,
me alegra mucho esta ley en proyecto, que posibilitará que el 21 de marzo todos nos conectemos
con esta gran tragedia que hemos vivido.
Ojala que acá, en la Cámara de Diputadas y Diputados, no exista ningún 21 de marzo en que no se
rinda un minuto de silencio por las víctimas. Tenemos que pensar que esto no puede quedar en el
pasado. Tenemos que comunicarnos con esas familias a través de nuestras oraciones, y todo esto
queda, de algún modo,…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
REGULACIÓN DE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS (PRIMER
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 15 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7736-11, 9644-11, 11577-11 Y
11745-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, sobre muerte digna y cuidados paliativos, contenido en los
boletines Nos 7736-11, 9644-11, 11577-11 y 11745-11.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el plazo para
inscribirse a fin de intervenir en los proyectos del Orden del Día vence a las 11:30 horas de
hoy.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito.
Asimismo, recuerdo a la Sala que el plazo para solicitar votaciones separadas o para renovar
indicaciones vence en una hora, a partir de este momento.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Salud es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13
de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
-El primer informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 116ª de la legislatura 368ª, en
jueves 17 de diciembre de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha terminado el tiempo del Orden del Día.
Corresponde votar la petición de cierre del debate del proyecto de ley sobre muerte digna y
cuidados paliativos, solicitada por las jefas de Comités diputadas Claudia Mix y Natalia Castillo .
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [vía telemática].-
Señor Presidente, solo quiero hacer un último intento antes de someter esto a votación.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 16 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Me dirijo a los Comités, y especialmente al diputado Vlado Mirosevic , quien solicitó el cierre del
debate.
No puedo creer que vengan, sobre todo del Partido Liberal, con una cosa así. No puedo entender
que esté en sus cláusulas el hecho de privarnos de intervenir, tener un debate amplio, sobre todo
respecto de un tema tan profundo, tan importante, e incluso de carácter valórico, moral para
muchos de nosotros.
Por tanto, justamente porque son del Partido Liberal, pienso que no puede estar en sus cláusulas
delimitar cualquier tipo de debate. Así, les pido que por favor reconsideren su solicitud, pues me
parece que todos tenemos algo que decir en este asunto tan profundo, tan sensible, que por
alguna razón ha concitado esta cantidad de parlamentarios que quieren discutirlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°19. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021.
REGULACIÓN DE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7736-11, 9644-11, 11577-11 Y
11745-11) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, sobre muerte digna y cuidados paliativos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 17ª de la presente
legislatura, en miércoles 14 de abril de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Terminó su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Ximena Ossandón
.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 17 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [vía telemática].-
Señor Presidente, pienso que todo nuestro quehacer como políticos siempre debe estar orientado
a mejorar la vida de los ciudadanos, de todos, y tratar de que todos pasen por esta vida lo mejor
posible y que la vida, al final, no sea un drama.
Todos los que somos cristianos sabemos que somos instrumentos -no tengo ningún problema en
decirlo- para que los demás vivan lo mejor posible y para ayudar justamente a quienes no les toca
fácil. Sin embargo, esa tarea no es solo nuestra, sino de todos los que estamos en el hemiciclo.
Siempre he dicho que estoy contra la eutanasia, a la que han llamado “muerte digna”. En este
sentido, señalo: qué manera de recibir ciertos conceptos adjetivos de baja monta, porque en
ocasiones el diálogo democrático es muy difícil llevarlo a la práctica.
Son curiosos estos ataques que recibimos quienes estamos en contra de la eutanasia, porque
claramente el proyecto en discusión tiene un amplio respaldo ciudadano. Entonces, siento lo
contrario: ¡por Dios que somos valientes los que estamos, de alguna forma, poniendo nuestro
capital político en esto!
Hablamos de muerte digna, y para mí la muerte digna es morir sin dolor, con la familia. Puede ser
que yo esté desvariando, pero me parece muy impresionante cuando algunos diputados más bien
jóvenes dan a entender como que cada persona vive en su propia isla, que somos muy libres, que
se trata de “mi libertad”. Lo considero un tremendo error, porque mi libertad termina cuando
empieza la tuya; pero, en el fondo, en el día a día, nuestras libertades siempre se van
entrecruzando, ya que somos seres humanos que vivimos en sociedad, y por tal razón nos
afectamos, nos necesitamos y nos requerimos también unos a otros.
La Organización Mundial de la Salud dice que un país no debe hablar de eutanasia cuando no tiene
resuelto el tema de los cuidados paliativos. ¿Qué estamos ofreciendo? Claramente, eso es muy
contradictorio, y por ello tenemos que apurar la tramitación del proyecto sobre cuidados
paliativos, que actualmente se encuentra en el Senado, al cual, además, hay que asignar recursos,
porque no puede ser que solo las personas con dolor oncológico tengan asegurado los cuidados
paliativos.
Nosotros renovaremos ciertas indicaciones relacionadas con los cuidados paliativos y con el
comité de ética, ya que es curioso que pueda actuar dos meses después de que la eutanasia se
practicó y no antes, y con la evaluación psicosocial, a fin de que las personas tengan la real
libertad para elegir la muerte digna.
Quienes estamos en contra de esta iniciativa hemos vivido circunstancias similares, hemos
acompañado a enfermos terminales; pero tal vez la diferencia está en el valor que le damos a la
vida.
Este no es un proyecto de misericordia ni de compasión, sino de fracaso o de algunos que no
logran entender que la eutanasia es una forma de abandono social frente a quienes requieren
acompañamiento, cuidados paliativos y consuelo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 18 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS
PERSONAS NATURALES PARA FINANCIAMIENTO DE RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13555-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental para establecer,
por única vez, un impuesto al patrimonio de determinadas personas naturales, destinado al
financiamiento de una renta básica de emergencia, correspondiente al boletín N° 13555-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a las diputadas y a los diputados que se inscriban
para hacer uso de la palabra hasta las 11:00 horas.
Se procederá a la votación general de la iniciativa a las 14:00 horas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Camila Vallejo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la legislatura 368ª, en martes de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, aquí todos tenemos ciertos acuerdos, y el primero de todos es que es necesario
recaudar por lo que estamos viviendo y por la cantidad de familias que tienen necesidades.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 19 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
El segundo acuerdo es que los que tienen más también tienen que pagar más. Me parece de toda
lógica.
El Financial Times , que no es precisamente un periódico que no esté ligado al capitalismo más
puro, habla de empatía e interpela directamente a nuestro Presidente en la línea de lo que hoy
discutimos. En el fondo, pide que los que han ganado más paguen más impuestos, todo ello con
un doble objetivo: primero, empatizar, y, segundo, recaudar más para ir en ayuda de las personas
que más lo necesitan.
Ahora bien, practicar la empatía es una tremenda oportunidad para que recuperemos nuestra
cohesión social. Tenemos una tremenda oportunidad para transitar ese camino, pero también
podríamos perdernos esa oportunidad.
Resulta muy importante que el mecanismo que discutimos hoy -probablemente se seguirá
debatiendo en la comisión técnica tenga un sentido de eficiencia y urgencia, porque necesitamos
recaudar ahora. Al respecto, se presentaron dos propuestas que fueron aceptadas, pero,
lamentablemente, la que propuso Renovación Nacional fue rechazada. Espero que se reponga hoy
en la Sala. No se puede aceptar que la propuesta de Renovación Nacional, presentada por los
diputados Alejandro Santana y Gonzalo Fuenzalida , sea calificada de poco ética o inmoral, porque
lo que hace es poner incentivos a las personas y a las empresas para que paguen impuestos.
Todos sabemos de qué se trata la repatriación de capitales y los retiros vía FUT. Algunos
consideran inaceptable el hecho de poner incentivos, y eso a mí no me cuadra.
¿Cuál es el objetivo real que persigue este proyecto? Recaudar plata proveniente de los que tienen
más. Nuestra propuesta ya fue probada en 2015 por Michelle Bachelet con bastante éxito, pero
–repito hoy ha sido calificada como poco ética, con lo cual no estoy de acuerdo. Es en estos casos
cuando las ideologías enredan y empañan la discusión.
Señor Presidente, votaré a favor el proyecto en general, pero espero que lleguemos a un buen
mecanismo para lograr el objetivo que se persigue. Lo importante es que no vendamos humo o un
buen título, sino recaudar mucho lo antes posible, para que las familias perciban recursos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de abril de 2021.
NORMATIVA SOBRE ORDEN DE APELLIDOS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 3810-18 Y 4149-18, REFUNDIDOS.)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mociones refundidas, que modifica la ley N° 4.808, sobre Registro Civil, estableciendo que
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 20 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
el apellido de la madre anteceda al del padre.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que
agrupen dos o más Comités, y tres minutos a las que tengan un Comité, más treinta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Patricia Rubio .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 17ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de abril de
2021. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 24ª de la presente legislatura, en viernes 23 de abril
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señorita diputada, le recuerdo que el plazo para presentar petición de votación separada es hasta
11:25 horas y su solicitud no ha llegado por escrito a la Mesa.
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [vía telemática].-
Señor Presidente, como dijo el diputado Auth , el proyecto en discusión ha tenido, más que una
larga tramitación, una larga siesta. Probablemente, mujeres que nos antecedieron en este
hemiciclo fueron objeto de muchas mofas a raíz de esta iniciativa. Hemos vivido bajo una situación
ilógica, a la cual nos fuimos acostumbrando por razones prácticas, culturales y de otro tipo.
Efectivamente, cuando aparece este tipo de proyectos el comentario que surge es: “Ya están las
mujeres de nuevo”; pero la maternidad es muy potente y muy profunda. Por lo tanto, el apellido
también debe manifestar el vínculo con el hijo que se da a luz.
En este caso, el orden de los factores sí puede alterar el producto, y los hijos tendrán la libertad
para elegir llevar el apellido de la madre en primer lugar. En otros países, las mujeres adoptan el
apellido del marido o mantienen el de soltera, y no pasa nada; sin embargo, en Chile tenemos la
sensación de que cualquier cambio generará descalabros increíbles, y, realmente, no es así.
Por lo tanto, pido a nuestros compañeros diputados que entiendan lo que hay detrás de este
proyecto. No se trata de una revancha ni de una guerra entre hombres y mujeres; por el contrario,
se trata de hacer justicia en aspectos que son de toda lógica y que, en vez de perjudicar,
favorecen mucho a nuestra sociedad, sobre todo a una sociedad en la que hay tanta madre
soltera.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 21 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Me sumo a las palabras de quienes manifestaron su desacuerdo con la disposición que señala que,
a falta de acuerdo, se entenderá que la voluntad de los padres es que el primer apellido del padre
anteceda al de la madre. Esto nos ha perseguido a las mujeres por muchísimos años. ¡Ante la falta
de acuerdo, prevalece la decisión del hombre! Es injusto, sobre todo porque es un tema
relacionado con la maternidad. Yo soy tremendamente defensora de la vida. Quien lleva al hijo en
el vientre es la mujer, la que da a luz es la mujer, pero, si hay falta de acuerdo, prima el apellido
del padre. Esas son las cosas que nos deben llevar a pensar.
No sé si es cierto o no, pero en algún minuto se dijo que, en caso de que los padres no se pongan
de acuerdo, no quieran pelear o no quieran polemizar, podría realizarse hasta una rifa, un
cachipún tercera o lanzar una moneda al aire. Hasta eso es más justo que la frase que se consigna
en la norma, a pesar de que dejar esto a la suerte es una solución infantil.
Por lo tanto, concuerdo con votar separadamente ese punto. No corresponde consignar esa
deficiencia que, en el fondo, va en el sentido contrario de lo que pretende la iniciativa.
Celebro que se vote separadamente esa norma. Ojalá podamos examinar el proyecto en una
comisión mixta, porque creo que es tremendamente injusto que, a falta de acuerdo, se proceda en
la forma en que tradicionalmente opera nuestra legislación y nuestra cultura.
Estamos en un punto de inflexión, en un punto de cambio. Les aseguro que acá no va a pasar
nada; nos vamos a seguir queriendo igual. Los hijos no van a querer más a su padre o madre por
llevar el apellido de uno u otro; no va a haber ningún descalabro. Se trata de un tema de justicia,
especialmente cuando no existe acuerdo entre los padres.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
EXTENSIÓN DE POSNATAL DE EMERGENCIA DURANTE PERÍODO DE
PANDEMIA POR CORONAVIRUS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14171-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica las
leyes Nos 21.247 y 21.260, para regular los criterios de los beneficios que otorgan sobre
licencia médica preventiva parental y teletrabajo.
Para la discusión del proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan dos
o más Comités, y cinco minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 22 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Maite Orsini
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 19ª de la presente legislatura, en jueves 15 de abril de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 27ª de la presente legislatura,
en jueves 29 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, quiero partir con algo un poco más positivo.
Me alegro muchísimo de que el gobierno haya tomado parte en esta materia y hoy presentara
indicaciones  al  proyecto,  porque  quiere  decir  que  salvamos  todos  los  temas  de
inconstitucionalidad  de  esta  iniciativa  tan  importante.
Ojalá fuéramos cambiando y nos alegráramos cuando realmente hay avances y no viéramos
siempre la parte negativa de las cosas.
En la Comisión de Mujeres y Equidad de Género desde hace mucho tiempo que estábamos con
este tema. Nos acercamos a distintas autoridades, pero hay que reconocer que, lamentablemente,
en ese minuto no obtuvimos muy buenos resultados. Hubo una recepción muy amable, pero sin
resultados concretos.
Ahora nos encontramos en otra situación, y hay muchas mujeres que están esperando ansiosas el
resultado de este proyecto de ley, dado que se ven en la disyuntiva de quedarse cuidando a sus
niños lactantes o mantener su empleo.
El proyecto original otorga una protección de 150 días, y la propuesta que viene del gobierno, de
180 días. Pero, claramente, nos falta la universalidad.
Quiero recalcar que, cuando iniciamos las conversaciones, fuimos avanzando en la materia, y no
es por nada que este proyecto no habla de fases. No habla de fase 1, fase 2 o fase 3, de si eres
gordo o flaco, o de lo que sea. Aquí no hay focalización, gracias a Dios. Sobre todo, agradezco al
subsecretario Pedro Pizarro y también a la subsecretaria Abud , quienes, en el fondo, entendieron
que en este asunto no debía haber focalización.
Lo que nos falta es continuar esta discusión, justamente para hacer más universal el beneficio.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 23 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
¿Qué culpa tiene un niño de que su madre sea funcionaria pública o que pertenezca a las Fuerzas
Armadas, etcétera? Tenemos que llegar a todo el universo de mujeres que en este minuto se
encuentra en esta disyuntiva de cuidar a su hijo o hija o mantener su trabajo.
Por otro lado, dentro de esta conversación no ha estado ajena la realidad de que las mujeres
hemos perdido una década de inserción laboral. Algunas personas creen que esto no incide, pero
los que somos mayores sabemos que sí lo hace, porque independiente de quien pague la licencia
médica preventiva parental, al final a la persona que contrata le interesa la productividad. Esto no
se mira desde un punto de vista más antropológico, más humano; solo les interesa la
productividad. Todos sabemos que muchas mujeres -tal vez algunas nos están escuchando ahora
tienen claro que fueron despedidas porque optaron por la maternidad y su trabajo se vio
dificultado. El hilo siempre se corta por la parte más delgada.
Entonces, es muy importante que cuando hablemos de proteger realmente el empleo, tengamos
también una mirada respecto de cómo proteger el empleo de la mujer, porque hemos retrocedido
una década en inserción laboral. Además, según algunos estudios, el 90 por ciento de las mujeres
que dejaron sus trabajos formales no van a volver a la formalidad. ¡No lo van a hacer, y ya se
sabe! Por tanto, no debemos seguir aumentando esa brecha, porque harto que nos ha costado
insertarnos laboralmente.
Por lo tanto, quiero agradecer de antemano el apoyo a este proyecto, que creo que será bastante
transversal, porque todos alguna vez vivimos la experiencia de estar en la disyuntiva que
mencioné. Por otro lado, debemos hacer políticas públicas que realmente fortalezcan y no
debiliten la inserción laboral de las mujeres.
Agradezco a las autoridades, porque nos escucharon en el último tiempo y por haber cedido a
dejar de lado esta excesiva y loca focalización, que nos hace tanto daño.
Espero que la discusión de este proyecto, que continúa mañana, sea precisamente para hacer
extensivos sus beneficios a todas las mujeres, esto es, que se trate de una iniciativa realmente
universal, porque, insisto, un niño no tiene ninguna culpa del origen del trabajo de su madre. Ese
niño necesita ser cuidado, y la mujer, a su vez, tener la tranquilidad de que su hijo está bien y no
tener que dejar su trabajo formal, al que tanto le costó llegar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO COMO FERIADO NACIONAL DEL 24 DE JUNIO DE CADA
AÑO, DÍA NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13902-06, 13890-06 Y 13794-06,
REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 24 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones,
refundidos, que establece feriado legal el 24 de junio de cada año, Día Nacional de los Pueblos
Indígenas (boletines 13902-06, 13890-06 y 13794-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y cinco minutos a quienes tengan un solo Comité.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Bernardo Berger .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 138ª de la legislatura 368ª, en miércoles 3 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 29ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de mayo de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 6.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, el 24 de junio celebraremos el Día Nacional de los Pueblos Indígenas con un
feriado, y no puedo estar más de acuerdo con ello; incluso, presenté un proyecto de la misma
índole, pero que no fue apoyado por el Ejecutivo, por lo que era imposible que siguiera adelante.
En todo caso, mi objetivo era poner el tema sobre la mesa.
Creo que es de toda justicia, ya que tenemos una gran deuda con nuestros pueblos originarios, así
que estoy segura de que en esta Sala debe haber bastante transversalidad en cuanto a aprobarlo.
Lo que produce sorpresa es que se pretenda desvestir un santo para vestir a otro, pues estamos
dejando a los pescadores y a las pecadoras sin el feriado de San Pedro y San Pablo. Recordemos
que San Pedro es el protector y patrono de los hombres y las mujeres de mar, por lo cual lo
celebran con una fiesta preciosa que se realiza en las caletas de todo el país y de todo el
continente, en que se saca a pasear al patrono en medio de cantos y flores.
La historia de San Pedro es la historia de todos los pescadores y pescadoras de Chile, quienes
buscan la intercesión del santo para lograr éxito y seguridad en su faena. Se le pide -como dijo el
diputado Flores que acontezca lo extraordinario, lo milagroso, la buena pesca, la sanación, la
protección al estar en este mar inmenso que recorre todo nuestro litoral.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 25 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Siento que hay aquí una huella de religiosidad profunda arraigada en nuestro pueblo, una
expresión de fe en lo intangible y en el misterio.
¿Vamos a terminar con eso? A mí me parece que no corresponde. No podemos empobrecer la
espiritualidad del pueblo de Chile, que nos enseña tanto.
Señores diputados, no apuraría el tranco, sino que devolvería el proyecto a comisión, para que lo
sigamos discutiendo.
He presentado una indicación que protege el 24 de junio como día de los pueblos originarios, pero
que elimina el 12 de octubre, día de la raza, y mantiene el feriado del día de San Pedro y San
Pablo. Siento que, incluso, es un gesto positivo para los pueblos originarios el hecho de eliminar
esa fecha y no la de San Pedro y San Pablo, dado que ellos mismos sufrieron, de primera mano, los
efectos negativos de la colonización.
Los invito a que apoyemos transversalmente este proyecto, pero que lo devolvamos a la comisión,
para que ahí demostremos el respeto a los pueblos originarios, pero también a los pescadores y
pescadoras, con su gran patrono, para que ambos tengan su feriado, tan merecido.
Insisto en que no nos apuremos, conversemos este tema, pues no es necesario que despachemos
de inmediato el proyecto, en especial porque esta es una lucha que se viene dando como bien dijo
la ministra desde hace muchos años. No desvistamos un santo para vestir a otro.
Los pescadores y las pescadoras de Chile, las mujeres y hombres de mar, merecen mantener ese
día feriado, para continuar celebrando a su patrono, que les da tanta protección. Y a nosotras, las
personas de fe, nos demuestra lo que es vivir realmente al alero de la protección de la divinidad
en un ambiente tan hostil y tan duro como puede llegar a ser el del mar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
EXTENSIÓN DE POSNATAL DE EMERGENCIA DURANTE PERÍODO DE
PANDEMIA POR CORONAVIRUS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14171-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica las leyes Nos 21.247 y 21.260, para
regular los criterios de los beneficios que otorgan sobre licencia médica preventiva parental y
teletrabajo, contenido en el boletín No 14171-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgaran cinco minutos base a las bancadas que tengan
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 26 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
dos  o  más  Comités,  y  tres  minutos  a  las  demás,  más  treinta  minutos  distribuidos
proporcionalmente.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Maite Orsini
.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 32ªde la presente
legislatura, en martes 18 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 35.
-El primer informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se rindió en la sesión 28ª de la
presente legislatura, en martes 4 de mayo de 2021.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, la verdad es que me habría gustado que hoy día estuviéramos en otra posición
frente a este proyecto, que ha tenido una larga tramitación, a pesar de que se trata de un tema
bastante urgente.
Dada la continuidad de la pandemia, hay muchas mujeres que se han visto en una disyuntiva:
seguir en su trabajo o cuidar a su hijo lactante, algo que es tremendamente complejo, dado que ha
afectado muchísimo la empleabilidad de las mujeres. Hemos retrocedido al menos una década en
la materia, y eso será muy muy difícil de recuperar, ya que hoy ya existen estudios que dicen que
al menos el 90 por ciento de las mujeres que han dejado o han tenido que dejar su trabajo formal
no lo recuperarán en el corto tiempo.
Pero aquí estamos hablando de maternidad, del posnatal de emergencia, que hace poco tiempo se
solucionó con una licencia médica preventiva parental. Y la necesidad de la extensión de dicho
beneficio nace de la continuidad de la pandemia.
Lamentablemente, no llegamos a acuerdo, aunque estuvimos a punto de lograrlo.
Quiero ser justa con el Ejecutivo, con mi gobierno. Tuvimos varias reuniones, pero por desgracia
no llegamos a acuerdo en un problema que es razonable solucionar, pues de alguna forma se
produce una discriminación entre las mujeres, porque hay un tope en el pago, de acuerdo con el
seguro de cesantía, para las trabajadoras del servicio público versus las del mundo privado, y la
idea es tratar de solucionar eso.
Como señalé, lamentablemente, no llegamos a acuerdo. Por eso, hoy vamos a votar el proyecto
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 27 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
original, y tendrá que seguir su tramitación. Espero que esta situación se solucione en el Senado lo
antes posible, porque es muy muy urgente.
Pero quiero ser justa. No se puede decir que el gobierno, a través de la subsecretaria María José
Abud y de los subsecretarios Pedro Pizarro y Máximo Pavez , no concurrió a una universalidad. Tal
vez no era lo que nosotros queríamos, pero llegamos a una universalidad.
En un principio estaban fuera las madres trabajadoras de los servicios públicos, desde las Fuerzas
Armadas en adelante. Logramos esa universalidad, pero debemos terminar con la señalada
discriminación, que implica una diferencia en el presupuesto que aún no tenemos claro a cuánto
ascendería.
Ojalá que este proyecto siga adelante, que se mejore en el Senado y vuelva lo antes posible a la
Cámara, porque son muchísimas las mujeres que están muy interesadas en saber qué va a pasar
con esto, dado que se hallan en esa tremenda disyuntiva: dejar su trabajo o dedicarse al cuidado
de sus hijos.
Como Estado, debemos hacer todos los esfuerzos para que esas mujeres no tengan que decidir
eso, que puedan volver a sus trabajos o quedarse con sus niños.
Cualquiera que sea la decisión, me parece tremendamente injusto que carreras profesionales,
algunas con más preparación, otras con menos capacitación, se vean truncadas a la larga por una
externalidad tan potente como puede ser una pandemia.
Por eso, el Estado debe hacer todos los esfuerzos posibles para que las mujeres no sigan pagando
el costo de esta pandemia, puedan recuperar su empleabilidad y además no salgan a trabajar con
la angustia -todas las que estamos acá conocemos ese sentimiento que genera la inseguridad, el
no saber que nuestros hijos, y en este caso en concreto, nuestros lactantes, no están bien
cuidados y protegidos. Así que espero que esto no termine acá.
Es efectivo que este es un proyecto complejo que irroga gastos, razón por la cual el Ejecutivo se
involucró en algún momento para darle su apoyo, pero aún nos falta resolver un pequeño detalle,
que en realidad no es tan pequeño, porque tiene que ver con presupuesto, el cual espero que se
solucione lo antes posible en el Senado.
Insisto en que esto no puede esperar, porque se necesita para ahora, pues son decisiones que se
están tomando en este minuto. Son muchas las mujeres que están expectantes del resultado de
este posnatal de emergencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 20 de mayo de 2021.
ADMISIÓN DE ESTUDIANTES DE SECTORES VULNERABLES A TODO
ESTABLECIMIENTO EDUCACIONAL RECONOCIDO POR EL ESTADO (PRIMER
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 28 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12433-04)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Finalmente, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N°
20.370, General de Educación, y el decreto con fuerza de ley N° 2, de 1996, sobre subvención
del Estado a establecimientos educacionales, en materia de admisión prioritaria de estudiantes
de sectores vulnerables, en las condiciones que indica.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos
o más Comités, y tres minutos al resto, más sesenta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
-Moción, sesión 134ª de la legislatura 366ª, en martes 5 de marzo de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 53.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 64ª de la legislatura 367ª, en martes 20 de
agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, el tema que estamos discutiendo es muy potente. La integración es un tema en
el que debe ir avanzando toda la sociedad, hasta que el día de mañana no sea tema, sino que se
dé en todas las áreas.
Este proyecto precisamente busca esa integración con el principio de inclusión a todo el sistema
escolar. Me parece que en los colegios esto es un muy buen comienzo, pero tenemos que ver que
se haga realmente muy bien, para que los niños que son parte de la integración no sean aislados y
sean aceptados con toda su familia, no solo como uno del clan familiar, y que los establecimientos
estén dispuestos a nivelar a esos niños, porque muchas veces vienen con una educación
deficiente.
Es importante aceptar de verdad la integración -con esto adhiero a lo señalado por el diputado
Cruz-Coke y por usted, señor Presidente- de niños con capacidades diferentes, que son niños que
tienen mucho potencial, pues hoy muchos colegios los reciben únicamente “para vestirse” o como
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 29 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
un acto de caridad. En el fondo, esos colegios no entienden que esos alumnos tienen capacidades
para desarrollarse y que quienes están a su alrededor son quienes más ganan en habilidades
blandas y en humanidad.
La inequidad en la educación y las grandes diferencias que vemos no solo parten por la
integración, aunque claramente influye; también debemos preocuparnos integralmente de todo el
sistema: la alimentación, una educación de primera infancia de calidad, un ambiente familiar libre
de violencia y contar con buenos profesores y profesoras, con posibilidades de ser removidos si no
son capaces de hacer su trabajo.
Tenemos que partir con mucha realidad, por lo que las primeras preguntas saltan a la vista:
¿Quién asume el costo de la gratuidad que se está imponiendo, de alguna forma, obligada? No
todos son establecimientos de Las Condes, de Lo Barnechea o de Vitacura. ¿Quién pagará los
libros de esos niños, los traslados, las colaciones, etcétera? ¿Va a existir alguna subvención? No lo
sabemos. Eso es lo que tenemos que seguir discutiendo. Para ello, también tenemos que juntarnos
con el Ejecutivo. Por ahora serán los mismos colegios los que tendrán que asumir el costo. Por eso,
creo que partir con un 30 por ciento de integración es un porcentaje muy alto y poco realista.
Desde Renovación Nacional, algunos diputados presentamos una indicación que me parece un
poco más acorde con la realidad, pero que va por el mismo camino, que baja el porcentaje
establecido a 10 por ciento para esos colegios.
Creo que soy muy optimista, porque, dados los tiempos que estamos viviendo, creo que esta vez
sí va a resultar, a diferencia del pasado. Debemos ir paso a paso, pero los vientos que corren hoy
en día son absolutamente distintos.
Hoy tenemos una juventud sin complejos y dispuesta a la integración; se habla de la segregación
como una gran lacra, e incluso de la forma en que construimos nuestras ciudades, segregando a
los más pobres. Eso no puede seguir ocurriendo.
Por ello, en un principio dije que este era un tema absolutamente integral, y que la sociedad
chilena -espero que esto se aborde bien en la nueva Constitución Política- debe hacerse cargo de
las segregaciones que hemos producido como sociedad, incluso a través de las políticas públicas,
que nos han traído tanto mal.
Creo en la dignidad de las personas, creo que todos somos iguales, que todos somos hijos de Dios.
Por eso, merecemos las mismas oportunidades, y el Estado debe hacerse cargo de que eso sea
así.
Por ello, creo que debemos ser realistas y partir de a poco, pero, claramente, vamos por el camino
correcto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 30 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
ESTABLECIMIENTO DEL 29 DE JUNIO DE CADA AÑO COMO DÍA DEL FOLCLOR
URBANO ROBERTO PARRA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14214-24)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el día 29 de junio de
cada año como el Día del Folclor Urbano Roberto Parra.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señorita Camila
Rojas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 27ª de la presente legislatura, en jueves 29 de abril de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 32ª de la presente
legislatura, en martes 18 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 33.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, probablemente en el futuro exista un día para conmemorar a la familia Parra,
por el aporte que ha hecho al folclor urbano y a la música en general, y por la forma en que nos ha
representado internacionalmente. ¿Quién podría negar lo que esa familia ha significado para
nuestra cultura nacional?
Roberto Parra -el Tío Roberto , como se le llamaba normalmente- tuvo muchos proyectos
artísticos, a pesar de que en vida tuvo un solo reconocimiento: en 1995, la entonces Sociedad
Chilena del Derecho de Autor le entregó la única distinción que él recibió en su vida. En fin, son
cosas que pasan.
Me parece que todos conocemos la historia de la Negra Ester, a quien él conoció en una boite
donde ella trabajaba. Así comenzó ese romance que quedó inmortalizado en la obra que dirigió
Andrés Pérez .
Asimismo, destaca la influencia de sus cuecas bravas, que son aquellas con más picardía, de una
cultura más popular, de barrios bravos; como dicen por ahí los textos, en ellas se juntan los
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 31 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
campos y las ciudades.
Me parece que es un muy buen proyecto. Creo que debemos resaltar nuestro folclor urbano, que
muchas veces hemos dejado a un lado, tal vez por otras interpretaciones artísticas más conocidas
mundialmente y de mayor renombre.
Yo presenté una indicación, que espero que sea bien acogida, porque se pretende que el Día del
Folclor Urbano Roberto Parra sea el 29 de junio. Al respecto, la vez pasada discutimos que en esa
fecha se celebra, en las caletas y a lo largo de todo Chile, el día de San Pedro y San Pablo.
Creo que para dar más realce a la figura de Roberto Parra y al folclor urbano, y para que ese día se
pueda celebrar de mejor forma, sería bastante prudente establecer como fecha de celebración el
21 de abril, que es el día en que murió Roberto Parra . De esa forma no opacaríamos esta nueva
efeméride con la celebración nacional e, incluso, continental de la fiesta de San Pedro y San Pablo
a lo largo de todas las costas del continente.
Felicito a las autoras del proyecto. Ojalá la indicación que presenté se tome a bien, porque es
importante  que  Roberto  Parra  tenga  el  realce  que  merece,  puesto  que  tuvo  un  solo
reconocimiento nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07.)
Antecedentes:
Mociones.
-Boletín N° 13212-07, sesión 148ª de la legislatura 367ª, en jueves 23 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 7, y
-Boletín N° 13213-07, sesión 148ª de la legislatura 367ª, en jueves 23 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 3ª de la legislatura 368ª, en martes 17 de marzo de 2020. Documentos de la Cuenta N°
9.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 32 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, quiero dar una mirada distinta a lo que estamos discutiendo y que votaremos
hoy, y que no hace ninguna referencia a los resultados de las últimas elecciones.
Quiero partir recalcando que me impacta mucho cuando personas que son parte de este hemiciclo
hablan contra los políticos, como si ellos o ellas no fueran políticos y estuvieran aquí sentados por
obra y gracia del Espíritu Santo. Yo asumo mi rol de política con los pros, los contras y todo lo que
corresponde, pero jamás podría decir que no lo soy y hablar en contra de los demás compañeros.
Pero hoy quiero referirme al voto obligatorio.
Nadie duda de que hoy día estamos sumidos en una sociedad bastante individualista, en la que
todos nos preocupamos de nuestro metro cuadrado, de cómo vivimos, y todas las preguntas y
respuestas van dirigidas solo hacia uno mismo. Obviamente, una sociedad que vive de este modo
tiene muy poco de ser una auténtica sociedad. La sociedad se concibe y se piensa como un grupo
de personas que están interrelacionadas.
Entonces, ante ello, creo que debemos incorporar lógicas distintas en nuestra sociedad. Tal vez
parece un poco absurdo, pero la verdad es que tiene mucha relación con la solidaridad.
Ahora bien, ¿qué nos dice la solidaridad? Fundamentalmente, que todos somos responsables de
todos, y eso quiere decir que mi destino, nuestro destino, nuestro bien común están en manos de
todos -en nuestro caso, de todos los chilenos y chilenasy que cada uno debe colaborar, desde sus
posiciones, para alcanzar ese bien común. Es una cosa colectiva.
En consecuencia, el concepto de la solidaridad nos convoca a poner la atención siempre y
primordialmente en los más pobres, en los más desvalidos, para que ellos también se sientan
parte de esta comunidad y tengan la posibilidad -ahí está nuestra gran tareade disfrutar del bien
común.
Por ello, considero que un primer deber de solidaridad -claramente no es el más importante, pero
sí fundamentales participar en las votaciones. Esto, básicamente, por dos motivos que paso a
explicar.
El primero es que debemos erradicar la lógica mercantil de la política, esto es, ir a votar como si
fuera a comprar un producto, de modo que, si me gusta, lo consumo, y si no me gusta, no. Creo
que tenemos que terminar con esa lógica en la política, porque no nos hace bien. La lógica política
es de bien común, no de oferta y demanda.
El segundo motivo es que votar es un deber, no solo un derecho. Me parece que esto es
ampliamente compartido por todos los políticos que estamos acá, y se funda en el hecho de que
participar en la definición de los destinos del país no puede quedar a la opción circunstancial de
cada uno de nosotros: si me motiva, si no me motiva o si me convoca; si quiero, lo hago, o si no
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 33 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
quiero, no lo hago.
Entonces, ante la desidia de muchos, la respuesta a la que debemos propender es la de construir
un sistema en que haya mayor compromiso. El voto obligatorio, para mi gusto, es una muestra de
compromiso hacia la sociedad que queremos construir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO COMO FERIADO NACIONAL EL 24 DE JUNIO DE CADA
AÑO, DÍA NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13902-06, 13890-06 Y 13794-06,
REFUNDIDOS)
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización  .  Documentos  de  la  Cuenta  N°  5  de  este  boletín  de  sesiones.
-El  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 34ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de mayo
de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, apoyo este proyecto porque por primera vez vamos a desarrollar esta
celebración de nuestros pueblos originarios como corresponde, el 24 de junio. Es un tremendo
reconocimiento, porque son parte más que importante de nuestra cultura y de nuestro día a día.
En la comisión se zanjó transversamente el no derogar el feriado de San Pedro y San Pablo -no
vamos a dar las explicaciones, porque ya las dimos la semana pasada-, porque claramente
atentaba contra esa religiosidad popular de todos aquellos hombres y mujeres del mar que se
encomiendan a su patrono todos los 29 de junio.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 34 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Quiero explicar brevemente por qué el 12 de octubre sería la fiesta que nos pareció que se debería
derogar. Considero que, en principio, para nadie es ninguna novedad decir que esta es una fecha
muchas veces conflictiva. Es cierto que al reino español le debemos toda nuestra cultura. Como
decía el historiador Gonzalo Vial , aunque no queramos o sí lo queramos muchos, son nuestros
antepasados paternos.
El encuentro de estos dos mundos abrió múltiples posibilidades para nuestros pueblos originarios,
para nuestros antepasados directos, pero también produjo graves heridas, algunas de las cuales
permanecen abiertas incluso hasta hoy.
Por lo tanto, la idea no es que borremos de la memoria lo acontecido el 12 de octubre, pero
claramente es una fecha que genera un estado de ánimo ambivalente, tanto de agradecimiento
como de sufrimiento. En efecto, nuestra nacionalidad tiene un origen doloroso, dolor que no
debemos olvidar.
Por eso, agradezco tanto al Ejecutivo, por la presentación de este proyecto, como a la nueva
subsecretaria de Servicios Sociales, porque inmediatamente estuvieron dispuestos a cambiar la
fecha del 29 de junio, en la que se celebra el día de San Pedro y San Pablo, por el día 12 de
octubre, la cual, según nos parece, tiene íntima relación con nuestros pueblos originarios, dado
que fueron ellos los que sufrieron la colonización.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE CUOTA DE GÉNERO EN INTEGRACIÓN DE ÓRGANOS Y
REGISTRO PESQUERO ARTESANAL Y ADECUACIÓN DE DEFINICIONES A
LENGUAJE INCLUSIVO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N°12702-34)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, para establecer una
cuota de género en la integración de los órganos y el registro pesquero artesanal que ella
regula y adecuar definiciones a un lenguaje inclusivo.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos para cada diputado que participe en el
debate. El plazo para inscribirse vence a las 11:00 horas.
Se recuerda que se procederá a la votación de todos los proyectos a las 14:00 horas, o antes,
en caso de que hayan intervenido todos los diputados inscritos. Sin perjuicio de ello, se
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 35 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir en esta sesión.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 39ª de la presente legislatura, en jueves 27 de mayo de
2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, este proyecto se discutió en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género en su
primer trámite constitucional, y ahora viene de vuelta desde el Senado.
A partir de hoy, en todos los espacios de discusión, en todas las decisiones de la política de pesca
en Chile habrá cuota de género: en los consejos zonales y nacionales, en el comité de manejo
científico, en la comisión nacional, en el ámbito del uso del borde costero, etcétera.
Es algo que me alegra muchísimo, porque es un reconocimiento a actividades conexas,
actividades ancestrales y patrimoniales a las que nunca se les había dado la importancia que
tienen. Estamos hablando de las mujeres encarnadoras, charqueadoras, ahumadoras, tejedoras,
macheras, carapacheras, etcétera.
Estas mujeres siempre estuvieron ahí, al lado de los hombres, pero hasta ahora la actividad
pesquera ha sido reconocida como una actividad netamente masculina, al menos en lo formal y en
lo legal. Por eso, ahora se abre una nueva oportunidad para ellas.
Recibimos a Marcia Castro , Sara Garrido , presidenta de la Corporación Nacional de Mujeres de la
Pesca Artesanal; a Marisol Ortega , a Alejandra García , a Auristela Ulloa , a Rosa Cárdenas , a
Teresa Infante , a Angélica Teuquil y a Carola Barría . Me puedo equivocar, así que pido perdón de
antemano por si no mencioné a alguna.
Tuvimos una audiencia realmente llena de contenido, de historia. Fue algo realmente emocionante
ver a estas mujeres de mar, muchas de ellas incluso curtidas por lo que significa su trabajo, dar su
testimonio.
Hoy nos estamos poniendo al día. El 2012 se comenzó a trabajar en las directrices voluntarias de
la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO), pero se
firmaron recién en 2014, en Roma. En su artículo 8° se señala que el enfoque de género debe
estar puesto en la pesca artesanal. Curiosamente, la iniciativa se retomó en 2019, y hoy estamos
muy cerca de que ella se convierta en ley. Hay muchas mujeres expectantes por esta votación.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 36 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
¿Hay cosas que se quedaron en el camino? Sí, por supuesto. Por ejemplo, la situación de las
viudas, que pierden a sus esposos en alta mar, y la de las enfermedades propias de las
actividades que realizan; pero, sin duda, el proyecto es un gran avance, muy esperado por las
mujeres ligadas a las actividades del mar, mujeres aguerridas, valientes -diferentes, me atrevería
a decir-, que nos dan una clase de vida, una clase de lo que es vivir en un ambiente donde, si bien
las mujeres han sido un gran aporte, no han sido reconocidas del todo.
La iniciativa no es un capricho, es de plena justicia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
SUSPENSIÓN DE FACULTAD DE LAS ISAPRES PARA REAJUSTAR PRECIO
BASE DE PLANES DE SALUD DURANTE ALERTA SANITARIA POR EPIDEMIA O
PANDEMIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13502-11,
13503-11 Y 13504-11, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mociones refundidas, que suspende la facultad de las isapres para adecuar los planes de
salud durante la situación que indica.
Para la discusión de las modificaciones del Senado a este proyecto se otorgarán tres minutos a
cada diputada o diputado que se inscriba hasta las 11:00 horas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 41ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de junio de
2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 37 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Señor Presidente, en verdad es bien insólito lo que estamos discutiendo. Me refiero a que, a través
de un proyecto de ley, se impida a las isapres subir los precios de sus planes y modificar o
cancelar los contratos, justamente en un periodo en que estamos tan complicados con esta
pandemia.
Efectivamente, estamos hablando de la salud de un porcentaje menor de la población chilena,
porque la gran mayoría está en Fonasa, pero igual afecta a muchas personas. Más que eso, en
este sistema de salud hay una filosofía de lucro y de hacer un gran negocio con la salud, lo que no
me parece bien.
Pasan cosas insólitas y las hemos visto, algunas de las cuales han sido mencionadas. Por ejemplo,
vimos que el 4° Juzgado de Garantía de Santiago dijo que la Clínica Las Condes se querelló contra
su exgerente por exceso de pacientes covid-19 afiliados al sistema de Fonasa. Personalmente,
estas cosas me dan pudor, me dan vergüenza ajena. No conozco realmente lo que hay detrás de
todo esto, pero ese título habla por sí solo. Estamos hablando de salud y en pandemia.
¿Qué pasa? ¿Por qué llegamos a esto? ¿Por qué los dueños de las isapres, los grupos
controladores, no se cuestionan cómo aportar a la sociedad durante esta pandemia, la que
además les ha dado muchísimas utilidades durante los últimos años?
No deberían existir este tipo de proyectos de ley. En una sociedad sana, estas medidas deberían
surgir naturalmente. Cada uno, desde su puesto de negocio, sobre todo en uno tan importante
como lo es dirigir un sistema de salud, debería cuestionarse cómo aportar a esta sociedad que les
ha permitido crecer, lucrar y obtener ganancias. Es cierto que han ayudado a mucha gente, no lo
voy a negar; pero este es un estado excepcionalísimo y siento que ha faltado ética de parte de
ellos.
También tenemos que reconocer que la reforma a las isapres duerme en el Senado desde hace
muchos años y que la reforma a Fonasa tampoco tuvo un paso feliz por esta Cámara. Todos
debemos hacer un mea culpa en esto.
La pandemia nos viene a enseñar que la salud debe ser prioritaria e igual para todos, y que la
persona que quiera hotelería la debe pagar aparte.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
EXTENSIÓN DE COBERTURA Y AUMENTO DE MONTO DE INGRESO FAMILIAR
DE EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14277-
31)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 38 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.289, de
Presupuestos del Sector Público Correspondiente al Año 2021, y la ley N° 21.230, que Concede
un Ingreso Familiar de Emergencia.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son los señores Boris Barrera y Leopoldo Pérez , respectivamente.
Hago presente a los inscritos que quien no se encuentre en la Sala cuando le corresponda
intervenir será borrado de la lista; por lo tanto, deben estar pendientes de la discusión.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de la presente legislatura, en jueves 27 de mayo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe (Certificado) de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, quiero partir reconociendo que esta es una propuesta bastante más robusta que
todas las que discutimos con anterioridad.
De eso, lamentablemente, solo queda la sensación de que a muchas personas las ayudas del año
pasado no les alcanzó. Esa realidad pudo haber cambiado -hay que ser realistas-; tal vez hubiera
cambiado el curso de los hechos, pero tenemos que hacernos cargo de la situación que estamos
viviendo hoy.
Ese exceso de focalización, de montos bajos y de cantidad de papeleo ha ido quedando atrás,
porque entre todos hemos ido aprendiendo y el gobierno también. Todas esas acciones
lamentablemente tuvieron consecuencias, y me atrevería a decir que si nuestra mirada hubiera
sido distinta, incluso los retiros de los fondos de pensiones no habrían sido necesarios.
Felicito al ministro Rodrigo Cerda , al ministro Juan José Ossa y a la ministra Karla Rubilar por el
trabajo que han realizado. Personalmente, me gusta que se empiece a mirar esta universalidad
con ética: el que tiene más, debe pagar más; el que tiene menos, necesita más y debe recibir más.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 39 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Dentro del 40 por ciento más pobre, aproximadamente el 60 por ciento corresponde a mujeres
jefas de hogar y con hijos. Son las más pobres de Chile históricamente. Mujeres sin capacitaciones
y sin tiempo, que hacen milagros para sacar a sus familias adelante. ¡Ojo: cuando se apoya a una
de esas mujeres, se está apoyando a cado uno de sus hijos!
Celebro que se haya aumentado el monto para las familias de tres y cuatro integrantes. Es un
avance, porque muchas de esas familias monoparentales y con mujeres a la cabeza están ahí.
Esas familias lo vienen pasando mal desde mucho antes de la pandemia y tienen una
característica: son agradecidas de las ayudas que han recibido. Si no nos hacemos cargo de esas
mismas  familias  pospandemia  sanitaria,  cuando  solo  estemos  atravesando  la  pandemia
económica, se van a ver en situaciones límites.
Pido al Ejecutivo que no deje pasar este tema. También pido a la oposición que haga un mínimo
intento, por pequeño que sea, de encontrar algo bueno, porque le hará bien al alma de los
chilenos y chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
PRESTACIONES EXCEPCIONALES A TRABAJADORES DEPENDIENTES,
INDEPENDIENTES Y DEL SECTOR PÚBLICO QUE HAN HECHO USO DE
LICENCIAS MÉDICAS PREVENTIVAS PARENTALES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N 14260-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley  N°  21.247,  otorgando  prestaciones  excepcionales  a  los  trabajadores  dependientes,
independientes y del sector público que han hecho uso de una o más licencias médicas
preventivas parentales en las condiciones que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o
más comités y cinco minutos a las demás.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señorita Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 40 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, la presente iniciativa, que ya hemos discutido varias veces en el hemiciclo, se
origina a partir de varias propuestas presentadas por la Comisión de Mujeres y Equidad de Género
de nuestra Cámara, las cuales apuntan a extender los beneficios de la ley N° 21.247 en cuanto a
las licencias de maternidad bajo la modalidad que denominamos Crianza Protegida.
Me consta que esta inquietud viene desde diciembre. Varias parlamentarias nos juntamos con
distintas autoridades para hacer las gestiones necesarias a fin de enfrentar este alargue de
pandemia, para ayudar, en alguna medida, a las madres que están expectantes de que se
apruebe el proyecto.
Estamos frente a un proyecto de posnatal de emergencia que, a mi juicio, es mejor que el que
trabajamos y votamos el año pasado. El Ejecutivo, a través del subsecretario señor Máximo Pavez ,
del subsecretario señor Pedro Pizarro y de la subsecretaria señora María José Abud , recogió el
guante, y eso hay que decirlo. Tuvimos muchos encontrones, refriegas, pero acogieron los temas
relacionados con la universalidad y con la igualdad de disposiciones en cuanto a los recursos,
usando distintos mecanismos.
Como dijo el diputado Labra , espero que el proyecto se vote y se apruebe transversalmente. Es
muy compleja la situación de las mujeres que se encuentran en la disyuntiva entre quedarse en
sus trabajos -sabemos que hemos retrocedido una década en materia de inserción laboral o
dedicarse al cuidado de sus hijos lactantes. Al respecto hay un tema que ya se mencionó,
relacionado con la corresponsabilidad, cosa que, lamentablemente, no hemos resuelto. Existe un
tema cultural muy fuerte respecto de esa materia.
Nos faltó muy poco para aprobar el proyecto que presentamos en su oportunidad. No se aprobó
porque no llegamos a acuerdo, y necesitábamos el apoyo del Ejecutivo.
Sin embargo, hoy sí se ha llegado a acuerdo, porque estamos pensando en la cantidad de madres
que están angustiadas ante las decisiones que han debido tomar, madres que ahora, con la
aprobación del proyecto y su posterior promulgación, van a sentirse aliviadas. Por eso, espero que
el Presidente lo vise lo antes posible.
Varios temas fueron resueltos, aunque no en nuestra Cámara. Sin embargo, lo importante es que
hoy tenemos un proyecto concreto, que avanza en los temas de igualdad y universalidad, para
que todas las mujeres que se vean ante esta disyuntiva no deban optar, cosa que en algún minuto
se discutió, entre el trabajo y el cuidado de sus hijos, puesto que el otorgamiento de dicho
beneficio dependía del origen del trabajo de la madre, de si era funcionaria pública o de las
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 41 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Fuerzas Armadas, o bien particular. Eso se recogió, se resolvió, y hoy tenemos un proyecto
robusto y eficiente.
Por eso, estoy muy contenta. Agradezco especialmente…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional y segundo reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica
la Carta Fundamental para restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares,
correspondiente a los boletines Nos 13212-07 y 13213-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado inscrito.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-El  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 37ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de mayo
de 2021.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal .
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 42 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente ya hemos tenido la experiencia tanto del voto obligatorio como del voluntario y
podemos evaluar si ha sido bueno o no. A mi parecer, el voto voluntario no lo ha sido. El resultado
de una votación siempre debe reflejar lo que la mayoría de la gente quiere y no lo que desea un
pequeño grupo o solo lo que piensan aquellas personas que se movilizan por una causa que las
motiva y les llama la atención. Y eso no está pasando con el voto voluntario.
Lo que me parece más complejo es que hoy tenemos a muchas autoridades que no representan al
electorado, porque han sido elegidos por unos pocos, lo que provoca que, en el fondo, esas
autoridades sean consideradas poco legítimas e, incluso, son objeto de mofa por parte de la gente.
Aquí, en el Congreso Nacional también hemos vivido esta situación muy fuertemente. Además,
esto representa un peligro que puede ser muy perverso: que las autoridades electas con poca
votación comiencen a trabajar solo para pequeños nichos de votantes, porque saben que esos
nichos son los que pueden movilizar o acarrear el día de las elecciones. El voto voluntario hace
que una gran mayoría de personas quede fuera del proceso eleccionario por decisión propia. Si
queremos una democracia legítima y robusta, pienso que se debe votar de forma obligatoria.
Vivimos en una sociedad en que parece que lo único que existe son los derechos, pero se echan
de menos los deberes, el cumplir con una obligación. Entonces, cada uno tiene su forma y su
pensamiento sobre qué modelo de sociedad quiere construir, pero para eso debemos ir a votar por
las autoridades que creemos que podrán desarrollar lo que pensamos.
Respecto de la discapacidad o la dependencia, que es un tema que se ha ido planteando durante
la discusión, creo que sí se pueden hacer cambios. No me parece que sea una discriminación,
porque lo que aborda el proyecto es un cambio constitucional y, por el contrario, me parece que
puede ser considerada hasta una delicadeza. No creo que los mayores de 75 años se sientan
discriminados.
Por otro lado, siento que hay que diferenciar entre la discapacidad y la dependencia, y me parece
que es empático el que hayan pensado en ello, dado que hay una infinidad de situaciones que
podrían producirse. Lo extraño sería que fuese obligatorio, pero con un trato especial en la ley
orgánica constitucional.
Ahora bien, ojalá que esto no se lea como un arreglín de los políticos porque los partidos -
posiblementevan a recibir más dinero. La inversión vale la pena si el objetivo es tener una buena
democracia, una democracia robusta. No olvidemos que debemos ser capaces de convocar a más
y más personas con nuestras ideas y proyectos. Aquel es un desafío respecto del cual no hemos
abdicado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 43 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
ESTABLECIMIENTO COMO FERIADO NACIONAL DEL 24 DE JUNIO DE CADA
AÑO, DÍA NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 13902-06, 13890-06 Y 13794-06,
REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, el informe de la Comisión Mixta recaído en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones refundidos, que establece como feriado
legal el 24 de junio de cada año, Día Nacional de los Pueblos Indígenas.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos a las bancadas que tengan dos o más Comités y cinco minutos a las demás. El
proyecto se votará a las 11:00 horas.
En el evento de que ingresaran hoy las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República respecto de este proyecto, estas se votarán a las 14:00 horas, en el tiempo de
votaciones.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, estoy muy contenta por cómo se llegó al acuerdo que derivó en un proyecto que
se terminará votando hoy, porque existía una infinidad de mociones emanadas de nuestra Cámara
y del Senado para reconocer y honrar a nuestros pueblos originarios con un feriado legal, y porque
esta iniciativa debía ser patrocinada por el Ejecutivo, dado que no tenemos la facultad para
hacerlo.
Vamos sintiendo cómo se va avanzando en el cambio cultural al reconocer la importancia de
nuestros pueblos originarios para nuestra nación en general, ya que ellos son nuestra base,
nuestros orígenes.
Es importante destacar que la discusión siempre estuvo centrada en qué feriado íbamos a
sacrificar, ya que teníamos dos, y proponíamos agregar un tercero. Hoy vamos a tener tres
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 44 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
feriados. En ese sentido, me parece muy importante lo que señaló el diputado que me antecedió
en el uso de la palabra, en cuanto a lo relacionado con el tema económico, ya que es un aspecto
muy importante. Digo esto, porque esta iniciativa le produce mucho miedo, mucho temor sobre
todo a la gran economía; sin embargo, hay que ampliar la mirada y hay que reconocer, como dijo
ese diputado, que Chile no es solo la Región Metropolitana y que existe un movimiento muy
importante en todas las economías locales a lo largo de nuestro país.
Por otro lado, no puedo dejar de mencionar que también es importante tener espacios a lo largo
de todo el año para estar con nuestras familias, para hallarnos, como se dice por ahí; para
entender que no todo es productividad; que descansar y compartir con nuestras familias es muy
importante y, probablemente, el mayor motor de la real, buena y sana productividad.
Por eso, estoy sorprendida de que hayamos cambiado la mirada. Agradecemos al gobierno que
haya presentado este veto supresivo, ya que en su proyecto había señalado que aprobar este
feriado era aumentar las vacaciones.
Esta iniciativa es fruto de la conversación y del convencimiento, no de la presión. ¡No pasa nada!
El mundo no se viene abajo si agregamos un feriado más.
No me queda más que agradecer y celebrar a los pueblos originarios y a los hombres y mujeres
del mar, que vieron peligrar en algún minuto la fecha en que celebran a su santo patrono.
Todo Chile gana con este proyecto, porque lo más importante es que estamos dando una señal, ya
que, de alguna forma, estamos poniendo al hombre sobre la economía, y no al revés, que era algo
que, en lo personal, me tenía bastante complicada.
Esta iniciativa es un super avance para la sociedad. Entendemos que las economías locales son
importantes, pero es más importante compartir en familia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE FUERO LABORAL Y DESCANSO COMPENSATORIO
PARA TRABAJADORES DE LA SALUD EN CONTEXTO DE ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13778-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que establece fuero laboral y un descanso compensatorio para las trabajadoras y los
trabajadores de la salud, en contexto de estado de excepción constitucional por pandemia de
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 45 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
la covid-19, en las condiciones y con los efectos y excepciones que señala.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a los diputados y diputadas
inscritos.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Moción, sesión 72ª de la legislatura 368ª, en miércoles 9 de septiembre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor FLORES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, como se ha dicho a lo largo de esta discusión, este proyecto tiene dos objetivos:
primero,  el  fuero  laboral  que  tendrán  los  funcionarios  durante  el  estado  de  excepción
constitucional de catástrofe, declarado por decreto el 18 de marzo de 2020, y hasta un año
después de que termine su última prórroga, y, segundo, el descanso compensatorio de catorce
días hábiles, con goce de remuneraciones y compatible con los feriados legales correspondientes,
que deberán usar en forma continua dentro del período de dos años desde la publicación de esta
futura ley.
Creo que nadie puede dudar -estamos todos de acuerdo en esto del estrés que han tenido y tienen
los funcionarios de la salud, y del agotamiento físico y emocional, los cuales no sabemos cuándo
van a terminar, porque, lamentablemente, esta pandemia todavía no nos da tregua.
En este caso, el recurso humano es siempre el más importante. No sacamos nada con tener camas
y ventiladores mecánicos si no tenemos las personas que asistan a los pacientes, que programen
los  ventiladores  mecánicos,  etcétera.  Claramente,  el  recurso  humano  es  tremendamente
importante.
No sacamos nada con que las personas que están atendiendo en las salas UCI -los TENS, los
médicos y los especialistas en cuidados intensivos realicen su labor si los pacientes no son
recibidos por los administrativos o, usando un término económico, por toda esa cadena de
producción, que hoy está muy estresada y en una situación bastante compleja en términos
sanitarios.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 46 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Además, debemos que recordar que esas personas viven una situación compleja, porque no saben
si se van a contagiar ni tampoco cómo compatibilizar el día a día con sus familias; no saben si van
a estar vivos o si van a llevar este bicho de miéchica a sus casas. Por lo tanto, es una problemática
que tiene muchos ingredientes muy complejos.
Como dijo la diputada Alejandra Sepúlveda , hoy los aplausos no sirven, pues son emociones de
corto plazo. Debemos recordar que muchos de esos funcionarios y funcionarias fueron maltratados
en un principio, muchas veces, producto de la ignorancia, incluso por sus propias comunidades, en
los lugares donde vivían, en la locomoción que tomaban, etcétera. Las personas arrancaban de
ellos como si fueran verdaderos leprosos.
Es tiempo de dar algo de certeza a esa mayoría que se la ha jugado hidalgamente durante esta
pandemia. Pienso que el Estado debería encabezar este tipo de iniciativas. ¡De ahí debería haber
nacido esta iniciativa! Lamentablemente, no fue así. Como gobierno y como Estado nos estamos
perdiendo la tremenda oportunidad de regalonear y de proteger a esos funcionarios, y de decirles:
“Estoy con ustedes en estas circunstancias, porque vemos que son parte de un sistema que se la
ha jugado por completo”.
¿Puede que se cometan injusticias? Sí, claramente. Lo perfecto es enemigo de lo bueno. Los
trabajadores que han estado en contacto estrecho con los pacientes también necesitan del
personal administrativo, que es parte de esta cadena. Un paciente no puede llegar e ingresar a un
hospital, pues hay todo un sistema que debe funcionar, que ha estado funcionando y que,
efectivamente, hoy recibe muchísimas licencias médicas, porque sus trabajadores están agotados.
Tenemos que seguir conversando al respecto. Tengo entendido que se han presentado algunas
indicaciones para que este proyecto vuelva a la comisión. Sin embargo, creo que esta iniciativa
tiene el sentido y el objetivo correcto. Espero que el Ministerio de Salud termine patrocinándola,
así como también que sus representantes sigan conversando y dando su opinión al respecto,
porque es el momento de que este servicio se sienta protegido y custodiado por sus mayores
autoridades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 24 de junio de 2021.
SOLICITUD DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA PRORROGAR HASTA
EL 30 DE SEPTIEMBRE DE 2021 LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, POR CALAMIDAD PÚBLICA, EN EL
TERRITORIO DE CHILE
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 47 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, este es un tema complejo. Lo que se señaló hoy no va a ser entendido por
todos, porque tenemos una larga pandemia y una ciudadanía que está superagotada, a la que le
importa poco el tema de las camas. Hoy, las cifras no tienen ningún impacto mientras las personas
no tengan conocimiento de algún caso cercano. Así de cruda es la situación. Por eso, pienso que la
comunicación debe cambiar. Sin embargo, claramente esta lucha es de todos y todas, porque los
estragos y consecuencias que pueden quedar serán peores que la pandemia misma.
Por un lado, me sorprende que los profesores -soy profesorano hayan hecho lo posible por volver;
son tan importantes como los funcionarios de la salud. Somos nosotros los que conocemos el daño
de no recibir educación, estimulación, contacto con los compañeros, etcétera.
Hay niños que ya están dañados y no lo pueden expresar, pero sus cuerpos sí lo hacen. Los más
favorecidos tienen la suerte de ir a psicólogos, porque están llenos de tics y angustia. ¿Qué pasa
con aquellos niños que no pueden acceder a esos profesionales y que viven en lugares pequeños,
donde la violencia está presente diariamente? Para qué hablar de la violencia intrafamiliar. Creo
que aquí el gobierno falló. No quiso controlar el consumo de alcohol; hizo acuerdos con servicios
de delivery que han fallado. Hoy lo tiene claro. Tampoco controló la venta desmedida de alcohol
en los supermercados, etcétera.
Dijimos mil veces que el alcohol es un mal compañero en condiciones de tensión y angustia. Los
afectados, en su mayoría, son mujeres y niños.
Estas son las cifras negras, pero tengamos claro que en algún minuto de nuestra historia el Estado
se tendrá que hacer cargo. A estas alturas hay poco que hacer en relación con el pasado; hoy
estamos hablando sobre el futuro.
Quiero decirles a los que hablan de libertad que muchas veces las autoridades o los padres
tomamos decisiones que el afectado no tomaría por sí solo. Ello se hace por el bien superior que
se persigue, aunque nos duela.
Comparto que es complejo votar sin saber con qué nos va a sorprender el plan Paso a Paso, pero
hoy voy a poner la confianza en el gobierno, creyendo en que las nuevas medidas considerarán el
tema de una forma más global, no solo sanitaria; que también entrará en la ecuación lo
económico, la educación, el deporte, la práctica de la espiritualidad, que es muy importante, y la
salud mental. Todos esos entornos se deben resguardar. Espero que todo ello esté contenido en el
nuevo plan Paso a Paso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021.
ESTABLECIMIENTO COMO NUEVA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 48 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
RESPONSABILIDAD PENAL LA COMISIÓN DE DELITOS CONTRA VÍCTIMA
EMBARAZADA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14132-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En cuarto lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, originado en moción, que modifica el
Código Penal para incorporar como circunstancia agravante de todo delito el encontrarse la
víctima en estado de embarazo, correspondiente al boletín N° 14132-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Ximena
Ossandón .
Antecedentes:
-Moción, sesión 8ª de la presente legislatura, en viernes 26 de marzo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 44ª de la presente
legislatura, en martes 15 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [de pie].-
Señor Presidente, me corresponde rendir el informe sobre el proyecto de ley, iniciado en una
moción de las diputadas Nora Cuevas Contreras , María José Hoffmann Opazo , Karin Luck Urban ,
Francesca Muñoz González , Érika Olivera de la Fuente, Joanna Pérez Olea , Virginia Troncoso
Hellmann y quien informa, Ximena Ossandón , que modifica el Código Penal, para incorporar como
circunstancia agravante de todo delito el encontrarse la víctima en estado de embarazo, en primer
trámite constitucional y reglamentario, de conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del
artículo 85 del Reglamento de la Corporación.
La idea matriz del proyecto, tal como lo indica su nombre, consiste en modificar el Código Penal
con el objeto de establecer como una nueva circunstancia agravante de la responsabilidad penal
de una persona la comisión de delitos en contra de una víctima que se encuentre embarazada.
En cuanto a sus fundamentos, las autoras del proyecto manifiestan que el machismo en nuestra
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 49 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
sociedad se demuestra en múltiples aspectos, siendo el embarazo una de las condiciones que más
influyen en el desprecio, los abusos y las discriminaciones, entre otras conductas degradantes
hacia la mujer, por cuanto no se valora, sino que, en cambio, se lo juzga con dureza.
Asimismo, hacen presente la necesidad de avanzar en un cambio cultural que valore la
maternidad, ya que el Estado no solo debe impedir que el embarazo sea causa de discriminación o
que afecte la remuneración de las mujeres, sino también protegerlo y promoverlo como un bien
social fundamental.
En el ámbito internacional, destacan el preámbulo de la Convención sobre la Eliminación de Todas
las Formas de Discriminación contra la Mujer, que señala entre sus considerandos que se debe
tener presente “la importancia social de la maternidad (…) conscientes de que el papel de la
mujer en la procreación no debe ser causa de discriminación.”. En este sentido, su artículo 4,
número 2, dispone que la adopción de medidas que el Estado adopte y que estén encaminadas a
proteger la maternidad no se considerará discriminatoria.
A su vez, su artículo 11, número 2, de la misma convención, impone la obligación al Estado de
impedir la discriminación contra la mujer por razones de maternidad. Así, entre otras cosas, se
dispone que deberán tomar medidas, como la de prohibir, bajo pena de sanciones, el despido por
motivo de embarazo.
En Chile, por su parte, entre las últimas reformas legislativas, se encuentra la ley Nº 21.212,
denominada coloquialmente como la “ley Gabriela”, que redefine el delito de femicidio. Conforme
a este cuerpo legal, el artículo 390 quáter del Código Penal dispone que constituye una
circunstancia agravante de responsabilidad penal para el delito de femicidio el que la víctima se
encontrare embarazada.
En consonancia con lo anterior, el objetivo de este proyecto es extender esa lógica para todos los
delitos, precisamente porque la violencia contra la mujer es mucho más grave cuando ella está
embarazada. Su fundamento dice relación con la protección a la maternidad y releva el rol social
que esta tiene, adecuando nuestra legislación a los convenios internacionales que Chile ha
suscrito en esa línea.
En cuanto a los hitos de su tramitación, el proyecto en informe fue presentado a tramitación el 24
de marzo de este año, dándose cuenta de él en la sesión 8ª, de la legislatura 369ª, celebrada el 26
de marzo de 2021, ocasión en la que fue destinado para su tramitación e informe a la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
En la misma oportunidad, la Presidenta de la Comisión de Constitución, diputada Maite Orsini ,
solicitó el cambio de tramitación del proyecto a la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, lo
que fue acordado por la Sala de la Corporación.
En la sesión 101a, celebrada el 31 de marzo de 2021, se presentaron sus fundamentos y se
sometió a votación en general, aprobándose la idea de legislar por la mayoría de votos de las
integrantes presentes de la comisión: 8 votos afirmativos, ninguno en contra y 2 abstenciones.
Iniciada la discusión particular en la sesión N° 116, se escuchó la opinión técnica de la abogada y
profesora de Derecho Penal señora Magdalena Ossandón , y fue despachado con el voto afirmativo
de las diez diputadas presentes.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 50 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Aquí se nota que existió un cambio después de la presentación de la experta.
En consecuencia, el texto propuesto por esta comisión, y que se recomienda aprobar a la Sala de
esta honorable Cámara, consta de un artículo único que propone modificar el artículo 12 del
Código Penal, que contiene las circunstancias agravantes de la responsabilidad penal, agregándole
un número 22, que incorpora el caso en que la víctima se encuentre embarazada, según se
expresa:
Proyecto de ley.
“Artículo único.- Agrégase en el artículo 12 del Código Penal un nuevo numeral 22 del siguiente
tenor:
22ª. Encontrarse la víctima embarazada.”. Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021.
ESTABLECIMIENTO COMO NUEVA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE
RESPONSABILIDAD PENAL LA COMISIÓN DE DELITOS CONTRA VÍCTIMA
EMBARAZADA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14132-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En cuarto lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, originado en moción, que modifica el
Código Penal para incorporar como circunstancia agravante de todo delito el encontrarse la
víctima en estado de embarazo, correspondiente al boletín N° 14132-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Ximena
Ossandón .
Antecedentes:
-Moción, sesión 8ª de la presente legislatura, en viernes 26 de marzo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 44ª de la presente
legislatura, en martes 15 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 23.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 51 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, en el mismo sentido de lo que señaló el diputado Ricardo Celis , debo decir que
este proyecto reconoce la importancia que tiene una cosa tan natural como es la maternidad y el
rol social que cumplimos las mujeres a lo largo de nuestras vidas. La maternidad debe tener un
tratamiento distinto, porque las mujeres somos demasiado importantes para la sociedad.
Con proyectos como este nos estamos poniendo en línea con tratados internaciones que apuntan
a la no discriminación. Al respecto, debemos reconocer que en nuestro país -no voy a hablar de los
demásel embarazo ha sido siempre un tema de discriminación muy profunda. Si bien no se habla
mal de él, es más difícil la contratación laboral de una mujer por el simple hecho de que puede
quedar embarazada.
El Estado jamás ha protegido en forma integral a las embarazadas, excepto por los fueros
maternales. Nos hemos quedado cortos en realzar realmente la maternidad, como corresponde en
el proceso de desarrollo de cualquier civilización.
El proyecto, que nace tras la conversación sostenida entre varias personas y varios expertos en la
materia, seguirá evolucionando. En este sentido, deseo plantear que hay personas que tienen
reparos en relación con esta iniciativa, porque pareciera señalar que a las mujeres que están
embarazadas no les puede pasar nada. A este respecto, considero que debemos hacer una
pequeña diferenciación, por lo que voy a pedir a las demás patrocinantes del proyecto que me
apoyen en la presentación de una indicación para explicitar los delitos en que se debe aplicar la
futura ley, esto es, todos aquellos en que se atente contra la integridad física. Cuando se está
embarazada se ve la diferencia en delitos como la tortura, la violación, el secuestro, el homicidio,
las lesiones, los asaltos u otro tipo de ilícitos.
Para que esta sea una legislación absolutamente justa, debemos tener la delicadeza de dejar fuera
otro tipo de delitos, como las injurias, las calumnias, las estafas, ya que no por el hecho de que la
mujer esté embarazada debe tener un trato especial en esos casos.
La idea es que vayamos emparejando la cancha en todas aquellas circunstancias y situaciones
donde se deba emparejar, y, en este caso, que es muy profundo, dar el rol social que realmente
tiene la maternidad.
Tenemos que ir avanzando con justicia. Es muy importante que sigamos conversando sobre este
proyecto. No puedo considerar como circunstancia agravante el estar la víctima embarazada,
cuando se trata de delitos como injurias, estafa o cualquier otro de ese tipo.
De antemano, anuncio que vamos a presentar una indicación para que el proyecto vuelva a la
comisión. Debemos seguir conversando sobre la forma como realzar la maternidad, pero, al mismo
tiempo y con mucha justicia, realzar la paternidad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 52 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021.
PERFECCIONAMIENTO DE REGULACIÓN DE PRINCIPIO DE IGUALDAD DE
REMUNERACIONES ENTRE HOMBRES Y MUJERES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10576-13, 12719-13 Y 14139-34,
REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de
perfeccionar la regulación del principio de igualdad de remuneraciones entre hombres y
mujeres.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antececentes:
-El debate del proyecto comenzó en la sesión 50ª de la presente legislatura, en martes 29 de
junio de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de
Género.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, esta es una realidad que se vive diariamente desde hace mucho tiempo, y nadie
puede decir lo contrario.
Se supone que esto está cubierto por la legislación actual. No deberían existir diferencias de
salarios a igual trabajo; eso estaría garantizado, pero lamentablemente algo pasa, porque eso no
se ha dado nunca.
Como han dicho los parlamentarios que me han antecedido en el uso de la palabra, efectivamente
necesitamos el apoyo del Ejecutivo, porque no tenemos la facultad para pedirle a la Inspección del
Trabajo que haga otra labor. En este minuto, lo que pedimos es que esto se lleve a cabo y que a
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 53 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
igual pega, igual paga.
Todos sabemos -nadie podría dudarloque, si esto llegara a ser una realidad, no hay nadie que
saldría perjudicado, porque cualquier tipo de negocio, cualquier emprendimiento, cualquier tipo de
producción que tiene un cierto ambiente, una cadena de producción, tendrá un mejor resultado
final en la medida en que todos sus trabajadores y trabajadoras se sientan cómodos. En esa línea,
no hay nada más incómodo para una persona que hace un trabajo igual al de otra que saber que
esta última recibe mayor remuneración por motivos que son absolutamente incomprensibles. Creo
que ello tiene mucha relación con la cultura. Con este proyecto, todos, absolutamente todos,
ganan.
Dentro de la discusión que se tuvo en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, existió un
momento en que estuvo escrito que no se iba a considerar como discriminación una diferencia de
hasta un 20 por ciento en la remuneración. No obstante, luego de conversar con expertos y
meditarlo nosotras mismas, nos dimos cuenta de que estábamos siendo discriminatorias. ¿Por qué
se iba a considerar como no discriminación un 20 por ciento de diferencia?
Además, decidimos terminar con esa discriminación porque recibimos muchas orientaciones de
entidades especialistas en la materia.
En específico, este proyecto trata de la diferencia de salarios entre hombres y mujeres,
considerando igual trabajo. Discutimos en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género -también lo
creo en lo personal que nos estamos perdiendo una tremenda oportunidad, porque esto no solo
debe aplicarse para la relación hombre mujer, sino para cualquiera otra, por ejemplo, la que se da
entre dos hombres, dos mujeres, un transexual y un heterosexual, etcétera. ¡Las diferencias no
deben darse nunca!
No sé cuál va a ser el camino que va a seguir este proyecto, del cual también soy autora; sin
embargo, me encantaría que fuera más universal y que, de alguna forma, de la Comisión de
Mujeres y Equidad de Género se despache un proyecto que se preocupe de las mujeres, de
terminar con la injusticia que las afecta, pero también, de la sociedad en general.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
IMPRESCRIPTIBILIDAD DE DELITOS SEXUALES Y RENOVACIÓN DE ACCIÓN
CIVIL REPARATORIA (Primer trámite constitucional. Boletín N° 13679-07)
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal y la ley
N° 21.160, para declarar imprescriptibles los delitos sexuales, sin importar la edad de la
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 54 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
víctima, y permitir la renovación de la acción civil reparatoria en todos ellos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra. Agradeceremos que hagan llegar a la Mesa las
inscripciones respectivas o que lo hagan directamente desde sus pupitres digitales.
Diputadas de las comisiones de Mujeres y Equidad de Género, y de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento son las señoras Ximena Ossandón y Érika Olivera , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 49ª de la legislatura 368ª, en jueves 30 de julio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 25.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 25ª de la presente
legislatura, en martes 27 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 51ª de la
presente legislatura, en martes 29 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, la verdad es que la prescripción, si bien es necesaria para ciertos delitos, no es
un bien absoluto. Eso es lo que debemos aclarar hoy día, porque hay áreas o materias en que, por
el contrario, el que prescriba la posibilidad de demandar a alguien es derechamente una injusticia.
Eso es precisamente lo que ocurre en el ámbito de la violencia sexual. Por múltiples motivos, que
van desde la gravedad de la ofensa hasta la demora de la víctima en reaccionar ante una vejación
o abuso de esta naturaleza, la prescripción se muestra como una herramienta que favorece hoy
día la impunidad del agresor sexual y deja en la indefensión a aquella.
Lo diré en palabras simples: la prescriptibilidad, ¿a quién favorece? Al abusador, porque sabe que
en un tiempo más no se le podrá acusar.
Por otro lado, ¿a quién favorece la imprescriptibilidad? Favorece a la víctima -eso aquí ya se ha
mencionado y también a toda aquella persona que sea acusada injustamente, porque se podrá
defender. Cuando el delito está prescrito y se acusa a una persona, esta no tiene cómo
defenderse.
Les cuento un dato. De todos los procesos sobre esta materia, normalmente se llega a condena
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 55 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
solo en el 6 por ciento. Todos sabemos que esta realidad no refleja la inmensa cantidad de abusos
sexuales que se cometen en nuestro país.
Este tema ya existe en varios países, y quiero dar tranquilidad a los legisladores de que no ha
producido catástrofe de ningún tipo; se respeta el debido proceso, y las víctimas, cuando están
preparadas, cuando tienen un espacio formal donde se les escucha, de alguna forma comienzan
su reparación.
Ahora me referiré a los tiempos. Los tiempos son distintos cuando hay un abuso sexual; no son
medidos ni por relojes ni por cronómetros. El abuso llega a lo más profundo de la persona, y le
cambia la vida. El establecer períodos o estatutos diferenciados no va en el sentido correcto: cada
persona es distinta, cada abuso es distinto, cada reparación es distinta.
¡Por favor, no cometamos más injusticias!
En la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se nos dijo incluso que los delitos de lesa
humanidad más difíciles de reparar eran justamente los sexuales. Por tanto, pregunto a mis
colegas si un abuso sexual no es un delito de lesa humanidad, entonces, ¿qué es realmente?
Una política que de verdad busque beneficiar a la mujer debe, a lo menos, asegurar lo básico. Y lo
básico es que la justicia prime cuando se ha sido abusada. Eso es precisamente lo que busca la
imprescriptibilidad de los delitos sexuales: que siempre prime la justicia en su favor.
Quiero señalar un detalle, para mi gusto, bastante horroroso. En Chile, hasta 1994, el marido podía
agredir a su mujer e hijos. Hoy, eso no es legal, pero se sigue haciendo, lo que claramente es una
locura.
Por último, colegas, los invito a no tener miedo a los cambios. Este tipo de cambios hacen bien a
las víctimas y a Chile en general. Y en esta materia un cambio al Código Penal no puede verse
opacado o limitado por los dogmas que nos han regido los últimos años. Este es un asunto de
tiempos, de tiempos diferentes; cada persona tiene su tiempo de maduración. Para muchas
víctimas de delitos sexuales esto significa la muerte en vida, y si el Código Penal realmente busca
la justicia, a mi parecer, no puede poner trabas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 7 de julio de 2021.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIO AMBIENTE, MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN DE PENAS
APLICABLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13204-
07 Y 13205-07, REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 56 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que sistematiza los
delitos económicos y atentados contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales
que tipifican delitos contra el orden socioeconómico y adecua las penas aplicables a todos
ellos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado inscrito.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento es el señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 54ª de la
presente legislatura, en martes 6 de julio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 10.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia se rindió en la sesión
48ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de junio de 2021.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Antes de que finalice el debate por el día de hoy, debo recordarles que las personas que se
encuentran inscritas y no alcanzaron a hacer uso de la palabra en esta sesión podrán realizar su
intervención en la de mañana, ocasión en la que también votaremos la iniciativa.
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, los delitos son acciones u omisiones tipificadas y penadas por ley.
Cuando se discute sobre este proyecto, pienso que parte de la gran rabia y frustración que fue
parte de la energía vital del estallido social hace referencia justamente a lo que hablamos hoy, a
los delitos de cuello y corbata, pues muchas veces terminan en nada, o en casi nada, en
comparación con otros delitos que tienen altas penas y que muchas veces son pagados por
personas que no tienen poder económico y, claramente, muchas de ellas vulnerables. De hecho,
las cárceles están atiborradas de personas vulnerables, no de personas adineradas.
Hasta hace pocos años, aquellas personas que hablaban de esta realidad eran tratadas de
traidores. Lo viví en persona, ¡y por Dios que dolía! También vi cómo se organizaban, y cómo se
organizan hasta el día de hoy, aquellos grupos para golpear o para bloquear las voces que
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 57 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
aparecen tan lógicas y tan llenas de realidad. Por eso han aparecido este tipo de proyectos, los
cuales celebro.
No debemos defraudar a los consumidores chilenos. Este proyecto tiene como objetivo que no se
vuelva a generar impunidad. Hay que tener mano dura para reparar injusticias que producen
estragos tremendos en la convivencia social. Solo basta conversar con las personas en nuestros
distritos para darnos cuenta de cómo duelen este tipo de injusticias.
¡No más colusiones! ¡No más abusos! Deben existir penas ejemplarizadoras para las personas que
ejercen ese poder económico, porque son parte de la sanación de nuestra sociedad, que tanto lo
necesita.
Ojalá que todos apoyemos este proyecto y que no duerma el sueño de los justos en el Senado,
como dijo el diputado Fuenzalida , porque realmente es una necesidad, pues sirve como sanación
y como reparación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 7 de julio de 2021.
PROTECCIÓN DE PLAYAS DE MAR, DE RÍO O LAGO DE CONTAMINACIÓN CON
COLILLAS DE CIGARRILLOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 12407-12 Y 12821-12, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la ley N° 19.419, que regula actividades que indica relacionadas con el tabaco, y el
Código Penal, para proteger playas de mar, de río o lago de la contaminación con colillas de
cigarrillos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado
inscritos.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Miguel Mellado .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín, N° 12407-12, sesión 133ª de la legislatura 366ª, en jueves 24 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 14, y
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 58 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
--Boletín, N° 12821-12, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 52.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales. Documentos de la Cuenta N°
2 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, estamos debatiendo un proyecto que pareciera ser insignificante, pero no lo es,
ya que propone medidas para abordar un problema que es muy profundo: la contaminación de
nuestro planeta. En un tiempo más estaremos hablando de la contaminación de la chatarra, que
hoy ya existe en el espacio, porque parece que a los hombres por Dios que les cuesta hacer que el
desarrollo sea sustentable y amigable con la naturaleza.
Hoy estamos hablando de un tipo de contaminación que se da en todas las playas, tanto de ríos
como de lagos, y no solo en las playas de mar, que normalmente vemos contaminadas con
plástico. Estamos hablando de la contaminación provocada por los bien conocidos puchos, como
son conocidos los filtros de los cigarrillos ya consumidos, elementos que son sumamente
contaminantes, que demoran muchísimos años en biodegradarse y que, como se señala muy bien
en el informe del proyecto, representan el 40 por ciento de los elementos nocivos que se retiran
de las playas.
Tal como aquí se ha señalado, los filtros de los cigarrillos contienen muchísimos compuestos
tóxicos, de manera que cabe imaginarse lo que eso significa para la salud de las personas, para la
salud de aquellas familias y niños que juegan en las distintas orillas de playas, y que lo hacen
sobre estos filtros que están por todos lados.
Lo que propone esta iniciativa tiene por objeto facilitar la recolección de los filtros de cigarrillos y
establecer la exigencia de instalación de contenedores de filtros, basureros y ceniceros en todos
los lugares donde se requiera. El proyecto también plantea algo que ojalá no tuviera que hacerse
exigible a través de una ley, cual es que los materiales con los que están confeccionados esos
filtros sean biodegradables, para que tengan un fácil reciclaje. Es cosa de que las empresas se
pongan un poquitito las pilas y también de que entre en ellas esta conciencia de sustentabilidad
que se tiene que exigir y debe existir en el mundo que estamos viviendo.
Hoy se está tomando conciencia: el gran objetivo de este proyecto es justamente ese. Todos
sabemos que no se va a salir a sancionar, porque es muy difícil hacerlo, ya que existe poca
fiscalización, no hay una capacidad instalada para llevarla a cabo y, además, existen otros asuntos
muy importantes que corresponden también a los fiscalizadores. Pero la idea es que al final se
vaya produciendo este cambio de conciencia.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 59 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Claramente, el proyecto establece sanciones. ¿Pero cuál es el objetivo final? El cambio cultural y
dejar a los que vienen un planeta menos contaminado que el que tenemos actualmente.
Creo que hemos ido avanzando al respecto. Hoy, a través de la educación, los niños muchas veces
nos dan clases en esta materia; somos los adultos los que fallamos. Todavía hay situaciones que a
uno le dan risa, pero, al mismo tiempo, rabia, como ver personas, familias que limpian sus
vehículos en las calles y carreteras tirando la basura fuera de ellos. En este sentido, cuento como
anécdota que hace poco vi que un auto se detuvo en medio de la carretera, una señora se bajó de
él con tres bolsas de basura, las dejó ahí tiradas, se subió nuevamente al vehículo y continuó su
camino. Me pregunto, ¿para qué lo hizo? No sé, probablemente para ahorrarse algo, porque para
hacer todo el proceso de ir a tirar las bolsas de basura en la carretera hay que ser bastante
miserable, por decir lo menos.
Como señalé, creo que hemos avanzado en la materia, pero todavía nos falta muchísimo. Junto
con otros colegas, soy coautora de este proyecto, que creo que va, como lo han dicho todos aquí,
en la dirección correcta, porque debemos ir generando un cambio de cultura. Las personas
mayores lo hemos ido experimentando a lo largo de nuestra vida, porque, por ejemplo, hoy
existen ciertas actitudes y acciones relacionadas con la basura que ya no nos podemos dar el lujo
de realizar, y que además no están permitidas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE PROCEDIMIENTO ESPECIAL EN MATERIA DE
RESPONSABILIDAD DEL ESTADO ANTE VIOLACIONES DE DERECHOS
HUMANOS DURANTE EL DENOMINADO “ESTALLIDO SOCIAL” (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13854-17)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En  segundo  lugar,  corresponde  tratar,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece un procedimiento especial
para hacer efectiva la responsabilidad civil del Estado respecto de personas que hayan sido
víctimas de lesiones, mutilaciones o muerte en el contexto de movilizaciones sociales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, el
diputado Boris Barrera .
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 60 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 55ª de la
presente legislatura, en martes 6 de julio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
-El primer informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios se rindió en la
sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, pienso que con este proyecto nos hemos perdido una tremenda oportunidad.
En un principio, lo voté en general, esperando que se acogieran algunas indicaciones, pero
lamentablemente eso no ocurrió. Y hoy el proyecto ya es definitivo y vulnera la igualdad ante la
ley, porque crea un procedimiento especial para que quienes sufrieron lesiones, mutilaciones o
muerte de familiares en el contexto del estallido social puedan demandar la indemnización al
Estado de manera veloz, ya que “veloz” es la palabra que se utiliza.
Entonces, unos, con reglas generales, los que están hoy en estos procesos largos, y otros podrán
demandar al Estado en forma exprés y con un proceso que, para mi gusto, tiene algunas falencias.
El proyecto crea discriminaciones arbitrarias -nadie puede decir lo contrario-, no solo respecto de
la población en general, sino también entre las mismas personas que fueron afectadas por el
estallido social. Muchos fueron afectados.
El proyecto excluye expresamente como posibles víctimas a todas esas personas que estaban
cumpliendo  sus  funciones  y  que  también  son  seres  humanos:  carabineros,  policías  de
Investigaciones, miembros del Ejército y de la Armada de Chile. Me parece que esta es una
discriminación arbitraria y por ello nos perdimos una tremenda oportunidad.
Además, excluyeron -el diputado Torrealba presentó una indicación en ese sentido a todas
aquellas personas que fueron víctimas, como los locatarios que perdieron todo su trabajo en estas
manifestaciones, y los vecinos de la “zona cero”.
Este proyecto de ley se enfoca, lamentable y exclusivamente, en los casos de manifestaciones
sociales ocurridas durante el estallido social y para un grupo de personas específicas, respecto de
las cuales se busca aplicar un procedimiento diferenciado.
Me parece que nos debemos preguntar cuál es el criterio para definir el período denominado como
“estallido social” y qué corresponde, en derecho, para hacer una diferencia mediante ley respecto
a las personas que pudieron haber sufrido vulneración de sus derechos humanos en situaciones
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 61 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
similares, pero durante períodos anteriores o posteriores a esa fecha.
La diputada Emilia Nuyado lo dijo clarito: no se ha reparado aún a los que sufrieron atropellos a los
derechos humanos durante la época de Pinochet.
Es más, ¿qué pasa con los atropellos en La Araucanía, a alguna persona o familiar que sufrió algún
atropello en sus derechos humanos en otra circunstancia? ¿Dónde queda el caso de don Ceferino
González , que hoy se debate entre la vida y la muerte?
Al ver que el proyecto sigue siendo egoísta y no los acoge a todos y a todas, no lo puedo aprobar.
La velocidad debe ser para todos y todas en cualquier caso cuando los derechos humanos hayan
sido vulnerados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE ESTÁNDAR ESPECIAL DE MANEJO CLÍNICO Y
ACOMPAÑAMIENTO A PADRES EN CASO DE MUERTE GESTACIONAL O
PERINATAL DE SU HIJO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14159-11)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece un
estándar especial en relación con el manejo clínico y acompañamiento a madres y padres que
hayan sufrido una muerte gestacional o perinatal, correspondiente al boletín N° 14159-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Patricio Rosas .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 47ª de la presente legislatura, en martes 22 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 62 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton . No se encuentra.
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, el espíritu del proyecto es entregar un servicio de calidad y respetuoso en todo
momento, de manera específica en lo relacionado con padres y madres que sufren la pérdida de
su hijo o hija durante el período de gestación.
Este proyecto surge de la experiencia de muchas familias que han sufrido y vivido situaciones
similares, las que se agruparon y coordinaron.
Por eso, todos hemos hecho el reconocimiento en la persona de Aracelly, quien está presente en
las tribunas, mamá de Dominga. Aracelly ha representado todos los casos que de alguna forma se
fueron conectando en esta tribu maravillosa, que es el motor para que este proyecto siga
adelante. Ojalá se convierta en ley lo antes posible.
Escuchamos varias experiencias muy dolorosas, y tal vez con ciertas líneas conductuales que, en
el fondo, hacen relación que todas tenían una falta…
Perdón, señor Presidente, por su intermedio pido a los señores diputados un poco de silencio.
Gracias.
Había una actitud de parte de las personas y de los profesionales que atendían que hacía que, en
algunos casos, se sintiera una falta de humanidad. Creo que si esa falta de humanidad no hubiera
existido, hoy día tal vez la historia sería otra.
Existen varios proyectos que hoy día estamos analizando en las comisiones de Salud y de Mujeres
y Equidad de Género: los relacionados con la “ley Dominga”, con la “ley Mila”, con el parto
respetado, como dijo el diputado Crispi . Es como si algo estuviera pasando, algo de tanto sentido
común.
Hoy día tenemos señales de alarma; tenemos a personas y familias organizadas que, de alguna
forma, están demostrando que algo está pasando, que algo que se aceptaba históricamente y que
se había normalizado, hoy día ya no resiste más análisis. Creo que esta situación se define con la
palabra “deshumanización” versus la palabra “humanización”.
El Ministerio de Salud tiene una tremenda carga: va a tener que establecer un reglamento, un
reglamento complejo, porque, en el fondo, lo importante es que cambie conductas versus
conseguir la menor judicialización posible. Aquí hay un tema de conductas, de experiencias
humanas.
Se habló de cambiar mallas curriculares, pero, lamentablemente, eso no forma parte de nuestro
quehacer. Aquí tenemos que alcanzar un cambio interno en lo personal, en el trato. Creo que
tenemos que seguir este camino, que es el correcto. Lo importante es que tratemos proyectos de
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 63 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
ley que no vendan esperanzas, sueños, sino que sean motores de cambio real.
La maternidad es algo muy fuerte y el Estado debe protegerla. Lo importante es que sea algo
digno de recordar, no algo difícil de olvidar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de julio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE LOS DERECHOS DE LA
NIÑEZ (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N°
10315-18)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, las observaciones de su excelencia el
Presidente de la República recaídas en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre garantías
y protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia, correspondiente al boletín N°
10315-18.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de las observaciones se
otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se inscriba para hacer uso de la
palabra.
Diputado informante de la Comisión de la Familia es el señor René Saffirio .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la Republica al proyecto de ley sobre garantías y
protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia, sesión 60ª de la presente
legislatura, en miércoles 21 de julio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Familia. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Gracias, señora ministra. Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 64 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [vía telemática].-
Señor Presidente, nadie puede decir que el veto del Presidente es contrario a las ideas matrices
del proyecto. De hecho, basta observar la interesante discusión que se ha dado en la presente
sesión.
En cuanto al debate, no podemos presentar un escenario de padres versus hijos. Esto no es una
guerra entre padres e hijos, porque creo que en el ámbito de la libertad y de la autonomía, que es
muy importante, siempre los padres y los hijos van de la mano, caminan juntos por la vida.
La libertad se va construyendo a lo largo de la vida. Somos los padres quienes hacemos posible el
ejercicio de la autonomía y, de alguna forma, también de la libertad. Jamás los padres debemos
ser la piedra de tope en dicho desarrollo.
Señor Presidente, la libertad significa que el niño, la niña y el adolescente que están en desarrollo
son capaces de hacerse cargo de sí mismos. Aquello lo llamamos madurez. No se trata de una
madurez solo psicológica, sino, también, física y moral, la cual abarca todas las áreas de la vida.
En esa tarea los padres demuestran el camino deseable para ese hijo.
Como padres podemos señalar a los hijos que hay que decir la verdad, ser generosos y solidarios,
hasta que sean maduros y, por sí solos, puedan decidir que el camino que su padre o madre le
mostró es el que quieren seguir.
Sin embargo, hay un tema bastante curioso: pareciera que la adolescencia requiriera menos guía
o amparo de parte de los padres, pero es justamente lo contrario, pues los adolescentes están
más expuestos a peligros que los niños pequeños. No puedo entender ese afán de que los padres,
por ejemplo, no puedan estar atentos a las redes sociales que utilizan sus hijos. Imagínense lo que
pasa en las redes sociales. Los adolescentes no tienen los instrumentos ni las capacidades para
determinar que una situación puede ser tremendamente perjudicial para sus vidas.
Para qué hablar del tema de la intimidad, del cual el veto también se hace cargo. ¿Qué padre va a
desear el mal para sus hijos? Los padres sabemos lo importante que es cuidar la intimidad.
Incluso, hasta de adultos nos preocupamos de nuestra intimidad. Sabemos lo profundo y difícil que
es recuperar la intimidad cuando se ve alterada o perjudicada.
Creo que los padres somos los primeros encargados de cuidar esa intimidad y, para eso, debemos
estar atentos. No hay nada más fácil que ser un padre que no esté atento; es lo peor que le puede
pasar a un hijo, porque, aunque a este le moleste y alegue, necesita de un padre atento.
Debemos seguir caminando con ellos, juntos, porque claramente en este camino de autonomía
progresiva, en este camino a la madurez, vamos a tener muchos encontrones con nuestros hijos,
pero por más altercados que tengamos con ellos, el día de mañana más nos van a agradecer el
haber estado a su lado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 65 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
SANCIONES CONTRA EMPRESAS QUE INCURRAN EN ACOSO TELEFÓNICO EN
EL ENVÍO DE PROMOCIONES O PUBLICIDAD A LOS CONSUMIDORES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11835-03)
Antecedentes:
-Moción, sesión 40ª de la legislatura 366ª, en jueves 21 de junio de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 36 de este boletín de
sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, agradezco al diputado José Miguel Castro por haberme invitado a firmar este
proyecto que, probablemente, hoy se ve simple, pero tal vez servirá de base a muchos otros que
vengan a futuro.
La tecnología llegó para quedarse, ya es parte de nuestra vida y muchas veces nos ordena, nos
simplifica las cosas y nos hace pensar en cómo lo hacíamos antes -porque lo hacíamos-; nos
ahorra tiempo, pero también por ella perdemos mucho tiempo. Gracias a la tecnología nos
comunicamos más rápido. Hay muchos aspectos positivos, pero también vemos una invasión de
nuestra privacidad, que es lo hoy estamos discutiendo.
El ofrecimiento de bienes y servicios se ha transformado en una verdadera locura; incluso, han
aparecido aplicaciones para bloquearlos porque, realmente, no tienen horario, no respetan nada ni
a nadie: a cualquier hora, en cualquier minuto, cualquier día de la semana recibimos estas
llamadas.
En una ocasión, me llamaron once veces en un día para ofrecerme exactamente lo mismo, lo cual
quiere decir que esa empresa tenía a muchas personas trabajando con la misma base de datos. ¡Y
nos llaman durante el día completo! Eso también expone a las personas que hacen los llamados,
pues son insultadas, aunque ellos no tienen ninguna culpa.
En lo personal, siempre trato de agradecer el llamado, pero en algún momento la paciencia se
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 66 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
acaba, porque son muchas veces al día en que se reciben estos llamados, y durante todo el mes.
Insisto en que este proyecto -como dice el diputado Winter , probablemente tendremos que
perfeccionarlo servirá de base a otras iniciativas. Ya existen algunas aplicaciones que permiten
que al enviar el mensaje de vuelta, supuestamente, te sacan de esa base de datos y no te siguen
llegando esos mensajes. Pero eso no lo hacen todas las empresas, y no porque no puedan, sino
simplemente porque no quieren hacerlo, porque de tanto insistir, alguien cae.
El texto aprobado por la Comisión señala que en el caso de haber solicitado la suspensión de estas
comunicaciones promocionales, las empresas que no respeten esa decisión y vuelvan a contactar
al consumidor recibirán multas. Me parece importante que así sea, porque esto va a obligar a las
distintas empresas a preocuparse del tema, a revisar las bases de datos y, por último, van a tener
que empezar a distanciar los ofrecimientos de beneficios.
También es cierto que un día no necesitamos el producto o servicio que se nos ofrece, pero puede
ocurrir que algunos meses después sí lo requiramos. Pero el objetivo del proyecto es parar, de
alguna forma, esa serie de llamadas telefónicas que perturban e invaden nuestra privacidad día a
día, con ofertas de distintos servicios y promociones. Este tipo de llamados además expone a las
personas que lo realizan, que repiten un speech absolutamente preparado, que por repetirse
muchísimo pierde su eficacia.
Reitero mis agradecimientos al diputado José Miguel Castro . Creo que el proyecto marca un buen
inicio. Siento que estamos en medio del mar y no vemos la orilla. La tecnología evoluciona a toda
velocidad, pero lo que no evoluciona es que los seres humanos queremos cuidar nuestra
privacidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE SUPERVISIÓN ELECTRÓNICA DE
CUMPLIMIENTO DE MEDIDAS CAUTELARES Y CONDENAS EN CAUSAS POR
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN N° 9715-07)
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 29 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 67 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, el proyecto va en la línea correcta porque, lamentablemente, de una u otra
forma, no hemos podido terminar con la violencia intrafamiliar.
Es realmente impresionante que tengamos que legislar sobre esta materia, pero el análisis que
hacemos nos permite concluir que la violencia tiene muchísimas caras y en la mayoría de los
casos las mujeres o los niños terminan pagando las consecuencias.
Si no tenemos políticas públicas, si nuestras casas son muy pequeñas, si no hay lugares para salir
a recrearse, si el tomar locomoción ya es complejo, las familias se van tensionando. Por eso hoy
existe una alta tasa de incidencia de agresión y de violencia intrafamiliar que, lamentablemente,
es transversal. Tampoco tenemos que desconocer que este es un tema que no se va a solucionar
solo con un control o un monitoreo telemático, porque si no hacemos viviendas dignas es
imposible que una familia se pueda desenvolver y no termine desarrollando el cáncer de la
violencia.
Este tema se debe mirar integralmente. Es un avance que exista esta medida cautelar; me parece
muy bien. Pero también debemos entender que es necesario llevar adelante otro tipo de políticas,
por ejemplo, terapias reparativas. En efecto, junto con el monitoreo que se implementará durante
el período de la medida cautelar, también deberían existir terapias reparativas, para que la
violencia que existe en la relación hombre-mujer no aumente y ambos vayan entendiendo el
problema y, de alguna forma, se termine en una situación más positiva.
Por otro lado, también hay que ver otros hechos, por ejemplo, cómo pegar donde más duele. Un
hombre que agrede a una mujer y que está condenado por haber producido violencia intrafamiliar,
tiene que pagar costos altos, no solo con cárcel. Muchas veces debería pagar, además, con su
patrimonio.
En mi distrito veo a mujeres que ven con desesperación la fecha en que la expareja saldrá de la
cárcel, porque saben perfectamente que el tema no ha terminado. Muchas veces el hombre vuelve
a la casa, porque aquella le pertenece.
Tenemos que ir viendo cómo atacar este tema. Los femicidios siguen aumentando, la violencia
intrafamiliar no ha cedido, no sabemos cuál es la cifra oculta que existe, pero sabemos que es un
tema absolutamente transversal.
La invitación es a que los poderes Ejecutivo y Legislativo sigan por este camino; también tenemos
que tomar medidas positivas que sean reparativas y observar el estado de las políticas públicas en
educación, vivienda y salud, para no generar más violencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 68 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
SUSPENSIÓN, POR PANDEMIA, DE PROCESOS DE FORMULACIÓN Y
EVALUACIÓN PARA PAGO DE ASIGNACIONES Y BONIFICACIONES A
FUNCIONARIOS DE LA SALUD, ASOCIADOS A METAS SANITARIAS Y TRATO
AL USUARIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14257-11)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que da por cumplidas las metas sanitarias y de atención de usuarios por parte de los
funcionarios de la salud que indica, para efectos del pago de las asignaciones y bonificaciones
que corresponda, con ocasión del estado de excepción de catástrofe por la pandemia de covid-
19, contenido en el boletín N° 14257-11.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Ricardo Celis.
Para la discusión del proyecto, los Comités acordaron otorgar tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 10
de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 37.
-El primer informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 60ª de la presente legislatura,
en miércoles 21 de julio de 2021.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, como se ha dicho aquí, cumplir las metas en estos tiempos de pandemia es muy
complejo para los funcionarios y las funcionarias de la salud; es más, es imposible, porque todos
sus esfuerzos, como hemos visto, han estado concentrados en combatir esta pandemia de la
mejor forma posible. Creo que la ciudadanía así lo entiende y lo valora. Muchas veces han sido
aplaudidos por eso, pero hoy más que aplausos se necesitan señales concretas que terminen con
su incertidumbre y sigan trabajando tranquilos.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 69 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Creo que más que un reconocimiento a las funcionarias y los funcionarios de la salud es algo que
realmente se merecen sin ninguna explicación. Es una cosa de sentido común. Así lo entendió la
comisión y así hemos visto que lo ha entendido el ministerio. El ministro Paris lo acaba de dejar en
claro; está comprometido con este proyecto y creo que le va a dar la celeridad adecuada, porque
todos sabemos que realmente se trata de una materia urgente para que los funcionarios y las
funcionarias sigan trabajando tranquilos.
Por eso, me extraña que, a pesar del buen ambiente que se da en este caso con el mismo
ministerio, haya voces que no puedan y no sepan agradecer y decir que es bueno que esta vez
estemos trabajando en conjunto.
Todos sabemos que este proyecto tiene relación con el dinero; todos sabemos que este proyecto
necesitaba no solo de buena voluntad, sino también de voluntad política, y es el ministro Paris
quien ha liderado esto con mucha fuerza y mucha voluntad política.
Entonces, les pido a mis colegas que, por favor, cuando exista alguna posibilidad de reconocer
algo, tengan la capacidad de expresarlo. Eso no nos hace más de un sector o menos de otro; por
el contrario, hace a quien lo señala más hombre o más mujer. Es de bien nacido ser agradecido.
Estos son los proyectos que debemos agradecer, porque, de alguna forma, representamos a los
miles de funcionarios y funcionarias de la salud quienes se han jugado por cada uno de nosotros,
por nuestras familias y el país en general.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE ESTÁNDAR ESPECIAL DE MANEJO CLÍNICO Y
ACOMPAÑAMIENTO A PADRES EN CASO DE MUERTE GESTACIONAL O
PERINATAL DE SU HIJO (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN
N° 14159-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el
proyecto de ley, iniciado en moción, que establece un estándar especial en relación con el
manejo clínico y acompañamiento a madres y padres que hayan sufrido una muerte
gestacional o perinatal.
Para la discusión de este informe se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o
más comités y cinco minutos a las demás.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 70 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 67ª de la presente legislatura, en jueves 12 de agosto de
2021. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión las proposiciones de la Comisión Mixta.
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, esta es la etapa final de este proyecto tan hermoso y emotivo, que esperamos
que sea tan eficiente en el futuro, porque hace énfasis en el vínculo emocional que se genera
entre los padres y la hija o el hijo no nacido.
A lo largo de la tramitación de esta iniciativa, se citaron muchos estudios que explican cómo la
muerte de esos hijos e hijas tienen consecuencias psicopatológicas y emocionales en los padres. O
sea, dejan mucha huella.
En concreto, este proyecto, que consta de un artículo único, modifica dos cuerpos legales.
Primero, en la ley de derechos y deberes de los pacientes, agrega el deber de los prestadores de
salud -me parece que esto es lo más importante- de realizar acciones concretas de contención, de
empatía y de respeto por el duelo de cada madre y padre que haya sufrido una muerte
gestacional o perinatal. Esto es lo más importante y, tal vez, es lo más difícil, porque cuando un
padre o una madre se ve en esta situación, lo que más necesita es empatía y respeto, es decir,
necesita sentir que la persona que lo está atendiendo entiende el sufrimiento y el dolor.
Las circunstancias de este proceso pueden ser muy distintas dependiendo de la experiencia que
las personas afectadas puedan vivir con los funcionarios de la salud, pues es algo que queda muy
marcado en la vida de cada una de ellas.
Además, esta iniciativa modifica el Código del Trabajo, aumentando de tres a siete días el derecho
a permiso pagado para el trabajador que sufra la muerte de un hijo en período de gestación.
Este proyecto es relevante no solo porque promueve un trato adecuado para los padres que sufren
la muerte de un hijo, sino también porque, tanto en sus fundamentos como en su tenor literal,
trata al no nacido como hijo y a los padres como tales.
El Código Laboral llama hijo al no nacido, y la frase que se pretende agregar a la ley de derechos y
deberes de los pacientes llama padre y madre a los padres de ese hijo. Quizá, suena redundante lo
que estoy diciendo, pero es tremendamente importante. Aquí no hablamos de gestantes, sino de
una madre y un padre.
Quiero hacer hincapié en este punto, porque, a veces, con el afán de la modernidad o de ponernos
a tono con ciertas ideologías, empezamos a cambiar el lenguaje. En concreto, este lenguaje, que
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 71 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
fue lo que se revirtió en esta Comisión Mixta, según mi opinión, favorece una cultura de la vida
mediante esta futura ley, comprendiendo que un no nacido es un hijo y, por eso, si muere antes de
nacer,  los  padres  pasan  por  un  período  de  duelo  que  debe  ser  respetado,  porque,
independientemente de que no nació, es hijo o hija de esa pareja.
Por eso, me quedo muy contenta -y me imagino que también en la Sala en general- después de
esta Comisión Mixta que revirtió y volvió al lenguaje adecuado, donde, de alguna forma, Dominga
volvió a tomar vida. Eso a mí me reconforta.
Espero que transversalmente volvamos a votar a favor este proyecto, que es de toda necesidad,
que hace un llamado a los funcionarios de la salud, al igual como lo va a hacer en la futura “ley
Mila”, si sigue adelante, y en la “ley Adriana”, que tienen todo este componente de empatía.
Una situación de sufrimiento varía muchísimo, dependiendo de las circunstancias de cómo te
traten, cómo te atiendan y cómo te entiendan. Ese sentir y pena, que igual te va a quedar a lo
largo de la vida, varía muchísimo, pero va a tener una connotación mucho más positiva si la
situación propiamente tal ha sido trabajada muy humanamente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE ESTÁNDAR ESPECIAL PARA ACOMPAÑAMIENTO DE
INFANTES Y DE MANDATO GENERAL SOBRE TRATO DIGNO Y RESPETUOSO A
ACOMPAÑANTES DE PACIENTES HOSPITALIZADOS O AMBULATORIOS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13812-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.584 para
establecer un estándar especial con relación al acompañamiento de infantes y disponer un
mandato general de trato digno y respetuoso a quienes acompañen a pacientes hospitalizados
o sometidos a prestaciones ambulatorias, correspondiente al boletín N° 13812-11, del Senado.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Sergio Gahona .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 144ª de la legislatura 368ª, en miércoles 10 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 72 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 15 de este Boletín de sesiones.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, en el fondo, el objetivo de este proyecto de ley es modificar la ley N° 20.584,
que regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a
su atención de salud. Y lo que hace es introducir una norma nueva que regula el derecho a la
compañía de los pacientes, estableciendo un estándar distinto para todos los infantes, niños, niñas
y aquellos adolescentes menores de 14 años de edad. Debemos entender que en medicina a partir
de los 15 años de edad se consideran adultos.
Además, la iniciativa dispone un mandato general en virtud del cual los centros hospitalarios
deben procurar condiciones dignas y un trato respetuoso a los acompañantes. Toda persona tiene
derecho a que los prestadores, en este caso, los hospitales, faciliten la compañía de familiares y
amigos  cercanos  durante  su  hospitalización  y  también  con  ocasión  de  alguna  prestación
ambulatoria, por supuesto de acuerdo con la reglamentación interna y el padecimiento que sufra
el paciente. Pero en ningún caso se puede restringir el derecho de la persona más allá de lo que
requiera su beneficio clínico.
En efecto, es un derecho que los usuarios tengan acceso a una compañía constante, necesidad
que el presente proyecto reconoce.
Cabe señalar que, en el caso de los niños y las niñas, y especialmente en el caso de los lactantes,
se hace mucho más necesaria la compañía, sea de la madre, del padre, del cuidador o de una
persona significativa para el paciente.
Se discutió muchísimo sobre el significado y alcance del concepto “persona significativa”, respecto
del que se estableció que este se circunscribe a los pacientes capaces de señalar quién es la
persona que quieren que los acompañe.
Según los estudios, la permanencia de la madre junto a su hijo hospitalizado, como bien lo señaló
la diputada Marisela Santibáñez , tiene grandes beneficios. Entre otros, permite mejorar la
eficiencia del servicio clínico, atenúa todos los trastornos psíquicos del niño, disminuye la
desnutrición y las infecciones intrahospitalarias, fomenta la lactancia, optimiza el recurso humano,
acorta la hospitalización, mejora el rendimiento de las camas hospitalarias y disminuye el costo de
la hospitalización. Aunque puede haber algunas dificultades, estas son menores y absolutamente
solucionables. En el fondo, tenemos que hacer realidad el hospital amigo; debemos logar que este
se sienta.
Finalmente, agradezco el apoyo que el Ejecutivo brindó a este proyecto, pero se necesitan más
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 73 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
recursos. Además, agradezco a los hospitales y a los centros de salud que han detectado esta
necesidad y que se están haciendo cargo del problema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021.
IMPRESCRIPTIBILIDAD DE DELITOS SEXUALES Y RENOVACIÓN DE ACCIÓN
CIVIL REPARATORIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13679-07)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal y la ley
N° 21.160, para declarar imprescriptibles los delitos sexuales, sin importar la edad de la
víctima y permitir la renovación de la acción civil reparatoria en todos ellos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, la señora Érika
Olivera .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 68ª de la presente
legislatura, en martes 17 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 10.
-El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión 54ª de
la presente legislatura, en martes 6 de julio de 2021.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, la verdad es que cuesta expresarse. Vengo de la Comisión de Mujeres y Equidad
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 74 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
de Género, donde escuchamos la experiencia de una mujer afgana. Esto nos da más energía para
saber que estos proyectos van en el camino correcto.
La psicología contemporánea ha demostrado que la gran violencia, la violencia indescriptible, es
justamente la que se produce en un ataque sexual, independientemente de la edad de la víctima.
El no defenderse, el silencio, el bloqueo de memoria son una continuación de la violencia sufrida.
Son reacciones normales frente a una tremenda agresión. Los “no me moví”, los “no pude hablar”
no son decisiones. Eso, hasta hoy, le quita fuerza a la prueba que presenta una víctima. Queremos
terminar con eso. Hay evidencia científica que así lo demuestra. No es que la persona lo decida
hacer; es que no puede hacerlo.
Hoy se sabe que las personas agredidas producen disociaciones para sobrevivir, generan barreras
para no recordar; sin embargo, el recuerdo, quiéranlo o no, queda encapsulado en la memoria
afectiva y se manifiesta a lo largo de la vida con depresiones, intentos suicidas, automutilaciones,
etcétera.
Para los que están en esta Sala y no logran entender, los invito a que vean películas de Vietnam,
donde se puede ver gente que sufre estrés postraumático. Eso es lo que le pasa a una persona
abusada.
Es tiempo de que la justicia diga que esto es inaceptable. Los abusos sexuales cometidos contra
cualquier persona, sin importar la edad de la víctima, deben ser imprescriptibles y, si fuera
posible, retroactivos.
Dado que establecer la retroactividad es más difícil y no es parte de nuestras facultades, les
cuento que hay experiencias mundiales, por ejemplo, en Nueva York, donde se abrió una ventana
de un año para que las víctimas que estén preparadas para denunciar así lo hicieran, sin importar
si el delito estaba prescrito o no.
La prescriptibilidad es una forma de garantizar la impunidad de los abusadores sexuales, y, por
otro lado, la imprescriptibilidad garantiza que una persona acusada falsamente se pueda defender.
Ningún juez toma un caso prescrito.
Invito a que abramos los tiempos. La violencia sexual es un crimen de lesa humanidad y, como tal,
debe ser imprescriptible. Ojalá algún día la imprescriptibilidad llegue a ser retroactiva.
Imprescriptibilidad es una palabra difícil de pronunciar, pero más difícil…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
PROHIBICIÓN DE OBSOLESCENCIA PROGRAMADA EN APARATOS
ELÉCTRICOS Y ELECTRÓNICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12226-03)
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 75 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.496, que
Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, con el objeto de
prohibir  la  venta  de  teléfonos  y  dispositivos  móviles  con  obsolescencia  programada,
correspondiente al boletín N° 12226-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Futuro,  Ciencias,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación es el señor Jorge Brito .
Antecedentes:
-Moción, sesión 98ª de la legislatura 366ª, en lunes 12 de noviembre de 2028.Documentos de
la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, sesión 68ª de la
presente legislatura, en martes 17 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN, doña Ximena (vía telemática).-
Señor Presidente, la obsolescencia programada es un concepto muy reciente, que consiste
básicamente en acortar la vida útil de un producto intencionalmente, para que el consumidor
tenga que comprar uno nuevo. En el fondo, como ya se ha dicho, limita su período de uso por
razones propias del modelo económico. Lo grave es que hay una práctica planificada que vuelve
inútil el producto y el consumidor se ve forzado a comprar uno nuevo.
Tal como dijo el diputado Brito , no solo el Comité Económico y Social Europeo ha decidido abordar
el tema, sino que algunos países también lo han hecho, como Italia, donde se ha multado a
grandes empresas, y Francia, que tiene una legislación que va en el mismo sentido. La
obsolescencia programada afecta fuertemente a la telefonía celular, sobre todo a los smartphones,
y Chile no puede quedar ajeno a esto. Nosotros somos el país que tiene más teléfonos inteligentes
en la región. Todos hemos vivido la experiencia de que se va acortando
la programación, se ponen lentos y, finalmente, dejan de funcionar.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 76 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Creo que es de toda justicia que vayamos develando este tipo de situaciones. No puede ser que
estemos desde hace tanto tiempo sujetos a esto; sabemos que al comprar un smartphone,
independientemente de lo que cueste, no va a durar más de cierto tiempo.
Agradezco la invitación del diputado José Miguel Castro para ser partícipe de esta iniciativa. Espero
que todos la apoyemos transversalmente. Este tema, como dijo el diputado Tohá , tiene profundas
implicancias ecológicas, porque hay mucho desecho tóxico. Esto no solo afecta al medio ambiente,
sino la libertad del consumidor, dado que hay intencionalidad de que las personas sigan
comprando productos.
Por lo tanto, apoyo, agradezco y espero que, transversalmente, sigamos adelante con este
proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
APLICACIÓN DE NORMAS SOBRE DESPENALIZACIÓN DEL ABORTO A TODA
PERSONA CON CAPACIDAD DE GESTACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14074-34)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Sanitario para hacer aplicables las normas sobre despenalización del aborto a toda
persona con capacidad de gestar, correspondiente al boletín N° 14074-34.
Para la discusión del proyecto, se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es el señor Víctor Torres .
Antecedentes:
-Moción, sesión 142ª de la legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 32ª de la presente legislatura,
en martes 18 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 34.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 77 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [vía telemática].-
Señor Presidente, la verdad es que yo fui la persona que se opuso a este proyecto. }
Quiero aclarar los dichos de la diputada Catalina Pérez , que me antecedió en el uso de la palabra:
en este caso, la letra de la ley y la realidad convergen, porque, claramente, nadie busca
discriminar. Sería una tremenda falta discriminar a las personas trans o a cualquier tipo de
persona que se encuentre en un situación similar, porque ello es muy complejo, pero una cosa
distinta es decir que hoy existirían personas penalizadas o, incluso, presas, por ejemplo, porque
han transitado de un sexo a otro, o porque han abortado invocando las tres causales, o
procesadas, o en cualquiera otra situación. Eso, hoy, no es cierto; no hay ninguna mujer presa ni
ningún hombre trans preso por ese motivo. Entonces, seamos realistas y no nos pongan como
personas que carecemos de empatía.
¿Por qué dije que efectivamente este proyecto es más bien un punto político que algo realmente
necesario? Porque el artículo 22 de la ley de identidad de género ya resuelve este tema. Po eso,
hoy no hay nadie preso por esto. Esa disposición señala claramente: “Asimismo, tampoco afectará
las garantías, derechos y las prestaciones de salud que pudieran corresponder a la persona con
anterioridad a la inscripción del cambio.”.
Es decir, este cambio fue tan delicado que la ley, incluso, se preocupó de eso. El cambio de sexo,
en este caso, no altera las prestaciones a las cuales tenía derecho la persona antes de que se
produjera el mismo. El aborto en tres causales es una prestación de derecho, está en la ley y no se
pierde cuando se transita de un sexo a otro, pues se siguen manteniendo los derechos a
prestaciones anteriores. Creo que más claro imposible.
Entonces, primero que todo, no voto a favor el proyecto, porque estoy en contra de todo tipo de
aborto, pero también quiero señalar que este tema ya estaba resuelto -en esto debemos ser
sumamente claros-, y solo viene a ser un punto político relacionado con la empatía -eso lo
entiendo-, para que las personas que efectivamente son discriminadas en otras materias, porque
en las que se han debatido no lo son, se sientan acogidas.
No voy a decir que señalar que esto no está resuelto es faltar a la verdad, pero sí que significa no
haber leído nuestra legislación en profundidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°73. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 78 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
ESTUDIO DE MECANISMO PARA PAGO DE DEUDA HISTÓRICA QUE AFECTA A
LOS PROFESORES Y PROFESORAS DE CHILE (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto estudiar un mecanismo de pago para la deuda histórica de los
profesores y profesoras de Chile.
A esta sesión han sido citados los señores Rodrigo Cerda Norambuena , ministro de Hacienda;
Raúl Figueroa Salas , ministro de Educación, y Patricio Melero Abaroa , ministro del Trabajo y
Previsión Social.
Cabe hacer presente que los ministros señores Rodrigo Cerda y Patricio Melero han excusado
su participación en virtud de compromisos impostergables adquiridos con anterioridad.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptado el 29 de mayo de
2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional en los tiempos que se encuentran publicados en sus pupitres electrónicos y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de la Democracia Cristiana, intervendrán por diez minutos el diputado señor José Pérez , y con
posterioridad, por cinco minutos, el diputado señor Mario Venegas .
Posteriormente, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados, según
los tiempos proporcionales que le corresponda a cada Comité. Tiene la palabra, hasta por diez
minutos, el diputado José Pérez .
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [vía telemática].-
Señor Presidente, antes que todo, quiero agradecer al diputado José Pérez por impulsar esta
iniciativa que me llega en lo profundo. Todos recordarán que por muchos meses estuve con un
pizarrón haciendo alusiones a la deuda histórica. Incluso, a muchos les manché el terno y sufrieron
varios estragos. Pero en el fondo, ese año, en 2019, asumí una causa personal, y también
Renovación Nacional, fue apoyada por la mayoría de las personas de la Cámara.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 79 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Cabe recordar que durante la discusión del presupuesto de la Nación, que fue muy criticado,
dentro de todas las cosas que hicimos ese año, abrimos una glosa presupuestaria para que, de
alguna forma, se empezara a pagar esta deuda histórica.
Desde mi partido propusimos un plan de compensación para aquellas personas, que en esa época
eran alrededor de 59.000, según lo catastrado por el Ministerio de Educación, pero hoy no
conocemos cuántos quedan. Me imagino que la cifra debe ser menor, porque en ese tiempo
muchos de ellos ya eran muy mayores.
Elaboramos un sistema para que se pagará 3,5 UF mensuales a cada profesor y profesora que
fuera susceptible de recibir ese pago de por vida. Se propuso que fuera en UF para que se fuera
reajustando y el monto pasaría a formar parte de la pensión básica, cualquiera esta fuera. O sea,
sería un agregado a cualquier pensión que esa persona recibiera. El primer año, se partía con un
50 por ciento; el segundo año dicho porcentaje aumentaba al 65 por ciento, el tercer año al 80 por
ciento, el cuarto año al 90 por ciento, hasta llegar al ciento por ciento en cinco años. Más o menos
se calculó que en régimen esto iba a significar 1.200.000 pesos, aproximadamente, anuales para
cada una de estas personas durante todos los años de su vida.
Lo más sorprendente de todo esto fue que, cuando lo analizamos, incluso pedimos evaluación a la
Dipres, resultó que esto correspondía al 0,57 por ciento del presupuesto de educación. O sea, a
todo el mundo le llamó la atención lo bajo que era; es decir, se podía pagar. Nosotros tenemos esa
fórmula, está vigente y es cosa de actualizarla.
Durante toda la pandemia, no me he podido sacar de la cabeza cuánto habrían necesitado. Si esto
hubiese sido trabajado en el Senado o que el mismo Colegio de Profesores de la época hubiese
tomado esta bandera de lucha, estos profesores habrían pasado en mejores condiciones la
pandemia, pues hubiesen tenido algo más en sus bajas pensiones, en sus bajas jubilaciones.
Entonces, la Cámara cumplió y, como se dice coloquialmente, “dejó la pelota boteando”, pero,
lamentablemente, esto murió en el Senado, y no entiendo por qué. Sé que fue el Colegio de
Profesores -y lo digo aquí-, pues el presidente de esa época no se la jugó por el tema. Incluso, bajó
información incorrecta sobre el tema a los profesores adultos que preguntaban. Dijo que era muy
bajo lo que yo proponía, en circunstancias de que no era nada de bajo.
Cuando con posterioridad les mostré lo que nos habíamos perdido, no podían creerlo.
Entonces, quiero decir con mucha tristeza que aprendí en esta Cámara lo egoísta que puede llegar
a ser una ideología, porque, ¿cuál era el fondo? Era no perder una bandera de lucha. Lo digo
porque no les importó que existiera una glosa presupuestaria abierta, que era el principio para
poder saldar esa deuda histórica, porque no se hizo ni un esfuerzo para que el proyecto continuara
su tramitación en el Senado y después hubiese vuelto a la Cámara. Aunque hubiese sido un peso
el primer año, daba lo mismo, porque la glosa ya estaría abierta.
Era nueva en el ambiente legislativo, y para mí fue algo realmente impactante. Espero que eso se
pueda retomar y que tomen en cuenta la propuesta de Renovación Nacional, que es el 0,57 por
ciento cuando esté en vigencia total, pensando en que ninguna persona se muera. Estamos
hablando como si todas estas personas siguieran vivas de por vida y sabemos que no será así.
Repito: es solo el 0,57 por ciento del presupuesto de educación.
Dios quiera que el ministro tome esto, lo conversemos, pues Chile ha cambiado. Esta deuda ha
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 80 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
producido muchas frustraciones, y tenemos que pagarla. Estamos en un minuto histórico de
mucho cambio, de mucha reivindicación, y espero que este tema no solo quede aquí y que sea el
principio de este final, porque hay muchas personas que lo están esperando. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS LEGALES A
PERSONAL DE ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN PARVULARIA
FINANCIADOS POR LA JUNJI, VÍA TRANSFERENCIA DE FONDOS,
TRASPASADOS A LOS SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN PÚBLICA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETÍN N° 14558-04)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece reajuste de
remuneraciones y otros beneficios legales para el personal que indica, que se desempeña en
los establecimientos de educación parvularia financiados por la Junta Nacional de Jardines
Infantiles, vía transferencia de fondos traspasados a los servicios locales de educación pública.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos para cada diputado y diputada
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Rodrigo
González y José Miguel Ortiz , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 71ª de la presente legislatura, en martes 31 de agosto de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 75ª de la presente legislatura, en martes 7 de
septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
sesiones.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Ximena Ossandón .
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 81 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [vía telemática].-
Señor Presidente, en verdad solo tengo palabras de agradecimiento para los trabajadores y las
trabajadoras que dedican su vida a impartir la educación inicial, que es tan tan importante.
Me tocó vivir eso cuando fui vicepresidenta de la Junji. La verdad es que el trabajo que ellos
realizan es realmente invaluable, muy demandante y agotador, y tiene una incidencia inmensa
–así se ha dicho en esta Sala- en el desarrollo de la sociedad. Por eso los niños siempre deben
estar atentos a la educación que reciben, porque, en el fondo, a partir de ahí se van terminando
injusticias que muchas veces parten precisamente por no haber recibido una educación inicial de
calidad.
Ahora bien, el tema de los VTF fue para aumentar la cobertura; pero siempre quedaron como el
patito feo de la familia, porque nunca existió como un acto de justicia el reconocer que el trabajo
que ellos y ellas realizan, y realizaban en el minuto en que estuve en el sistema, era igual al que
podía darse tal vez a través de instituciones tan maravillosas como son la Junji e Integra.
Entonces, si queremos realmente buscar la justicia, de alguna forma tenemos que reparar.
Sabemos que, en general, en este nivel educacional hay muchísima vocación. Ello, porque ver que
las funcionarias trabajan de la forma en que lo hacen, además de recibir una mala remuneración,
hace que uno se pregunte qué las motiva, y muchas veces ello es precisamente la vocación.
Así, yo apoyo este tipo de proyectos. Creo que a igual trabajo, igual paga; a igual trabajo, igual
bono, y a igual trabajo, igual reajuste. Ahí tenemos que ir, de alguna manera, tapando aquellas
injusticias que se han dado históricamente, porque como que Chile cambió y ya no podemos
hacernos los tontos con estas cosas.
Por tanto, vuelvo a agradecer y a reconocer el trabajo que hacen los trabajadores y las
trabajadoras que se dedican a instruir a los niños, a impartir una buena educación de primera
infancia; son esenciales para el desarrollo de nuestra sociedad y como tales debemos tratarlos con
la dignidad que merecen.
Por consiguiente, agradezco este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2021.
REBAJA DE IMPUESTO ESPECÍFICO A COMBUSTIBLES DURANTE VIGENCIA
ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL O DE CALAMIDAD PÚBLICA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14289-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 82 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En quinto lugar, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 18.502, que Establece Impuestos a Combustibles que Señala, para
rebajar en un 50 por ciento el impuesto específico a las gasolinas automotrices y petróleo
diésel, en caso de y durante la vigencia de un estado de excepción constitucional, o alguna
calamidad pública que afecte o comprometa gravemente el empleo e ingresos de la
ciudadanía.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 66ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de
agosto de 2021
-ocasión en que se rindió informe de la Comisión de Hacienda y continuó en la sesión 71ª de la
misma legislatura, en martes 31 de agosto de 2021.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [vía telemática].-
Señor Presidente, este es un proyecto que está dando vueltas desde hace mucho tiempo, por lo
que es bueno que empecemos a discutirlo. Es una iniciativa que suena muy bien y que, en
general, la gente la recibe muy bien, pero cuando uno lo piensa y medita un poco más, se da
cuenta de que las personas no entienden realmente lo que significa. A veces, estas medidas
implican aprovechamientos populares, porque justamente se aprovechan del desconocimiento de
las personas.
En primer lugar, hay que preguntarse a quién favorecerá esta rebaja. El común de los chilenos -
reconozco que yo tampoco lo entendía bien no lo entiende. Esta rebaja llega primero a los
distribuidores, que son quienes traen el combustible a nuestro país. Ellos son los que se llevan el
60 por ciento de esta rebaja. Las personas no entienden que, por angas o por mangas, no se les va
a traspasar al precio esta posible rebaja de los combustibles, porque se va a ir quedando en
aquellos intermediarios que existen entre el consumidor o consumidora y los distribuidores.
¿A quién también puede favorecer? A todas aquellas personas que tengan más autos. En general,
las personas que tienen más recursos son las que tienen más autos, aunque tampoco lo van a
notar tanto, pero igual esta rebaja les puede llegar a ellas.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 83 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Este proyecto habla de la pandemia y también de cualquier estado de calamidad. Cuando un
Estado está en una pandemia o calamidad, más recaudación necesita para ir en ayuda de los más
necesitados.
Entonces, ¿a quién le vamos a quitar esa recaudación? Porque si bajo el impuesto, habrá que
recortar recursos a alguien con el propósito de obtener presupuesto para ir en ayuda de aquellas
personas más necesitadas.
Tal como otros diputados han señalado, yo siento que vamos para otro lado. Nosotros debemos ir
hacia la electromovilidad y terminar con los combustibles fósiles, que tanto daño producen.
En el caso de esta iniciativa, por un lado, tenemos un efecto, cual es que a las personas no les van
a llegar los beneficios, y, por otro, vamos en el camino contrario al que el mundo se dirige.
Tenemos que buscar la incorporación de tecnologías como la electromovilidad para que no
sigamos contaminando el mundo en que vivimos.
Por lo tanto, no puedo dejar de manifestar lo populista que es este proyecto. Personalmente, eso
me molesta. Creo que es una respuesta fácil para un problema que es bastante complejo. Siento
que estamos vendiendo humo y, de pasada, destruyendo aún más nuestro planeta. Eso es muy
delicado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2021.
MODIFICACIÓN DE ESTATUTO DE PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN EN
MATERIAS DE ORDEN LABORAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11780-04)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
En cuarto lugar, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.070, que Aprueba Estatuto de los
Profesionales de la Educación, en diversas materias de orden laboral, correspondiente al
boletín N° 11780-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Modificaciones del Senado, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 1 de septiembre
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 84 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [vía telemática].-
Señor Presidente, este proyecto, que nace de una moción parlamentaria que se hacía cargo, de
alguna forma, del tema de la titularidad de los docentes, pero también […] este proyecto con las
mejoras que vienen del Senado.
Me parece que debemos ser cuidadosos y ojalá no tengamos que ir a comisión mixta para que no
se pierda el espíritu de este proyecto.
Se dice que no se les puede pedir a los equipos docentes que trabajen en el período de verano, y
eso es bastante amplio. En mi calidad de profesora, siento que poner limitaciones puede atentar
contra la calidad del trabajo docente, porque ese es el único momento del año en el cual los
profesores y las profesoras pueden planificar y desarrollar con tranquilidad una capacitación sin
tener que estar en paralelo haciendo clases a sus alumnos. Se habla del verano y no se habla de
las vacaciones. Es un tema al que nuevamente debemos dar una mirada.
Por otro lado, me parece complejo que solo se permita que los cursos de capacitación sean
aquellos inscritos en el Cpeip. Eso es una limitación. Entiendo que todos puedan estar inscritos en
el Cpeip, pero nuestra legislación tiene un tiempo determinado e inscribirse en ese centro demora
mucho tiempo. Si un colegio con un proyecto educativo determinado requiere, por ejemplo, una
capacitación en el ámbito artístico, y no hay ninguna institución acreditada en el Cpeip que lo
dicte, ¿qué va a hacer ese colegio? Va a tener que pedir a alguna institución que se acredite en el
Cpeip, pero eso toma un largo tiempo.
Pienso que debemos dar una vuelta más a este tema, porque atenta directamente contra los
proyectos educativos, que pueden ser diferentes entre un establecimiento y otro.
El Cpeip claramente garantiza algunas cosas, pero no todas las instituciones que están inscritas en
el Cpeip son de gran calidad y no todos los inscritos abarcan todos los temas que pueden requerir
distintos proyectos educativos.
Me parece que para estas dos consideraciones -como lo dijo el diputado Pardo vamos a pedir
votación separada, porque es responsabilidad nuestra que este proyecto cumpla con el objetivo
para el cual fue presentado, de manera que realmente sea un aporte no solo para los docentes,
sino también para los alumnos gracias a la calidad que se va a ir impartiendo…
-Los puntos suspensivos entre corchetes corresponden a una interrupción en la transmisión
telemática.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 85 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2021.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN DE DERECHOS DE ENFERMOS
TERMINALES A ATENCIÓN ADECUADA Y MUERTE DIGNA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12507-11)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse, en primer lugar, respecto de las modificaciones del
Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre reconocimiento y protección
de los derechos de las personas con enfermedades terminales, y el buen morir.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba.
-Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 74ª de la presente legislatura, en jueves 2 de septiembre
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [vía telemática].-
Señor Presidente, el proyecto se vio en la Comisión de Salud y estoy muy contenta de que
avanzara.
Primero que todo, quiero agradecer la propuesta iniciada en mensaje, la cual, a pesar de que no
nació de nosotros, surgió en el marco de la discusión sobre el proyecto de eutanasia, porque es
bastante injusto hablar de cuidados paliativos si no existe dicha posibilidad en el caso de una gran
cantidad de enfermedades terminales que producen mucho dolor.
Transversalmente, siempre hemos estado de acuerdo en que la parte probablemente más
importante del buen morir es que sea sin dolor, pero, lamentablemente, hoy ello es privilegio de
pocos, pues solo los afectados por ciertas enfermedades, sobre todo oncológicas, y las personas
que tienen capacidad económica, tienen ese privilegio. Hay una tremenda injusticia y se debe
emparejar la cancha.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 86 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
También quiero dejar claro a nuestros colegas que estamos hablando de cuidados paliativos y no
del proyecto de eutanasia, que hoy está radicado en el Senado.
Reitero: la iniciativa en debate surgió en el marco de la discusión sobre la eutanasia. El ministro de
Salud de la época, Jaime Mañalich , presentó la propuesta iniciada en mensaje del Presidente de la
República y, por lo tanto, quiero agradecer al gobierno por haber recogido el guante.
Hay que ser justos. Cuando hay que agradecer, se agradece, porque todos tenemos la posibilidad
de padecer una enfermedad terminal. Tendremos el privilegio de morir sin dolor gracias a esta
futura ley, la cual otorga presupuesto para el cuidado paliativo de otras enfermedades no
oncológicas.
Hablar de la muerte siempre es doloroso y extremo, porque uno siempre la ve lejana. En la
mayoría de los casos las personas quieren morir sin dolor, con todos los cuidados requeridos y,
ojalá, con la familia cerca.
Claramente, esta es una muestra de empatía, de cuidado y de apoyo de parte del Estado.
Efectivamente, este proyecto abre un gran espacio a una libertad que no se puede dar. Por eso,
está la discusión de la eutanasia cuando el paciente tiene dolor. También la libertad se ve
coartada cuando no se tiene plata para pagar los cuidados paliativos y no se quiere dejar a la
familia encalillada con una gran deuda.
Por lo tanto, yo apoyo este proyecto. De verdad, agradezco al Estado y al Presidente de la
República esta posibilidad que se nos abre para que exista un presupuesto para que las personas
puedan morir sin dolor, sin la angustia de dejar a su familia con deudas impagables y rodeadas de
los seres queridos.
Agradezco este proyecto. Espero que sea apoyado transversalmente, porque cuando se toma una
decisión relativa a la eutanasia, cualquiera sea el motivo, es una decisión que no tiene vuelta
atrás, es una decisión final.
El tema de la libertad es tremendamente importante. Esta iniciativa ayuda muchísimo a que las
personas vean un espacio de libertad para poder elegir si terminan con su vida o no.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021.
RECONOCIMIENTO A CUIDADORES DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD O
DEPENDENCIA COMO SUJETOS DE DERECHO DE ATENCIÓN PREFERENTE EN
SALUD (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12747-11)
[CONTINUACIÓN]
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 87 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que reconoce a los
cuidadores como sujetos de derecho a atención preferente en el ámbito de la salud,
correspondiente al boletín N° 12747-11.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Hago presente a la Sala que el informe del proyecto fue rendido en una sesión anterior.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 74ª de la presente legislatura, en jueves 2
septiembre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Salud.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, el proyecto de ley modifica la ley N° 20.584, que regula los derechos y deberes
de las personas en relación con la atención de salud, con la finalidad de consagrar que las
cuidadoras y cuidadores de personas mayores de 60 años y de personas en situación de
discapacidad tengan derecho a ser atendidas en forma preferente y oportuna por cualquier
prestador de acciones de salud. Esta modificación tiene mucha lógica.
El proyecto de ley establece que, para poder acceder al beneficio, los cuidadores y cuidadoras
deberán estar acreditados en los consultorios o en el servicio correspondiente.
Para efectos de lo dispuesto en esta ley, se entenderá por cuidador o cuidadora a toda persona
que, de forma gratuita o remunerada, proporcione asistencia o cuidado, temporal o permanente,
para la realización de actividades de la vida diaria, a personas con discapacidad o dependencia,
estén o no unidas por vínculos de parentesco. Es muy importante que dicho apoyo sea en calidad
permanente, no una semana o unos días.
Como ya expresé, la iniciativa es de toda lógica, pues si un adulto mayor se dirige a un
consultorio, por ejemplo, a un control médico, en compañía de su cuidador, quien también
requiere atención en el consultorio, se atrasa todo el proceso, si es que el cuidador no es atendido
de forma oportuna junto con el adulto mayor. Se requiere que el proceso sea más ágil. Por eso se
hace esta diferencia y se le otorga el mismo beneficio de preferencia en la atención de salud al
cuidador permanente de un adulto mayor o de una persona con discapacidad. Esto se basa en que
el cuidador debe dejar de atender a la persona que tiene a su cargo para dirigirse al médico o al
consultorio.
Dentro de la discusión se concluyó que tenemos un problema, porque si bien existe una ley que
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 88 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
asegura la atención exclusiva y preferente, esto no se está respetando en todos lados. En
consecuencia, el proyecto modifica una ley que, aunque está vigente, no se está cumpliendo en
todos los centros asistenciales.
Señor Presidente, hago un llamado al Ejecutivo a disponer todos los recursos y medios a su
disposición y realizar las fiscalizaciones necesarias para que no exista ningún lugar de asistencia
sanitaria a lo largo del país que no cuente con las condiciones que requieren los adultos mayores y
las personas con discapacidad para recibir atención preferencial. Curiosamente, estamos haciendo
un cambio para que sean más las personas que se atiendan de forma preferente, pero hay lugares
en donde ni siquiera se está otorgando este beneficio a los adultos mayores.
El llamado es a fiscalizar y a entregar los recursos para garantizar el buen funcionamiento de estas
ventanillas preferentes. De otra forma, este será un proyecto de buenas intenciones, pero de poca
efectividad práctica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
ESTABLECIMIENTO COMO NUEVA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE
RESPONSABILIDAD PENAL LA COMISIÓN DE DELITOS CONTRA VÍCTIMA
EMBARAZADA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14132-07)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
incorporar como circunstancia agravante de todo delito el encontrarse la víctima en estado de
embarazo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la
señora Ximena Ossandón .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 78ª de la presente
legislatura, en jueves 9 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 5.
El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión 52ª de
la presente legislatura, en miércoles 30 de junio de 2021.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 89 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, la idea original del proyecto es modificar el Código Penal con el objetivo de
establecer una nueva circunstancia agravante de responsabilidad penal en la comisión de delitos
contra una víctima que se encuentre embarazada. Ese fue el origen de este proyecto. La idea de
legislar es otorgar una mayor protección jurídico-penal a la mujer durante el embarazo.
Tenemos experiencia comparada, porque en el ámbito internacional también se ha legislado sobre
este punto. Por ejemplo, el preámbulo de la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas
de Discriminación contra la Mujer señala, entre sus considerandos, que se debe tener presente la
importancia social de la maternidad.
En el fondo, estando conscientes de que el papel de la mujer es la procreación, este no debe ser
una causa de discriminación. Sabemos que hoy existe discriminación en el trabajo, pero este
proyecto está enfocado en modificar este tema en el Código Penal.
Entonces, se planteó y conversó esta necesidad, y de la Sala salió la idea de una indicación
sustitutiva para acotar el ámbito de aplicación a un catálogo determinado de delitos, entre ellos el
secuestro, la tortura, otros tratos crueles, inhumanos o degradantes; la violación, el femicidio, las
lesiones corporales, el homicidio. Respecto de otros delitos -así se señaló en el informe-, como la
injuria, la estafa o el hurto no resulta como algo relevante el hecho de que la mujer esté
embarazada. Había que circunscribir el catálogo a los delitos donde esto sí resultaba importante y
relevante. También se incluyó en otra indicación el estupro y otros delitos sexuales en general,
porque habían quedado fuera.
Es decir -lo quiero dejar muy claro-, ya no se establece una agravante de aplicación general a
todos los delitos, sino una forma de determinación de la pena cuando la mujer -la víctima en este
casoestá embarazada.
Creo que es un proyecto pequeño, pero importante, porque de alguna forma protege la
maternidad como un bien social. Todos sabemos que si no hay maternidad no hay sociedad, no
hay historia, no hay presente, no hay pasado, no hay futuro. Es por esto que debe tratarse de
forma especial en todos los ámbitos posibles.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 90 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
DESPENALIZACIÓN DEL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE
LAS PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12038-34)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código Penal para despenalizar el aborto consentido por la
mujer dentro de las primeras catorce semanas de gestación.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se inscriba
para hacer uso de la palabra. El plazo para tal efecto vence a las 11:00 horas.
El debate de esta iniciativa se llevará a cabo hasta las 14:00 horas. Con posterioridad se
procederá a su votación.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Camila
Rojas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 63ª de la legislatura 366ª, en jueves 23 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 71ª de la presente legislatura,
en martes 31 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 38.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, este proyecto fue objeto de una larga discusión en la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género, donde algunas parlamentarias, así como algunas expositoras que asistieron a
esa instancia, reconocieron que lo que se pretende al final es que se establezca el aborto libre.
Agradezco la sinceridad que tuvieron, porque reconocieron, en el fondo, que lo que se pretende
lograr es la autonomía de la mujer sobre su cuerpo, en contraposición del derecho a vivir del hijo
ya concebido respecto del cual la interrupción del embarazo no cabe en ninguna de las tres
causales.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 91 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Hoy estamos discutiendo la iniciativa que propone la despenalización del aborto consentido por la
mujer dentro de las primeras catorce semanas de gestación, pero en dicha comisión nunca quedó
muy claro por qué se establecía un plazo de catorce semanas, no de dieciséis, de veinte o de
cuarenta semanas. En todo caso, creo que es importante la sinceridad que se dio al interior de esa
comisión respecto de hasta dónde se quiere llegar en esta materia.
También quiero agradecer la argumentación de muchas personas, aunque no de todas, que han
abordado esta discusión sin plantear mitos ni hechos que hoy no existen, como el problema de la
lucha de clases, respecto de la que aquí ya se ha hablado muchísimo.
Quiénes pueden abortar y qué mujeres no pueden hacerlo fue también un punto de debate, pero
quedó claro que hoy, a diferencia de lo que ocurría en el pasado, el misoprostol, por ejemplo, se
vende fácilmente a través de internet.
Por otra parte, se ha señalado que hay mujeres presas por someterse a un aborto; eso tampoco es
cierto, tal como se pudo comprobar en un informe elaborado por Gendarmería de Chile.
Este no es un tema que ha sido levantado por un problema sanitario; lo que hay detrás de esto es
algo distinto, y eso hay que dejarlo sumamente claro.
Tampoco puedo dejar de señalar algunas de las sensaciones que a uno le quedan luego de las
largas sesiones celebradas por la comisión. Participé en todas ellas, de manera que puedo decir
que en algunos casos uno siente que hay mujeres que buscan en este tipo de leyes un alivio para
sus dolores. Un abrazo de parte mía a cada una de esas mujeres que por alguna circunstancia se
vieron obligadas a abortar por no tener salida, porque no contaron con una red de protección,
porque no tuvieron una familia que las apoyara o porque el Estado tampoco estuvo a la altura.
Tengo claro -se lo digo a cada una de ellas, por su intermedio, señor Presidente que ustedes no
tuvieron la culpa. La desesperación las hizo tomar una decisión que en condiciones normales no
hubieran tomado. Se trata de mujeres que tienen claro que ese aborto será siempre parte de su
vida, que será siempre parte de su historia.
Este no es un tema religioso, de modo que molesta que cada vez que uno lo aborda sea objeto de
descalificaciones personales, señalándose como argumento que uno tiene una creencia religiosa.
Ojalá fuera incluso más religiosa, pero les quiero señalar que hay ateos, científicos, artistas y
músicos que están contra del aborto.
Recibí la llamada de mi hija, quien me pidió que por favor votara en contra este proyecto. Estamos
hablando de la vida, de manera que es imposible no tener una postura frente a este tipo de
iniciativas, aunque incomode a quien no la comparte. Por eso, uno agradece cuando la discusión
se da en buen tono.
Por su intermedio, señor Presidente, le quiero preguntar al diputado Matías Walker qué se puede
perfeccionar de este proyecto cuando se le ha quitado la vida a un niño. ¿Le vamos a devolver la
vida? Este proyecto tiene algo que es irremediable: una persona de nuestra especie no va a nacer.
La autonomía, que algunas buscan de forma tan anhelada, abarca mucho más que solo el dominio
sobre el propio cuerpo. Estimadas amigas, les quiero decir que autonomía es algo integral y
emocional, permite sentirte segura, permite saber que vales, que existes y que te respetan; pero
esto no se consigue con el aborto ni matando a tu hijo, ¡porque es tu hijo!, independiente de la
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 92 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
forma en que fue concebido.
No estoy contra las mujeres, muy por el contrario: estoy jugándomela por el más débil, en este
caso, por el niño por nacer y por la mujer desesperada. Lo que necesitamos son políticas públicas
fuertes de protección, para que no tengan que llegar a esa decisión.
Finalmente, a aquellas personas que están haciendo un llamado a votar a favor este proyecto
porque solo se trata de la idea de legislar, las invito a pensar qué harían si les presento un
proyecto de tortura, de pedofilia o de cualquier otra cosa y les pido que lo voten a favor porque
solo es la idea de legislar. Me parece que no tiene cabida.
Hay ciertos temas a los que no se les abre la puerta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°83. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14210-07, 14246-07, 14287-07, 14293-
07, 14301-07 Y 1430707, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales, con los límites y en las
condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14210-07, 14246-07, 14287-07,
14293-07, 14301-07 y 14307-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba, hasta las 15:30 horas, para hacer uso de la palabra. La votación se realizará a las
19:30 horas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Proyecto de reforma de constitucional, iniciado en las siguientes mociones:
-Boletín N° 14210-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 93 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
-Boletín N° 14246-07, sesión 32ª de la presente legislatura, en martes 18 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 44.
-Boletín N° 14287-07, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 1 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Boletín N° 14293-07, sesión 42ª de la presente legislatura, en jueves 3 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 14301-07, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Boletín N° 14307-07, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 27.
-Certificado, de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 82ª de
la presente legislatura, en martes 28 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, hasta el día de hoy considero que los tres primeros retiros tenían una
justificación. Las circunstancias eran bastante distintas y efectivamente hay que reconocer que no
se produjeron esas atrocidades que se dijo que iban a pasar, que se incentivó la microeconomía y
la macroeconomía y que se crearon empleos. Pero también es importante pensar y ver las cifras.
De los 2,5 millones de trabajos perdidos se han ido recuperando, sobre todo ahora, al menos un
millón, y el resto, según la Fundación Sol, son empleos precarios. Los empleos precarios, de los
cuales muchos han hablado aquí, son aquellos en que no se cotiza, en que no hay salud. Son
empleos de sobrevivencia, de emergencia, pero que en el fondo no hacen crecer la productividad
del país. Son empleos que te ayudan a llegar a final de mes.
Pero el tema real es otro -agradezco a los diputados que lo han dicho expresamente-: este cuarto
retiro es un paso más para terminar con el sistema de las AFP. Yo les digo: okey, terminemos con
las AFP, estoy dispuesta. No estoy aquí para defender a las AFP. Pero la pregunta es ¿contra qué?
Eso es lo que hoy tenemos que explicar a la gente. ¿Dónde está la propuesta seria sobre un nuevo
sistema de pensiones? Que la gente se entere de que no hay nada que ofrecer y de que no hay
ningún sistema nuevo de protección social que cuide a las personas. Eso es lo que está pasando
hoy. Quiero decirles que para mí esto es muestra de un capitalismo salvaje, porque es “sálvate
como puedas, tú solo”. Esto no tiene nada que ver con el bienestar social que han nombrado
muchas personas en esta Sala.
La pregunta es ¿a quién ayuda este retiro? ¿Quién puede saberlo? Nadie lo puede saber. Hay
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 94 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
gente que retira por necesidad, otros por darse un gusto y otros por incertidumbre. Lo único claro
que los une a todos ellos es que son personas que aún tienen plata para poder girar.
¿Ayuda a las pymes? Recordemos que son giros con tope. ¿Qué son 4 millones de pesos o algo
parecido para una pyme que factura 250 millones o 500 millones de pesos al año? Nada. Se habla
de la clase media, que claramente no vive del IFE. La clase media se rescata con trabajo y
productividad, no con otra cosa.
Pienso que esto es como un populismo a la inversa, porque es un retiro para los que pueden y no
para los que realmente necesitan. Es para todos aquellos y aquellas que aún tienen fondos.
Yo voté los tres primeros retiros. La situación económica era otra: la economía estaba en el suelo;
hoy está levantando cabeza. Pero, a la vez, la gente hoy también está sintiendo los estragos de los
retiros anteriores. Por eso se nos acercan, diciendo que están angustiados porque su vida
cotidiana está siendo más cara. Hoy no pueden acceder a créditos. Las tasas están muy altas.
Claramente no es culpa de los retiros. Es una mezcla de todo lo que está sucediendo en el país y
en el mundo en general.
Pero ¿a quién afecta todo esto? A los que no tienen nada que retirar y que para vivir y comer el día
de mañana se van a tener que endeudar. Y ya son muchos. Probablemente, esas personas que se
les han acercado en las ferias han sentido que la vida cotidiana está siendo mucho más cara.
Se equivoca el Banco Central, se equivocan los expertos, se equivoca el gobierno. Y nosotros
¿nunca nos hemos equivocado? Creo que incluso solo mirando a nuestros presidenciables o
expresidenciables comprobaremos que el tema a muchos les era incómodo. ¿Y para qué decir los
senadores? Hoy deben estar rezando para que este proyecto no pase al Senado.
Este es un proyecto complejo porque estamos en un minuto complejo. Pero sinceremos cuál es
realmente el meollo de esta discusión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 84 del 2021-09-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de
2021.
INDIVIDUALIZACIÓN Y REGISTRO DE DATOS DE USUARIOS DE SERVICIOS DE
TELEFONÍA EN MODALIDAD DE PREPAGO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12042-15)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, en materia de individualización y registro de
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 95 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
datos de los usuarios de servicios de telefonía en la modalidad de prepago, correspondiente al
boletín N° 12042-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Iván Flores .
Solicito la unanimidad de la Sala para que ingresen la subsecretaria de Prevención del Delito,
señora María José Gómez , y el subsecretario de Telecomunicaciones, señor Francisco Moreno .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Antecedentes:
-Moción, sesión 63ª de la legislatura 366ª, en jueves 23 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 82ª de la
presente legislatura, en martes 28 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer al Ejecutivo que este proyecto se haya puesto
en tabla, en especial al subsecretario de Telecomunicaciones, señor Francisco Moreno .
Esta iniciativa fue ingresada hace mucho tiempo, un proyecto bastante transversal, y que hoy,
además, ha adquirido gran relevancia. Estamos hablando de los teléfonos prepago, esos teléfonos
que todos usamos, que la mayoría de Chile tiene, y que en su origen son un tremendo aporte,
dado que no existe un contrato, son fáciles de comprar, están en todas partes y no amarran a la
persona o a la familia a un pago fijo mensual. Además, se ocupan cuando se quiere y se puede.
Sin embargo, esta estupenda herramienta se ha transformado hoy en una herramienta delictiva.
Creo que son pocas las personas en esta Cámara que se han escapado de sufrir una estafa, las
que son siempre hechas a través de teléfonos prepago, porque ese teléfono no deja rastro. Eso es
lo que se pretende legislar con este proyecto.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 96 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
La idea es darle la responsabilidad a la persona que lo compra, no perjudicar a las personas que
venden teléfonos prepago. Cuando la persona que lo compra lo habilite -siempre deberá ser una
persona mayor de edad-, deberá dejar -en el proyecto aparece exactamente lo que se pide todas
sus credenciales, por ejemplo, el RUN. Así, cuando exista algún tipo de investigación, las
concesionarias podrán entregar la información a Carabineros o a la institución que la solicite.
Lo que pretende el proyecto es que sigamos haciendo buen uso de los teléfonos prepago, que
probablemente superan en número a aquellos que son utilizados para delinquir. Hemos visto cómo
se estafa a los adultos mayores y clonan wasaps y códigos de seguridad. También hemos visto en
televisión cómo algunos van a tiendas del retail y hacen giros de plata, todo esto a través de
métodos planificados a través de teléfonos prepago. Por lo tanto, espero que esta iniciativa tenga
un apoyo transversal.
En algún minuto existió resistencia por parte de las empresas, porque efectivamente esto implica
un poco más de trabajo y es un poco más complejo. Con todo, me parece que se realizó un buen
trabajo por parte de la comisión, de la cual no formo parte ahora, pero sí en alguna oportunidad.
Felicito a la comisión, porque efectivamente es mucho más fácil individualizar a las personas a
través de la habilitación del teléfono. Lo importante es que usemos esta herramienta para cosas
positivas, no para que se siga delinquiendo y haciendo daño, sobre todo a las personas que más
necesitan. Lo digo, porque hay un alto índice delictual asociado al uso de esta tecnología en que
se ven involucrados adultos mayores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 4 de octubre de 2021.
MODIFICACIÓN DE NORMAS EN MATERIA DE DECLARACIÓN DE
SUSCEPTIBILIDAD DE UN MENOR PARA SER ADOPTADO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12245-18)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.968, que Crea los Tribunales de
Familia, y la ley N° 19.620, que Dicta Normas sobre Adopción de Menores, en materia de
declaración de susceptibilidad de un menor de ser adoptado, correspondiente al boletín N°
12245-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Patricia Rubio .
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 97 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 103ª de la legislatura 366ª, en martes 20 de noviembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 1 de
septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, primero, quiero agradecer la posibilidad de haber firmado, de ser coautora de
este proyecto de ley, dada la sensibilidad que tiene.
Lamentablemente, siempre nos quedamos con palabras bonitas, hablamos de los niños, pero lo
claro es que no avanzamos en esta materia, porque la ley de adopción, que ya pasó por esta
Cámara, duerme en el Senado, y eso realmente es inexplicable. La verdad es que da lástima. La
única respuesta que uno se puede dar es que, efectivamente, son pocos los niños que viven esta
situación y son personas que no influyen, lamentablemente, tal vez, en la vida política, porque es
realmente difícil encontrar alguna explicación de por qué un tema tan sensible como la adopción
siga durmiendo en el Senado.
Este proyecto, como han dicho quienes me han antecedido en el uso de la palabra, en el fondo
busca facilitar el sistema de adopción que tenemos hoy, que es muy riguroso, muy tedioso y muy
largo. En consecuencia, muchos niños al final no terminan siendo adoptados porque de alguna
forma no terminan el proceso.
Todos sabemos que si aparece un pariente una vez al año el proceso vuelve a fojas cero. Son tres
etapas, y estas etapas, de verdad, hacen que muchos de estos niños queden sin ser calificados
como susceptibles de adopción. Solo Dios sabe cuántos niños no han sido adoptados justamente
por este tema.
Entonces, celebro esta iniciativa y que, de alguna forma, vayamos terminando con la rigidez del
proceso, y que se les dé mayor competencia y deliberación a los juzgados de familia, para que en
cualquier minuto del proceso puedan decidir si el niño, niña o adolescente es susceptible de
adopción.
Como se dijo en el informe original, son tres las fases, pero la segunda es muy larga en todo este
proceso de susceptibilidad, de realmente determinar si el niño, niña y adolescente es susceptible
de adopción. No es fácil tener ese rango. Y la tercera, que también es larga, es el trámite de la
adopción misma.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 98 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Pero creo que este es un tremendo paso, porque el juez, claramente, dado que es juez de familia,
tiene las competencias y la capacidad de analizar las circunstancias que rodean la vida de ese
niño, niña o adolescente.
También se va a tomar en cuenta, sobre todo, a los adolescentes, quienes tienen la capacidad de
decir si quieren o no ser adoptados.
Hay un punto que es muy importante e injusto: la precariedad económica. Hace muchos años,
tuvimos una comisión especial investigadora de los casos de aquellas madres a las que, sin
explicación alguna, les quitaron sus hijos. Como esas madres eran muy vulnerables, algunos
consideraban que no eran capaces de criarlos y que se les estaba haciendo una suerte de favor a
esos niños.
El tema de la precariedad va a terminar, porque no es una causal para que una familia de origen
pierda su hijo o hija. Lo mismo ocurre para las familias que quieran adoptar. Les aseguro que más
de alguno conoce el caso de personas que estaban a punto de recibir a un niño, pero que no se lo
daban porque el padre había perdido el trabajo. ¿Se imaginan lo que sucedería si el Estado les
quitara los hijos a las familias cada vez que el padre pierde su trabajo? Eso sería una locura.
En esta oportunidad, agradezco a la diputada Pamela Jiles , quien nos invitó a firmar este proyecto,
porque la idea es facilitar el trámite y disminuir los plazos. Si bien el trámite será más sencillo,
igualmente será muy bien hecho, pensando siempre en el interés superior de ese niño, niña o
adolescente que, por alguna situación muy injusta en su vida, perdió a su familia, a su padre y a
su madre. El deber del Estado es reparar esa injusticia de la mejor forma posible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
CREACIÓN DE REGISTRONACIONAL DE DEUDORES DE PENSIONES DE
ALIMENTOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14077-18)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de
pensiones alimenticias, y crea Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 99 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 4 de octubre de
2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, agradezco al Ejecutivo por esta iniciativa. Es primera vez que este tema se
aborda con seriedad, sin perjuicio de que la diputada Karol Cariola y la diputada Francesca Muñoz
habían presentado varios proyectos en la misma línea. Al final, lo importante es que se siga
avanzando en esta materia y que este proyecto salga adelante. Ojalá produzca el efecto deseado,
es decir, que realmente existan inhabilidades. Es impresionante que, a esta altura de la vida,
estemos todavía trabajando sobre este tema.
Existe un aspecto cultural muy fuerte en nuestro país. En países europeos, independientemente de
que exista una separación de por medio, los hombres no desaparecen ante esta responsabilidad.
En cambio, en Chile es muy curioso: las parejas se separan y en muchos casos los hombres
desaparecen. Basta con ver las cifras, que son muy elocuentes. Para colmo, cuando la mujer
demanda, pasa a ser considerada mala. Por esta razón, muchas veces, además de la violencia que
implica no recibir la pensión alimenticia, recibe violencia por parte de la familia del demandado,
que considera esa demanda como algo malo. Es un asunto cultural muy complejo, que uno ve
diariamente.
Es muy importante que el Estado se haga cargo; incluso, que vaya más allá de este proyecto,
porque no existe mejor cobrador que el Estado, sobre todo para las mujeres vulnerables. No puede
ser que las mujeres, además de criar a los hijos, con todo lo que ello implica diariamente, vivan
violencia económica y física, y tengan que perseguir a la expareja a través de los tribunales.
Lo más insólito es que tenemos un candidato presidencial que está enfrentando en tribunales el
mismo problema, pero nadie dice nada. ¡Un candidato presidencial!
Por esa razón, debemos tomar acciones mucho más fuertes y más profundas, incluso, que las que
propone este proyecto. Creo que esta situación no se da en ninguna otra parte. No podemos
permitir más encubrimientos. Tenemos que hacer, de alguna forma, obligatorio que el tribunal
registre toda la información patrimonial y la situación económica del demandado, tanto en su
presente como en su pasado. En ese sentido, es importante establecer que cualquier acto o
contrato suscrito por el demandado, hasta doce meses antes de la notificación de la demanda,
pueda ser revocado.
Espero que este sea el principio de un gran proyecto, porque el no pago de la pensión de
alimentos realmente afecta la vida no solo de los niños, sino también de esas mujeres que se
llevan una doble carga.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 100 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°88. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
ANÁLISIS DE CAUSAS DEL AUMENTO DE LA INMIGRACIÓN ILEGAL Y EL
TRÁFICO DE MIGRANTES EN EL PAÍS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las causas del aumento explosivo de la inmigración ilegal
y el tráfico de migrantes en el país, considerando particularmente la actual crisis migratoria
que se vive en la ciudad de Iquique, Región de Tarapacá, y las eventuales respuestas del
Estado de Chile frente a esta grave situación humanitaria.
A esta sesión han sido invitados los señores Rodrigo Delgado , ministro del Interior y Seguridad
Pública; Andrés Allamand , ministro de Relaciones Exteriores; Baldo Prokurica , ministro de
Defensa Nacional, y Enrique Paris , ministro de Salud.
Cabe hacer presente que el ministro del Interior y Seguridad Pública se ha comunicado con
nosotros para informar que viene en camino. Hemos recibido las excusas de los ministros de
Relaciones Exteriores, de Defensa Nacional y de Salud.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo de
2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deben ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por noventa minutos,
distribuidos en forma proporcional en los tiempos que se encuentran publicados en sus
pupitres digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de la Unión Demócrata Independiente y al Comité del Partido Socialista, intervendrá, hasta por
diez minutos, el diputado señor Renzo Trisotti , y, con posterioridad, por el mismo tiempo, el
diputado señor Rubén Moraga .
A continuación, harán uso de la palabra las señoras y los señores diputados, según los tiempos
distribuidos proporcionalmente que correspondan a cada Comité.
Mientras esperamos que llegue el ministro del Interior y Seguridad Pública, recabo la
unanimidad para que pueda ingresar a la Sala el subsecretario del Interior, señor Juan
Francisco Galli .
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 101 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
No hay acuerdo.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, como se ha dicho, la inmigración regular y ordenada tiene muchos elementos
positivos -qué duda cabe-, pues si está bien hecha, ganan todos, hay un intercambio cultural,
experiencias de trabajo, mano de obra, etcétera.
No obstante, hay que tener cuidado con que esta experiencia, que puede ser muy positiva, se
transforme en una vulneración, en este caso, de los chilenos y chilenas.
La solidaridad siempre es un pilar fundamental en este tema, pero, claramente, la solidaridad no
puede ser algo obligado.
Creo que es muy fácil hablar de este tema y de lo que ha sucedido. Efectivamente, la escena se
vio fuerte desde Twitter, desde el tecleo, desde Facebook, pero hay que vivirla. Hemos visto cómo
muchos barrios en Santiago, incluso en mi distrito, han ido cambiando producto de la migración,
algunos en forma positiva y otros, lamentablemente, no. Me ha tocado ver a muchos adultos
mayores vivir situaciones complejas, porque han llegado familias con distintas costumbres a vivir
al lado de su casa. Ellas, por ejemplo, escuchan música las 24 horas al día. Esos adultos mayores
no estaban acostumbrados a eso.
En el tema de la educación inicial, ¿cómo no va a ser frustrante para una familia chilena que los
niños extranjeros tengan prioridad frente a un chileno?
Creo que en todas esas cosas hay que tener mucho cuidado, porque, de alguna forma, van
introduciendo una semilla que se expresa en estas pequeñas explosiones. Y estas situaciones
pueden ser mucho mayores el día de mañana, porque hay gente que no habla del tema, pero lo
vive diariamente.
Es un hecho que la inmigración que está llegando -la hemos visto acá- al norte es de población
vulnerable, por lo que se trata de personas que requieren de muchos servicios sociales y también
de salud. Y la pregunta es si Chile está preparado para eso. Creo que no es fácil que un país que
hoy es más frágil que antes -Chile sigue siendo un país frágil y vulnerable- abra sus puertas a una
población que muchas veces es más pobre y más vulnerable aún y que además es víctima de sus
propios Estados. Por eso, hay que tener mucho cuidado con la forma como se hace el proceso.
Pienso -algunos ya lo han dicho- que sería importante establecer un campo humanitario, algo que
sea bueno, que sea digno, para atender las urgencias de esas familias que han caminado
kilómetros y kilómetros para llegar a nuestro país, donde se les tramite la documentación.
Probablemente,  dicho  campo  podría  ser  vigilado  por  Acnur,  pero  también  con  recursos
internacionales, porque este es un fenómeno de la región. ¿Por qué no con recursos de las
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 102 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Naciones Unidas también? Chile no tiene los recursos para atender una crisis humanitaria de las
proporciones  que  podría  darse,  ni  para  proteger  responsablemente  a  todas  las  familias
inmigrantes que están llegando a Chile.
¿Qué pasa con el control de trazabilidad y con los papeles de origen? Tenemos que terminar con
esto de la autodenuncia. Tendrán que esperar que el organismo encargado revise la situación de
la persona. Creo que en esto el gobierno ha sido muy condescendiente. Se le debería decir al
inmigrante: “Usted, señor equis, que viene de otro país, le debe demostrar al Estado de Chile
quién es usted, que no tiene antecedentes y que viene a aportar a Chile”. Y, como hemos dicho
aquí, el que no aporta, sobre todo si está involucrado en narcotráfico, se va de vuelta a su casa.
Nada de recursos de amparo en esta materia, porque el daño que se les produce a las familias
chilenas y a las mismas familias inmigrantes es irrecuperable. Hay cosas que no se deben transar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE LA GESTACIÓN,
PREPARTO, PARTO, POSPARTO, ABORTO, SALUD GINECOLÓGICA, SEXUAL Y
REPRODUCTIVA, Y SANCIÓN A VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12148-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece derechos en el ámbito
de la gestación, preparto, parto, posparto, aborto, salud ginecológica y sexual, y sanciona la
violencia ginecobstétrica, correspondiente al boletín Nº 12148-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Claudia Mix
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 83ª de la legislatura 366ª, en miércoles 10 de octubre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 85ª de la presente legislatura,
en lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 12.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 103 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) .-
Señor Presidente, hace poco tiempo debatimos en este hemiciclo el proyecto de ley Mila, el
proyecto de ley Dominga, y hoy estamos viendo el proyecto de ley Adriana, sobre el parto
respetado. Todas estas distintas iniciativas tienen un mismo hilo conductor, que es el respetar la
dignidad de las personas, ya sea de la madre, del padre o del niño o de la niña que está por nacer.
Es bonito que eso esté sucediendo.
Aquí escuchamos a la diputada Sepúlveda agradecer a otras parlamentarias, porque, claro, los
tiempos antes eran otros, y hoy día es el minuto de hablar de estas cosas, que realmente son
importantes y que tienen como centro el tema de la dignidad de las personas.
Yo creo que no existe ninguna condición humana, de cualquier índole, que nos quite nuestra
dignidad. Por más vulnerable o pobre que sea una persona no tiene menor dignidad que otra más
adinerada, y esto lo debemos entender y siempre llevar a la práctica.
El estar enferma o en trabajo de parto no debe hacer sentir a la persona que se encuentra en una
condición de inferioridad o de indefensión. Muy por el contrario, la persona que se encuentra en
trabajo de parto necesita que la asistan bien, con cariño, con profesionalismo, con empatía, y todo
eso hace una gran diferencia.
Sé que no es bueno hablar de uno mismo, pero todos ustedes saben que tengo nueve hijos. Jamás
me puse a alegar, porque sabía que a pocos kilómetros de donde yo estaba existían mujeres que
estaban teniendo a sus hijos en condiciones muy distintas al trato privilegiado que yo estaba
recibiendo. Tenía y tengo mucha conciencia de la realidad, porque he conversado, he asistido y he
acompañado a distintas mujeres de mi distrito en ese proceso.
Todos hemos escuchado historias, sobre todo quienes somos mayores, que en la época en que el
embarazo adolescente era mucho más frecuente, en muchos casos -no en todos, hay que ser
justoslas niñitas recibían un trato muy indigno por ser madres solteras.
Reitero: hay que ser justos; no podemos hablar de que todos los partos son mal asistidos o mal
tratados, pero era común que las adolescentes recibieran una serie de improperios y otras cosas
por el estilo, sin ningún derecho a decir ni siquiera que sentían dolor, porque en el fondo estaban
pagando las culpas de su pecado.
Esas cosas tienen que terminar, porque los partos son algo maravilloso o al menos deberían serlo.
No puede ser que algo maravilloso se transforme en una pesadilla a raíz del trato recibido.
Quiero hacer la salvedad de que no son todos, porque hay muchas matronas y muchos médicos
ginecobstetras que lo hacen muy bien. Pero aquí estamos legislando para aquellos casos en que
no se ha hecho bien, para que en el futuro no vuelva a suceder.
No podemos meternos en la elaboración de las mallas curriculares -todos lo sabemos y lo
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 104 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
discutimos en la comisión-, pero sí podemos presentar este tipo de iniciativas de ley, que
parecieran ser un poco agresivas, pero no lo son, porque la persona que asiste y la persona que
está en parto, si el trabajo se hace bien, van a sentirse humanamente aumentadas, crecidas y
valoradas.
El parto es algo único, es algo inolvidable. Lo importante es que siga siendo así, pero que sea
inolvidable por lo maravilloso y no por lo horrorosa que pueda ser la experiencia. Si alguien quiere
tener a su hijo de forma natural y el establecimiento lo puede hacer, que así sea. Lo importante es
ser atendida por una persona que esté capacitada y actualizada en sus conocimientos, porque hay
muchas técnicas que han cambiado. La parturienta tiene derecho a ser informada y a tener
acompañamiento.
Por Antonella , por Rafaela y por Trinidad, debemos seguir avanzando para erradicar este tipo de
violencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHO A DESCONEXIÓN DIGITAL DE LOS
TRABAJADORES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
11110-13 Y 12284-13, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
del Trabajo y el Estatuto Administrativo para establecer el derecho a la desconexión digital de
los trabajadores.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 92ª de la presente
legislatura, en lunes 25 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 30.
-El primer informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se rindió en la sesión 71ª de la
legislatura 367ª, en jueves 5 de septiembre de 2019, cuyo debate continuó en la sesión 107ª
de la misma legislatura, en martes 19 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 105 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, este es un proyecto de ley cortito, pero bien profundo y atingente a las nuevas
tecnologías, a la nueva era que estamos viviendo.
Recordemos que no hace mucho tiempo, al comienzo de esta legislatura, estuvimos discutiendo
sobre el teletrabajo. Parte importante de esta Cámara se opuso; después llegó esta necesidad y el
teletrabajo se quedó. Esta modalidad ha sido valorada, ha sido eficiente y muy necesaria para
muchas personas que deben seguir trabajando y enfrentar esta pandemia, lo que nunca
imaginamos en esta Sala.
Es muy importante que estemos hablando del derecho a la desconexión. Si bien esta tecnología
nos ayuda a hacer más fácil el día a día, también debe ser controlada, porque al igual que la droga
o muchas otras adicciones, una vez que entra en nuestra familia, es muy difícil controlarla y lograr
que no afecte el quehacer familiar e, incluso, la vida privada de las personas.
Celebro este proyecto, que tiene una mirada muy particular, muy concreta y muy actual, porque
nos permite proteger de este nuevo escenario la vida privada de las personas; lo celebro por esa
mirada esencial que, para mi gusto, siempre debiera existir: esa mirada de familia. No puede ser
que el trabajo no se corte nunca, que las personas se vean obligadas a seguir trabajando en sus
casas, que antiguamente eran sus lugares de refugio, porque hoy el trabajo nos está persiguiendo,
incluso, hasta en nuestros hogares.
Muchas personas tienen la libertad de trabajar fuera del lugar específico de trabajo. Para muchas
es una decisión muy personal, pero para muchas otras no lo es, porque tienen que terminar
ciertas cosas, entregar ciertos trabajos, tener ciertos horarios, pero lamentablemente eso no se
está cumpliendo y vemos cómo las personas trabajan de lunes a lunes desde sus casas, sin tener
esos minutos de descanso y este derecho -que me parece fundamental a desconectarse para vivir,
en forma tranquila, espacios del día cuando uno quiera, como uno quiera, donde uno pueda estar
consigo mismo y también con la familia.
Repito que celebro esta iniciativa y espero que se vaya perfeccionando, que sea del interés del
gobierno y de esta Sala en general, y que transversalmente sea votada a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 106 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
MODIFICACIÓN DE NORMATIVA SOBRE CIERRE O INSTALACIÓN DE MEDIDAS
DE CONTROL O ACCESO EN CALLES, PASAJES O CONJUNTOS
HABITACIONALES POR MOTIVOS DE SEGURIDAD (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13885-06) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en materia
de cierre o instalación de medidas de control de acceso en calles, pasajes o conjuntos
habitacionales, por motivos de seguridad (boletín N° 13885-06).
Para la discusión del proyecto se otorgarán hasta tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antes de iniciar el debate, si le parece a Sala, el presente proyecto se discutirá hoy y se votará
mañana y, además, se retirará de la tabla de mañana el proyecto sobre control de armas, que
se encuentra en primer lugar.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de octubre
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señor diputado, lamentablemente, la suya no será la última intervención, porque se han inscrito
más diputados para hacer uso de la palabra.
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, igual es un honor hacer uso de la palabra después del diputado Alessandri .
Quiero partir felicitando a los diputados Gonzalo Fuenzalida , Andrea Parra , Miguel Ángel Calisto ,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 107 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Raúl Leiva , Andrés Longton , Camilo Morán , Cristhian Moreira , Sebastián Torrealba y Luis Pardo .
Los nombro a todos, porque eso permite darse cuenta de que este es un tema tremendamente
transversal. Hay diputados que representan a distritos de la Región de Valparaíso, de la Región
Metropolitana y de la Región de Aysén, entre otras, porque este es un tema que va apareciendo en
todas las comunidades y que la gente menciona cada vez que conversamos con ella.
Respecto de la seguridad, no existe encuesta que no la recoja como primer punto a tratar, porque
uno de los problemas que más preocupa a las personas es la sensación de inseguridad. Todos
buscamos algo de tranquilidad, lo cual, en el fondo, consiste en tratar de alejarnos de la
delincuencia.
También es cierto todo lo que se ha dicho acá, en el sentido de que las comunas con más
presupuestos tienen mejores sistemas de seguridad. Eso es absolutamente innegable. Incluso, en
las comunidades, donde los vecinos se organizan y hay más presupuesto, se instalan cámaras o se
contratan  guardias  especiales.  Obviamente,  ellos  también  están  viviendo  un  problema  de
inseguridad, que de alguna forma tratan de resolver por sus propios medios, situación que es muy
injusta y que demuestra que es esencial contar con los recursos para enfrentar este problema.
Es importante que las comunas sepan el alcance de este proyecto. No es que las comunidades
decidan quién entra y quién sale; no es así. Esto está orientado, específicamente, al 85 por ciento
de los vecinos, en una calle angosta, que no sea más de una cuadra; lo bueno es que puede ser
con entrada y salida. No se permitirá la circulación de vehículos entre siete y diez horas,
dependiendo del acuerdo que se tome, pero no se podrá prohibir la circulación peatonal.
Sin embargo, hay algo que me preocupa. El proyecto establece que el municipio “podrá” ponerse
de acuerdo con los vecinos para cerrar una calle, aspecto que también requiere de presupuesto,
de manera que el gobierno debe entender que un municipio con poco presupuesto no podrá hacer
mucho. De allí que es muy importante que se destine un presupuesto especial para poder ir en
ayuda de todos aquellos vecinos que realmente quieren, por un tema de seguridad, cerrar sus
calles.
Todos sabemos que esto es solo una ayuda que no soluciona el problema de fondo, que este es un
tema de oportunidades, de combate contra los narcos y, también, está relacionado con la
educación que se recibe en la primera infancia, pues está comprobado que cuando un niño es
vulnerado en la primera infancia tiene una altísima probabilidad de delinquir. Entonces, este es un
tema mucho más integral que va más allá del coeficiente de Carabineros.
Lo importante es que comencemos a emparejar la cancha. Insisto en que se trata de un tema
integral, de modo que la presente iniciativa ayuda, pero no soluciona el problema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 108 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
MODIFICACIÓN DE ESTATUTO DE PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN EN
MATERIAS DE ORDEN LABORAL (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA. BOLETÍN N° 11780-04)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República recaídas en el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.070,
que Aprueba Estatuto de los Profesionales de la Educación, en diversas materias de orden
laboral.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Hugo Rey .
Antecedentes:
-Observaciones del Presidente de la República por el cual formula observaciones al proyecto
que "Modifica la ley N° 19.070, que Aprueba Estatuto de los Profesionales de la Educación, en
diversas materias de orden laboral" (Boletín N° 11780-04), sesión 87ª de la presente
legislatura, en miércoles 6 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 92ª de la presente legislatura, en lunes 25 de
octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 31.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, hablamos de un veto muy concreto. No hablamos de bonos ni de condiciones;
tampoco de los derechos en general de los profesores.
Primero que todo, tenemos que destacar que los profesores no van a perder los derechos
adquiridos hasta el día de hoy; es muy importante saberlo.
Estamos viendo en esta Sala dos temas y, personalmente, me llama muchísimo la atención que los
estemos considerando ahora, en este minuto de nuestra historia, en momentos en que, como la
libertad, es el gran anhelo. El que el Estado decida lo que quiere en materia de capacitación para
los profesores; que no respete el proyecto educativo particular de un colegio determinado o la
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 109 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
decisión de padres que optaron por tal o cual proyecto educativo, porque la institución que dicta
los cursos de capacitación no está acreditada en un Cpeip, me parece impresentable.
Estamos hablando de libertad, en este caso, de la libertad de los padres y de los colegios de elegir
y desarrollar su proyecto educativo. Todos sabemos que no es fácil ingresar al Cpeip; va a tomar
muchísimo tiempo. Entonces, no entiendo por qué causa tanta controversia este punto particular
del veto.
Pero lo que más me llama la atención es que no se pueda despedir a los profesores mal evaluados.
Estamos hablando de evaluaciones cada cuatro años, y se requieren tres evaluaciones malas para
ser despedido. Recordemos que cuando vamos al colegio estamos catorce años de estudios, de
modo que estar doce años con un profesor que ha sido mal evaluado me parece incomprensible.
Por eso, es de toda lógica que pueda ser despedido. Estamos hablando de doce años y de tres
evaluaciones insatisfactorias consecutivas, pues se realiza una cada cuatro años. ¿Dónde se ha
visto esto?
Esto es algo incomprensible, porque involucra la vida completa de un alumno: de los catorce años
que está en el colegio, doce podría estar con un profesor que ha sido mal evaluado durante tres
períodos consecutivos, y a pesar de todo eso no se le puede despedir. ¡Por Dios! La mayoría en
esta Sala somos padres y sabemos perfectamente lo que implica tener un mal profesor.
Realmente, no puedo entenderlo.
Pero, claro, todos pensarían: “Ojalá no le toque a mi hijo; ojalá le toque al del lado”, porque es
mucho más importante defender al gremio que defender al niño que se está educando, y si ese
niño recibe una mala educación, probablemente va a tener una vida bastante más distorsionada o
no va a poder desarrollar sus potencialidades y capacidades, que es la tarea fundamental de un
buen profesor.
Por favor, pensemos en los niños, pero también en aquellos profesores que hacen bien su trabajo,
y que son la mayoría. Ellos son los primeros en darse cuenta cuando la colega de al lado no está
haciendo bien su labor y está afectando en forma negativa la educación de un niño.
Hemos dicho que no se está respetando la dignidad de los profesores. Vuelvo a repetir: aquí no se
está perdiendo ninguno de los derechos adquiridos hasta el día de hoy; pero ¿qué pasa con la
dignidad de los niños, niñas y adolescentes? Creemos que nuestra primera obligación es defender
a los que no están organizados, tenemos que ser la voz de esos padres y madres que necesitan
que sus hijos tengan buenos profesores, porque son ellos quienes les van a definir, en parte, su
calidad de vida.
Por esos educadores que hacen bien su trabajo, por esos niños que deberían recibir, al menos, una
educación de buena calidad, nosotros deberíamos aprobar este veto, y con convencimiento,
porque hasta el minuto no he visto a nadie defender a los principales afectados por esta mala
decisión que están tomando algunos de votar en contra. Me parece que niños, niñas y
adolescentes, que se juegan la vida en su proceso formativo durante catorce años, tienen el
mínimo derecho de tener buenos profesores durante ese tiempo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 110 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del 2021-11-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2022 (boletín N° 14609-05).
Para  la  discusión  general  del  proyecto,  se  otorgarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos correspondientes a cada bancada se
encuentran disponibles en las pantallas de la Sala y en los pupitres electrónicos.
Al término de las cuatro horas de discusión, se procederá a votar en general el proyecto. Todos
los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Hago presente a los jefes de Comités que deben inscribir a los parlamentarios que quieran
hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 82ª de la presente legislatura, en martes 28 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Especial Mixta de Presupuesto. Documentos de la Cuenta N° 16 de
este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, estamos hablando de un presupuesto diferente, que surge en medio de
estrecheces financieras y en un escenario de bastante incertidumbre por lo que estamos viviendo
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 111 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
y por lo que vendrá. Y a pesar de todo eso, es capaz de crecer en cinco mil millones de dólares.
El presupuesto se centra en aéreas como la salud, la reactivación, la inversión pública y la
nivelación del proceso de servicio de la deuda, porque hay que pagar las deudas. Chile tiene un
prestigio y una calificación internacional que no es conveniente perder.
Vemos que en este presupuesto se hacen restricciones de gastos para servir esta deuda de forma
no estresante, con plazos. Como toda deuda, los intereses van dejando -algunos diputados y
diputadas ya lo han dichomás atado al próximo gobierno, cualquiera que sea, el que tendrá menos
movilidad para enfrentar las posibles eventualidades.
Hay que enfrentar las posibles consecuencias de la pandemia, pero también hay que recordar que
somos un país que ha enfrentado muchas veces terremotos y otros desastres naturales. De hecho,
ayer en la Región Metropolitana tuvimos un temblor bastante fuerte.
Se ha pensado en el futuro del país, en el crecimiento del país, y esto debe hacerse, y es
responsable que se haga, porque, en caso contrario, el próximo año el presupuesto será muy
distinto.
Algunos diputados han dicho que este presupuesto no tiene holgura. Claramente, ello me parece
algo bastante obvio, porque durante todo este año, y el año pasado también, se ha debido ir en
ayuda de los chilenos y chilenas que han quedado en situaciones complejas y llenas de
incertidumbre como consecuencia de la pandemia.
Está el tema de la salud, que hemos mencionado; la seguridad pública, el aumento de los
campamentos, sobre todo con el tema de la inmigración; la reactivación económica, la educación;
¡para qué hablar del tema del agua!, etcétera. Todo se debe enfrentar, pero debe hacerse con
realismo y responsabilidad. Todos queremos más, pero tenemos que ser realistas y responsables.
Insisto: van a venir muchas eventualidades, y debemos tener los recursos para enfrentar esas
situaciones. Los recursos son siempre escasos o finitos, y el Estado no es un barril sin fondo. Por
eso, es necesario priorizar. De acuerdo con las circunstancias, hay cosas que son más urgentes
que otras.
Quiero detenerme en un punto en especial: la salud. Formo parte de la Comisión de Salud, y por
eso me motiva este tema.
Hay un nuevo rebrote; se sigue luchando contra el covid y va a venir una posible recuperación
poscovid. Están las listas de espera de las operaciones, las consultas atrasadas, etcétera. Sin
embargo, el tema más importante, a mi juicio, es la salud mental. Agradezco al Ejecutivo haber
abordado esta materia, porque apenas se ve reflejada en el presupuesto. Es cierto que hay un
aumento de recursos de 67 por ciento en el tema de salud mental, pero ello está orientado
básicamente a los niños del Sename.
Tenemos que ver la posibilidad de ir dejando ciertos caminos despejados, para que durante el
próximo año se pueda enfrentar, a través de distintas políticas públicas, el financiamiento de estos
temas. A pesar de que no a todo el mundo le llama la atención, considero que una sociedad
enferma no puede avanzar en ningún área. Si hay un niño, una familia, un adulto mayor con
problemas de salud mental, no existe inversión ni ayuda de ningún tipo que pueda aprovechar ni
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 112 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
apreciar.
La salud mental es algo abstracto para la mayoría de la gente. Por eso, ni el más mínimo
tratamiento es cubierto por las isapres ni por la salud pública, y estamos tremendamente
equivocados.
La historia indica que después de una pandemia, dentro de las cosas más importantes que
debemos enfrentar está la salud mental. Mente sana en cuerpo sano. A eso debemos apuntar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 99 del 2021-11-10,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de
2021.
MEDIDAS PARA EVITAR CONTAMINACIÓN CON COLILLAS DE CIGARRILLOS Y
FACILITAR SU RECICLAJE Y REUTILIZACIÓN (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12407-12 Y 12821-12, REFUNDIDOS)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que establece medidas para evitar la contaminación con colillas de
cigarrillos, y facilita su reciclaje o reutilización, correspondiente a los boletines Nos 12407-12 y
12821-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de noviembre
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 113 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, hemos conversado varias veces sobre este proyecto que viene a hacerse cargo
de la contaminación, la cual tiene distintas formas o caras.
En el fondo, es un proyecto que viene a resolver y ayudar a la salud de todos los chilenos, porque
cuando existen menos lugares en donde se puede fumar, la gente termina fumando menos, así lo
demuestra la evidencia empírica. En general, para las personas que no fumamos en forma
habitual, el tema de las colillas en las playas de mar, de ríos y de lagos, que se incorporan en este
proyecto, es bastante incómodo en muchos sentidos.
Entonces, se modifica la ley que regula las actividades relacionadas con el tabaco porque se
prohibirá fumar en las playas, y si se llega a hacer, se impondrá una multa.
El proyecto también se hace cargo de la elaboración de los cigarrillos. Por eso, concuerdo en que
habría que darle una vuelta más para ver cuáles fueron los argumentos del Senado para eliminar
el inciso que mencionó el diputado Ricardo Celis , que dice relación con la fabricación de los filtros
y las propias colillas, porque si bien podrían llegar a ser biodegradables, eso no quiere decir que
no contaminen; lo único que indica es que son más fáciles de eliminar con el tiempo.
Como señalé, se incorpora a las playas de mar, de ríos y de lagos en la lista de aquellos lugares en
que está prohibido fumar, como, por ejemplo, los edificios cerrados. Curiosamente, la ley también
habla de los estadios.
En ese sentido, quiero contarles que tenemos un proyecto para prohibir que se fume en los
estadios, porque hoy hay un porcentaje o un área específica de los estadios en donde sí se puede
fumar, lo que produce mucha molestia no solo a los deportistas, sino también a las personas que
están cerca. Realmente, es muy increíble y paradójico que se fume dentro de un estadio, a pesar
de que la ley dice que no se puede hacer, porque igual se dio un espacio para fumar en los
estadios. Ese fue un paréntesis.
La contravención a esta norma va a tener una sanción: una multa que va de 1 a 4 unidades
tributarias mensuales (UTM).
También este proyecto, de alguna forma, pide a los municipios que instalen receptáculos o
ceniceros independientemente del lugar, donde realmente la gente fume, para que no vayan
dejando los cigarros y las colillas como entes contaminantes.
Si bien es un proyecto que a algunos causa risa o incomodidad, estoy segura de que estos
pequeños grandes cambios ayudan a las personas y también a nuestro planeta a tener una mejor
salud, con menos contaminación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 114 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
2021.
REGULACIÓN DE MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO EN IGUALDAD
DE CONDICIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11422-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
diversos cuerpos legales para regular, en igualdad de condiciones, el matrimonio de parejas
del mismo sexo, correspondiente al boletín N° 1142207.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Luciano Cruz-Coke y Marcelo Díaz , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 61ª de la presente legislatura, en martes 27 de julio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 92ª de la
presente legislatura, en lunes 25 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 97ª de la presente legislatura, en lunes 8 de
noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, la verdad es que uno tiene que pensar por qué el Estado, a través del derecho,
que no es precisamente una herramienta que regule las emociones, en este caso regula una
relación afectiva emocional, que es la que se da en el matrimonio.
Los Estados, en general, no se pronuncian sobre otros vínculos que son fundamentales para la
vida social, como, por ejemplo, la amistad cívica o el noviazgo; sin embargo, interviene y
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 115 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
establece jurídicamente deberes en esta relación específica que es el matrimonio. El Estado, guste
o no guste, tiene dos preocupaciones y siempre las ha tenido: por un lado, el nacimiento de los
hijos, para que vengan nuevas generaciones al mundo, y, segundo, la preocupación de que las
nuevas personas que vienen a este mundo sean educadas de la mejor forma posible y en el mejor
contexto posible.
Básicamente, entonces, existe la transmisión de la vida y la transmisión de la cultura. Por eso se
regula el matrimonio. De hecho, cuando el matrimonio falla –a propósito de esto existe el divorcio-,
los padres deben seguir haciéndose cargo de sus hijos. En esta Sala hablamos poco de los niños.
Esto no es un tema, como se ha tratado de imponer acá, acerca de la igualdad o de discriminar a
un grupo; de verdad, no lo siento así. Se lo digo sinceramente a toda la comunidad LGBTI de Chile
y el mundo. Todos tenemos igualdad en dignidad, pero el tema es sobre la institución a la cual un
grupo quiere acceder.
Para graficarlo un poco, adultos y niños son iguales en dignidad, pero se les discrimina al querer
acceder a diferentes instituciones. Por ejemplo –puede parecer medio ridículo-, un adulto podría
querer acceder a un jardín infantil, pero no se le va a permitir por su condición de adulto, lo cual
no quiere decir que sea más o menos digno que un niño.
No pongo en duda que dos personas del mismo sexo se puedan querer realmente, pero a pesar de
eso el lugar de ese amor está en la unión civil y no en el matrimonio, que viene de la palabra
matriz. Acá no es un tema de falta de evolución -no sé por qué se tiene que argumentar
insultando-, ni mucho menos de no ser realista. La misma naturaleza pone sus barreras. Nuestro
compromiso con el país es hablar con la realidad: no puede ser igual ni es igual una relación entre
dos hombres o dos mujeres en relación con una de carácter heterosexual, aunque la ley lo diga.
Lamento que sea mi gobierno, el del Presidente Sebastián Piñera , el que ponga esto en la agenda
con tanta urgencia. Además, desde la oposición lo felicitan, porque esto realmente viene de la
entonces Presidenta Michelle Bachelet .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021.
DESPENALIZACIÓN DEL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE
LAS PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12038-34) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 116 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Código Penal, para despenalizar el aborto consentido por la mujer dentro de las primeras
catorce semanas de gestación (boletín N° 12038-34).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión 102ª
de la presente legislatura, en miércoles 24 noviembre de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, estamos claramente frente a un proyecto que es el inicio del aborto libre, libre
hasta las catorce semanas. Me extrañan las personas que han leído el proyecto, porque dice que
la mujer lo decide libremente; ya no van a existir las tres causales. El proyecto lo dice así de claro.
Y cuando las cosas se despenalizan, pasan a ser prestaciones. Así ha sido con el aborto en tres
causales. Entonces, me extraña que sean capaces de deducir otra cosa.
Siempre he dicho que agradezco la sinceridad de todas las instituciones que siempre dijeron que
esto era parte del camino hacia el aborto libre.
Sobre la disyuntiva de decidir si abortar o no, mi pregunta es si ha cambiado la posición o la
argumentación desde hace algunos años a la fecha. La respuesta que yo sostengo es que sí: hoy
los argumentos son distintos; basta escuchar al movimiento feminista radicalizado.
Seguimos hablando de los más pobres. En esta Sala ya se ha dicho varias veces: “las mujeres más
pobres”. Pero no hemos visto políticas públicas para apoyarlas. Las seguimos utilizando; son un
medio para una causa mayor.
¿Cuándo vamos a terminar con esto? Veamos las estadísticas: no hay mujeres presas hoy lo vimos
cien veces en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género-, y prácticamente tampoco hay
mujeres que mueran por este tema. Cambiemos esos argumentos añejos. Al respecto, agradezco
la sinceridad de muchas diputadas en esta Sala.
Tampoco hay lucha de clases. No quiero que nadie aborte, ni ricos ni pobres. ¿Por qué no lo
quiero? Porque es la muerte de un niño, por los efectos que produce en la mujer, y por la poca
capacidad que tiene el Estado de proteger a esa mujer que se ve muchas veces en la disyuntiva
entre abortar o no abortar.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 117 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Este no es un tema de creencias. Hay muchas personas que son científicos, médicos o artistas que
están en contra del aborto. Estamos hablando de la vida, algo que tuvimos la suerte de tener
todos  los  que  estamos  presentes  en  esta  Sala,  porque  tuvimos  una  madre  generosa
probablemente.
Nada más neoliberal que lo que estamos discutiendo hoy: yo, mi cuerpo, yo, solo yo; ni siquiera el
hombre tiene algo que decir en esta situación.
Como se dijo la vez anterior, ya no estamos votando sobre la idea de legislar. Hoy estamos
votando si estamos a favor del más débil que está por nacer o si estamos por la autonomía de la
mujer sobre su cuerpo. Hoy no importa que se mate a un hijo o a una hija -digámoslo así, de forma
fría-; hoy no importa, al parecer, que estemos eliminando a un miembro de nuestra misma
especie. La mujer, la mujer, la mujer; sin embargo, ¿quién es la voz de ese hijo?
Estimada, cuando abortas, eres madre de un hijo muerto y eres madre de alguien a quien no le
permitiste nacer. Lamentablemente, eso nos acompaña toda la vida.
Lo que se discute hoy son los derechos sexuales y reproductivos versus el derecho del hijo a
nacer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 109 del 2021-12-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 13 de diciembre de
2021.
INTRODUCCIÓN DE NUEVO PÁRRAFO A CÓDIGO PENAL RELATIVO A
PROXENETISMO, EXPLOTACIÓN SEXUAL COMERCIAL Y PORNOGRAFÍA DE
NIÑOS, NIÑAS O ADOLESCENTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14440-07)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que introduce un nuevo párrafo al
Título VII del Libro II del Código Penal, relativo al proxenetismo, explotación sexual comercial y
pornografía de niños, niñas o adolescentes, correspondiente al boletín N° 14440-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 118 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
-Antecedentes:
-Mensaje, sesión 49ª de la presente legislatura, en jueves 24 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, existen pocas conductas tan bajas como esta sobre la cual estamos hablando
hoy, que es la explotación sexual de niños, niñas y adolescentes.
Entre las cosas más crueles que pueden darse está aprovecharse de la condición de vulnerabilidad
de un niño o adolescente, porque cuando un niño o un adolescente están en proceso de desarrollo,
independientemente de su condición económica, son vulnerables frente a la vida y frente a todos
estos hechos. Pero lo más grave de todo esto es hacer negocio con la dignidad, porque lo que está
en juego, finalmente, es la dignidad de esos niños, niñas y adolescentes, muchos de los cuales ni
siquiera saben lo que están haciendo.
Acabamos de salir de una comisión investigadora, que está en curso todavía, respecto de este
tema, en la cual hemos escuchado a muchas instituciones que nos han ido iluminando sobre cómo
esta problemática ha ido cambiando en el último tiempo. De acuerdo con sus relatos, hemos
descubierto que el grave problema que existía hace poco tiempo era combatir, por ejemplo, la
droga dentro de las instituciones; pero ellos mismos nos han señalado cómo esta problemática ha
ido cambiando y hoy el tema de la explotación sexual es lo que más les preocupa. Por tanto, la
mayor necesidad que hoy tienen es saber enfrentar esa problemática. Porque muchas veces los
niños, niñas y adolescentes toman ese camino como una forma de sobrevivir, como una forma de
ser aceptados y como una forma de conseguir plata fácil. Conocimos instituciones que no saben
bien cómo reaccionar frente a esa situación.
También nos demostraron que, dependiendo de la comuna, existen redes que cuesta mucho que
funcionen y existe muchísima improvisación. Estas instituciones claman por capacitaciones para
saber cómo poder detectar esta situación.
En mi opinión, la explotación sexual es una grave vulneración que, sin lugar a dudas, marca la
vida de quienes la sufren.
Este proyecto introduce en el Código Penal las figuras penales del proxenetismo, de la explotación
sexual comercial y la pornografía de niños, niñas y adolescentes.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 119 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Reconozco que en nuestro gobierno, el de Sebastián Piñera , se ha tomado el tema muy
seriamente.
Es importante agradecer al ministro Hernán Larraín , a la Defensora de la Niñez y a todas las
instituciones que han iluminado este y los otros cambios que se han realizado en pro de los niños,
niñas y adolescentes en el último tiempo.
La imprescriptibilidad, la división del Sename en dos servicios y este avance en materia penal son
los temas que nos unen, transversales y que nos preocupan a todos los que estamos aquí.
Por las razones señaladas, esperamos que este proyecto se sea aprobado en forma transversal,
porque el problema del que busca hacerse cargo no debe seguir existiendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 115 del 2021-12-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de diciembre de
2021.
PRÓRROGA DE MEDIDAS EXCEPCIONALES ESTABLECIDAS EN LEY N°
21.249EN FAVOR DE USUARIOS FINALES DE SERVICIOS SANITARIOS, DE
ELECTRICIDAD Y DE GAS DE RED (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14543-03)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 21.249, que dispone de manera excepcional las medidas que indica en favor de los
usuarios finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red, estableciendo la prórroga de
sus efectos, correspondiente al boletín N° 14543-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Moción, sesión 70ª de la presente legislatura, en jueves 19 de agosto de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 120 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
-Informe de la Comisión de Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 113ª de la presente legislatura, en
lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Muy bien.
Siguiendo con la discusión de este proyecto, tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, la verdad es que son muchas las familias que tienen estas deudas, que son muy
grandes y, claramente, van a seguir aumentando.
No ha terminado la pandemia y la economía no se ha recuperado; incluso, ocurre todo lo contrario,
pues está recalentada, por lo que el gobierno del próximo Presidente, Gabriel Boric , tendrá una
tremenda responsabilidad en esa materia y le va a tocar mucho que hacer. A mi parecer, si no nos
hacemos cargo de este tema ahora, va a ser tremendamente irresponsable, porque cada vez va a
aumentar más.
Ha habido reportajes, sobre todo en el caso de La Pintana, que hablan de que esto está golpeando
mucho. Tenemos la exposición del ministro Jobet , que me parece muy buena, donde nos presenta
una alternativa, una solución tripartita, mediante un subsidio del Ejecutivo, que se paga también
en cuotas, y lo que no se alcance a pagar, la empresa se hace cargo de esa deuda. Por otro lado,
las familias van a seguir pagando lo que consumen habitualmente.
Me parece que es una buena solución. Los que puedan pagar, que paguen; los que tengan
dificultad, pueden repactar sin intereses y gastos de ningún tipo respecto de la deuda que han ido
acumulando.
Ahora bien, siento que no es bueno dejar esto para mañana, como dijo el diputado Alessandri ,
porque solo irá acrecentando la deuda y, lo que es más importante, la incertidumbre de las
familias. Me pongo en el lugar de las familias que realmente no pudieron pagar, sobre todo de
aquellos hogares monoparentales, a cargo de mujeres que trabajan muchísimo y que se vieron
enfrentadas a esta pandemia. Todos saben cómo impactó la emergencia en esos hogares.
Creo que de alguna forma debemos tratar de volver a la normalidad. Agradezco muchísimo que el
Estado esté preocupado y ocupado de este tema. Se dice que llega tarde, que el otro proyecto se
presentó en agosto, pero todos sabemos que estos proyectos no son fáciles, porque también hay
un tema importante de presupuesto. Sin embargo, el tema es uno: cómo pagar las deudas de los
servicios básicos, y, lo más importante, que no los corten. Esto no es un análisis de mercado,
como han querido presentar algunos, diciendo que las tarifas son abusivas, que son monopolio.
Ese tema es harina de otro costal.
El único problema que veo -lo conversé con el ministro es que el proyecto aún no está presente, y
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 121 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
eso, en lo personal, me complica, pues soy diputada de un distrito donde esto ha pegado
fuertemente. De verdad, eso complica mi votación.
Todos sabemos que este proyecto va a volver a comisión, porque se presentaron indicaciones.
Tampoco va a estar listo a fin de año, como han dicho algunos. En eso debemos ser
tremendamente realistas. Es por eso que me complica, porque este proyecto hoy es simbólico, ya
que, como todos sabemos, no podemos condonar deudas. También veo con dificultad que pase en
el Senado, sobre todo cuando el proyecto del Ejecutivo va a entrar por esa cámara.
Ahora, en el caso de que por cualquier motivo ese proyecto no entrara, no podría permitir que a
las familias se les corten los servicios básicos. Creo que esta es una realidad muy grande que
tenemos que enfrentar, principalmente los diputados y diputadas que representamos distritos
donde este problema golpea fuertemente.
Si el proyecto del Ejecutivo se hace realidad, voy a apoyar ese proyecto y no el que estamos
discutiendo ahora. Pero hoy, entre nada y algo, tengo que decidirme respecto de lo que estamos
discutiendo. Entendiendo que la propuesta del gobierno es muchísimo mejor, creo que hay un
simbolismo importante para nuestro distrito, para nuestros votantes, en el sentido de que no
estamos por que se les corten sus servicios básicos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 3 de enero de 2022.
CREACIÓN DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14588-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que amplía y
fortalece el pilar solidario de la ley N° 20.255, y reduce o elimina exenciones tributarias para
asegurar su financiamiento, correspondiente al boletín N° 14588-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Ramón Barros .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 79ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 122 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 85ª de la presente legislatura, en
lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 22 de este boletín de
sesiones
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, la verdad es que la PGU, de acuerdo con lo que hemos visto en el último tiempo,
no es perfecta. Hay muchas opiniones. Se dice que es regresiva, pero nadie duda de que es
necesaria y urgente para algunos, y no tanto para otros.
Es difícil saber cuáles son las necesidades de cada persona pensionada. Se habla de que es un 0,2
o 0,9 del PIB. Suena como que es poco, pero eso es mucha plata, sobre todo con los miles de
personas que año a año se integran al sistema y también con una baja en la natalidad.
Se trata de plata comprometida, sin fecha de término. Hoy se calcula que son 3.000 millones al
año adicionales a lo que ya existe. Pero, como dice mi compañero y diputado Alinco , cualquier
sacrificio económico es necesario si hace que la vida de muchas personas se vea beneficiada. Es
de esperar que este sea el principio de una nueva historia de pensiones dignas. Lo justo es dar
más al que necesita más y dar menos al que necesita menos. Esto es lo que hay que analizar a
futuro; hay que verlo con mirada de futuro.
Espero que avancemos en este proyecto, pues no cabe duda de que hoy haremos historia. Vamos
rompiendo paradigmas, tal como lo hicimos años atrás. Esto no es perfecto, pero lo vemos con
tranquilidad y con el corazón puesto en las reales necesidades de las familias.
Señor Presidente, hay lugares concretos y ubicables donde es muy difícil salir de la pobreza y las
personas terminan quedando entrampadas en ellos. Por eso, este proyecto debe avanzar.
Asimismo, me atrevo a afirmar que se debe avanzar en otras iniciativas, como la continuidad de
un IFE focalizado en aquellos a los que la pobreza ahoga y de la cual no se puede salir si no es con
la ayuda del Estado, de un Estado que vuelque todas sus herramientas de apoyo hacia los grupos
más frágiles, como, por ejemplo, las mujeres jefas de hogar con hijos y que pertenecen al 40 por
ciento más pobre de nuestra sociedad. Solo así esos jóvenes podrán romper el círculo de la
pobreza y se transformarán en un aporte para nuestra sociedad.
Dejo hecha la invitación para el próximo Presidente de la República, Gabriel Boric : IFE focalizado
para esas mujeres con hijos, para que esos futuros jóvenes tengan la posibilidad de desarrollar sus
potencialidades y ser parte del sostenimiento de este y del futuro proyecto de pensiones.
La PGU es un paso. No nos detengamos; sigamos avanzando.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 123 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN A REMOCIÓN NO CONSENTIDA DE
PRESERVATIVO DURANTE UNA RELACIÓN SEXUAL(PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 14665-34)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que sanciona la remoción no
consentida del preservativo durante una relación sexual.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Maite Orsini
.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 94ª de la presente legislatura, en miércoles 27 de octubre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 115ª de la presente
legislatura, en miércoles 22 de diciembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, la verdad es que este es un proyecto sobre el cual creo que todos los que
estamos en esta Sala hemos estado conversando de alguna forma durante la mañana. Es un
proyecto muy curioso, por decirlo así.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 124 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Estamos frente al caso de una relación sexual consentida -porque no hay violación-, en la que de
un minuto para otro la mujer pasa a ser una víctima por el retiro no consentido del condón durante
el acto sexual, lo que se supone que podría tener consecuencias: transmisión de alguna
enfermedad venérea o un embarazo no deseado.
La verdad es que la discusión en la comisión fue bastante especial: no fueron invitadas o no
llegaron personas que tuvieran una posición contraria a este proyecto. Eso lo demuestra un poco
el informe. Parte importante del informe se dedica a hablar de la pandemia, la cual, sin perjuicio
de que efectivamente causó grandes estragos para la mujer, me parece que tiene poco que ver
con el proyecto.
Lo que sí trata de alguna forma -es lo que pretende el proyectoes que se considere el retiro no
consentido del preservativo como violencia de género. Ahora, la pregunta es: ¿qué pasaba cuando
una pareja tenía una relación sexual consentida y después ella terminaba embarazada, porque no
le contó al hombre que se le había olvidado tomar su pastilla anticonceptiva durante el mes?
Todos sabemos que eso pasa muchísimo. Por lo tanto, aquí hay cosas de lado y lado.
Lo que me llama muchísimo la atención de este proyecto es que parte de los argumentos para
sostenerlo es que esta legislación existe en algunos países. Pero tampoco tuvimos información
respecto de cuál había sido la consecuencia de la misma en esos países: si había cambiado
conductas, si había estadísticas, si los jueces de alguna forma habían podido dictar sentencia en
alguna causa o establecer alguna penalización, dado lo difícil que es comprobar lo que se pretende
hacer con este proyecto.
Soy una persona en general bastante conservadora; así me lo dicen y así me tachan. Pero siempre
nos han criticado por meternos en la cama de las parejas. Creo que este proyecto va mucho más
allá. Si esto no es meterse en una relación, en la cama de las parejas, ¿qué es?
Creo que efectivamente en la situación que plantea la iniciativa podría caber el tema de la
violencia de género, pero no sé si este es el proyecto exacto para que eso se resuelva, porque
cuando alguien inicia una relación sexual con alguna persona, me imagino que algún grado de
conversación o algo así tendría que existir desde un principio.
Siento en lo personal, sin perjuicio de que podría equivocarme, que este proyecto es bastante
simbólico; en eso estoy de acuerdo. No puede existir violencia de género en contra de la mujer, de
ninguna especie. Pero si este proyecto llegara a promulgarse como ley, vamos a ver qué efecto va
a tener y cómo se las van a arreglar los tribunales de justicia para determinar si efectivamente el
condón no se rompió, si efectivamente se salió, si la persona quiso sacárselo, si la causa fue otra.
En suma, es muy complejo lo que estamos diciendo. Por eso me atrevo a decir que aquí hay un
tema bastante simbólico, cual es decir “no más violencia de género en contra de las mujeres”. No
obstante, es muy complejo que la aplicación de esta normativa llegue a darse en la práctica. Y a
pesar de que uno o dos países la tengan, aún no tenemos ninguna evidencia empírica de cómo ha
cambiado conductas en esta materia.
Claramente, cuando no hay consentimiento es violación; pero en este caso partimos de la base de
que sí hay consentimiento y de que en algún minuto de la relación sexual una de las dos personas
pasa a ser víctima. Es un tema complejo.
Insisto: me parece más bien simbólico, para no permitir más violencia en contra de la mujer; sin
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 125 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
embargo, la situación va a ser muy difícil de probar. Realmente creo que los conservadores nos
quedamos cortos en esta materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE FUERO LABORAL Y DESCANSO COMPENSATORIO
PARA TRABAJADORES DE LA SALUD EN CONTEXTO DE ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR PANDEMIA DE COVID-19 (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13778-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre las modificaciones del Senado recaídas en
el  proyecto  de  ley,  iniciado  en  moción,  que  establece  fuero  laboral  y  un  descanso
compensatorio para las trabajadoras y los trabajadores de la salud, en contexto de estado de
excepción constitucional por pandemia de covid-19, en las condiciones y con los efectos y
excepciones que señala, correspondiente al boletín N° 13778-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 116ª de la presente legislatura, en lunes 3 de enero de
2022. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, primero que todo, agradezco a los autores de este proyecto, especialmente a la
diputada Karol Cariola . Todos sabemos que la pandemia nos ha afectado, nos afecta y nos seguirá
afectando de distintas formas. Claramente, el diputado Rosas dio las cifras de la cantidad de
personas que han muerto, que son muchísimas, y aunque fueran pocas, cada persona es un
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 126 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
mundo, es un universo para cada familia, y su pérdida es un gran dolor.
Tenemos claro que si no fuera por el sistema de salud y por la forma en que los funcionarios han
reaccionado y han demostrado esa fuerte vocación, probablemente las muertes hubiesen sido
muchas más. La realidad habría sido muy distinta si nuestro sistema no se hubiese preparado.
En este punto hay que entender y agradecer a los distintos ministros que ocuparon la cartera de
Salud. De alguna forma, cada uno tuvo una etapa distinta; fortalecieron nuestro sistema de salud
primaria y los hospitales, cambiaron las camas, potenciaron las UCI. Sin embargo, nada hubiese
sido posible sin los funcionarios de la salud, porque una cama clínica y un respirador no tienen
ningún sentido si no hay un ser humano detrás que lo sepa manejar, poniéndole el pecho a las
balas y ayudando a la persona que está postrada, sufriendo algo absolutamente indeseable para
cualquiera.
Hemos visto la disposición y el sacrificio del personal, que muchísimas veces sacrificó a sus
familias. Como señalé, hemos visto la vocación de muchas de esas personas, de todos y todas, y
hoy es el minuto de agradecerles.
Efectivamente, los aplausos son emocionantes; a pesar de que el contenido de la iniciativa es
modesto, creo que es importante, porque es un descanso compensatorio que está muy bien
merecido. El proyecto viene un poco cambiado desde el Senado. Me parece que quedó bastante
más acotado y ordenado, pero en el fondo persigue el mismo fin.
Queda fuera el sector privado, que también hizo una gran labor; se tendrá que ver cómo se
soluciona. Este proyecto está enfocado en el sector público, donde muchos funcionarios ni siquiera
han podido tomar sus vacaciones legales. Creo que esto es un homenaje a ese grupo de personas,
de hombres y mujeres. Aunque aún no termina la pandemia, ojalá puedan tomar este descanso
compensatorio junto con sus familias y recuperar un poco de ese tiempo perdido.
También se agradece al Ejecutivo por tener esa sensibilidad y esa mirada, por entender que el
cuidado de los funcionarios de la salud es muy importante, dada la buena disposición que tuvieron
-efectivamente, aquí hay costos asociados-, para decir: “Okey, vamos con este proyecto”.
Compañeros, amigas y amigos, creo que a estas alturas de la vida en la dificultad todos nos
volvemos colegas. Este es un modesto homenaje a la gran tarea que han realizado todos los
funcionarios y funcionarias de la salud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
DECLARACIÓN DE DUELO NACIONAL PERMANENTE DURANTE VIGENCIA DE
CRISIS SANITARIA (N° 1.104)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 127 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, este es un proyecto que se pidió hace mucho tiempo, pero la pandemia no ha
terminado, las muertes no han cesado; creo que sigue siendo un drama particular para las familias
que lo viven. Recordemos que las despedidas, cuando son por covid, siguen siendo complejas, los
entierros privados. Bueno, hay mucho dolor al respecto.
Hoy nos hemos acostumbrado un poco a ver las cifras: “no, no murieron tantos. Murieron
veintitantos. Son pocos.”. Así, yo creo que, de alguna forma, nos vamos deshumanizando, y eso es
lo que pretendemos reparar con estos pequeños gestos. Mientras más tiempo pasa, parece que
las personas y las muertes se han ido transformando solo en cifras. Solo nos remueve cuando
alguien de nuestra familia, algún ser querido o cercano muere en estas circunstancias.
Hoy día siguen las muertes, siguen los dolores. Por eso esto lo pedimos hace más de un año; fue
casi al principio. Efectivamente, en ese minuto no existía un duelo nacional. El gobierno sí puso
mucho tiempo después dos o tres días de duelo nacional, pero creo que esto hoy se hace factible.
Ojalá que esta petición sea no solo para este gobierno, sino también para el gobierno entrante,
porque, lamentablemente, no hemos terminado con esta pandemia.
Entonces, lo volvemos a pedir. Creo que sigue siendo actual, porque el duelo es siempre respeto,
es, como como dicen por ahí, configurar comunidad, hacer memoria de las víctimas y siempre va
de la mano de un sufrir en conjunto. De alguna forma, como país, como sociedad en su conjunto,
empatizamos con aquellas familias. El duelo que solicitamos que se declare va precisamente justo
en esta línea, si uno lee el proyecto: en la línea del respeto, la empatía, la memoria y la esperanza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 124 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
AUTORIZACIÓN A MUNICIPIOS PARA DISTRIBUIR Y COMERCIALIZAR GAS
LICUADO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14726-06,
14727-06, 14728-06 Y 14738-06) [CONTINUACIÓN]
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
autoriza a los municipios a distribuir y comercializar gas licuado.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 128 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se otorgarán
cinco minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización se
rindió en la sesión 121ª de la presente legislatura, en martes 12 de enero de 2022.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, para mí este es de ese tipo de proyectos que tienen una muy buena intención,
que son muy populares; por eso, quienes nos referimos en contra de ellos pasamos a ser personas
muy impopulares. Muchas veces nuestra gente, y a veces nosotros mismos, no somos capaces de
ver las implicancias de estas iniciativas.
Claramente, el tema del gas es potente y una necesidad diaria. Por eso, es urgente darle una
solución; es imposible no abordar esta materia. Tenemos que resolver el problema relacionado con
un abuso, abuso que afecta diariamente a todas las familias.
En ese sentido, el Ejecutivo ha tomado cartas en este tema, y tiene muy claro que se debe regular
el mercado y debe existir más competencia. Por eso, está ingresando un proyecto que aborda toda
esta temática de forma integral y, a mi parecer, con bastante más responsabilidad de lo que lo
está haciendo el proyecto en discusión.
Creo que es muy complejo dejar que los municipios sean actores relevantes en la distribución de
gas; me parece muy complicado. Quiero ser superfranca y hablar desde mi experiencia: muy
pocos municipios van a poder hacer esto. Eso, porque, después de preguntar a distintos diputados,
es posible concluir que muchos municipios no tienen la infraestructura ni el presupuesto
necesarios. Lo mismo ocurre, por ejemplo, con las farmacias populares. Me parece que eso sería
algo tremendamente discriminatorio.
Tramitar un proyecto de ley que solo va a beneficiar, en teoría, a algunos municipios más grandes,
con poder adquisitivo y con más capacidad, me parece una burla para los municipios donde
existen más necesidades, porque tienen personas más vulnerables, pero que no van a poder
acceder al beneficio establecido en el proyecto en estudio.
Se dice que el problema se origina en las grandes empresas, pero creo que este proyecto no
soluciona eso. La solución debe venir desde la regulación, desde el gobierno central.
Como se mencionó aquí varias veces, incluso lo hizo el diputado Auth , aquí existen otros caminos.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 129 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Hablamos de regulaciones, de bandas de precios, y nosotros no nos estamos haciendo cargo de
eso en este proyecto.
Creo que tenemos que preguntarnos varias cosas. Acá se dijo que la ley en proyecto no va a
afectar a los distribuidores locales; no sé cómo no los va a afectar. En efecto, si un municipio que
tiene presupuesto, compra una mayor cantidad, va a vender más barato que el distribuidor, que
tiene una pyme. No sé cómo se puede llegar a la conclusión contraria; realmente, me llama mucho
la atención, no logro entenderlo.
También se habla del éxito de las farmacias populares. Al respecto, creo que hemos leído poco los
diarios y la prensa. Hoy existen algunos ediles que enfrentan juicios por altas deudas que no han
podido pagar, porque es algo muy complejo. Por lo demás, las farmacias populares tampoco
tienen la vida garantizada, pues para eso se requieren recursos.
Creo que no todos los municipios se pueden dar el lujo que se dio la municipalidad de La Florida,
que entregó miles de vales de gas. La mayoría de las personas estaban felices -¿por qué no
estarlo?-; yo también estaría feliz si me entregaran un vale de gas. Otros estaban extrañados,
porque no tenían real necesidad; pero cualquier persona lo podía requerir.
No seamos ingenuos: eso tiene un impacto político. ¡Claro que lo tiene! Es ingenuo pensar lo
contrario. ¿Y por qué? Porque los demás municipios de mi distrito no contaban con tal cantidad de
recursos, y solo podían focalizar la entrega de balones de gas en aquellas familias que realmente
lo necesitaban.
¡Imagínense, como dijo un diputado, un alcalde en período de elecciones, siendo jefe de una
empresa de gas! Después no nos quejemos, porque sabemos que estas cosas empiezan con
buenas intenciones, pero terminan en un mal futuro.
Personalmente, creo que podemos estar gestando un foco de corrupción y, también, de control
político. Si ya tenemos problemas con las corporaciones, ¿vamos a darnos el lujo, además, de
crear empresas en los municipios?
Estimados colegas, creo que el remedio podría ser peor que la enfermedad. Pensemos bien el
proyecto y no nos apuremos. Tiene buenas intenciones, pero está mal orientado. En consecuencia,
me focalizaría en el proyecto que presentó el Ejecutivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del 2022-01-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de enero de
2022.
REDUCCIÓN O ELIMINACIÓN DE EXENCIONES TRIBUTARIAS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14763-05)
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 130 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar conjuntamente las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que crea la Pensión Garantizada Universal (boletín N° 14588-13), y las
modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reduce o
elimina exenciones tributarias que indica (boletín N° 14763-05).
Para la discusión conjunta de estos proyectos, se otorgarán cinco minutos a las bancadas que
tengan dos o más Comités y tres minutos al resto, más sesenta minutos distribuidos en forma
proporcional.
Los tiempos están publicados en las pantallas de la Sala. Pido a los jefes de Comités -dado que,
por un error, se hizo la inscripción libremente en los pupitresque nos señalen qué diputados y
diputadas intervendrán y los tiempos que ocuparán por bancada durante esta discusión.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) .-
Señor Presidente, la aprobación –espero que así sea de la PGU viene a instalar en forma concreta e
inmediata la búsqueda de instrumentos públicos de justicia social histórica para quienes hoy se
encuentran pensionados con malas condiciones después de su vida laboral. Es una deuda
histórica.
Esto no es una reforma de pensiones, sino la instalación intermedia de un sistema de pensiones
que corrija las distorsiones y las falencias del actual sistema. A eso tenemos que apuntar; los
invito a que soñemos.
Espero que la PGU sea algo transitorio, ya que las futuras generaciones de pensionados no
deberían  estar  dependiendo  de  estas  transferencias  que  complementan  sus  pensiones
contributivas, ya que su pensión debería tener una relación razonable con sus ingresos. Creo que
ese objetivo de país no lo podemos perder de vista.
Al mismo tiempo, la PGU es un instrumento para trabajar sobre las formas de solidaridad con
aquellas personas que no pueden acceder a pensiones contributivas y que, por tanto, necesitan
aportes estatales, que serán asumidos por el conjunto de la sociedad. Tenemos que avanzar hacia
un ingreso ético.
Por estos y otros motivos, la PGU será una medida que constituirá un gran paso hacia nuevas
políticas públicas que pongan en el centro del bienestar a las personas y las familias en la etapa
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 131 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
más vulnerable de un ciclo vital.
Como cualquier instrumento de transferencia monetaria, está sujeto a perfeccionamientos en el
futuro. Pido a mis colegas que no lo entrampemos, puesto que es tremendamente importante que
demostremos que hemos evolucionado. No usemos prácticas de la política antigua.
Ojalá que la PGU pueda ser pagada en febrero, porque muchísimas familias lo están esperando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del 2022-01-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de enero de
2022.
CREACIÓN DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14588-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar conjuntamente las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que crea la Pensión Garantizada Universal (boletín N° 14588-13), y las
modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reduce o
elimina exenciones tributarias que indica (boletín N° 14763-05).
Para la discusión conjunta de estos proyectos, se otorgarán cinco minutos a las bancadas que
tengan dos o más Comités y tres minutos al resto, más sesenta minutos distribuidos en forma
proporcional.
Los tiempos están publicados en las pantallas de la Sala. Pido a los jefes de Comités -dado que,
por un error, se hizo la inscripción libremente en los pupitres que nos señalen qué diputados y
diputadas intervendrán y los tiempos que ocuparán por bancada durante esta discusión.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada Ximena Ossandón .
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 132 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, la aprobación –espero que así sea de la PGU viene a instalar en forma concreta e
inmediata la búsqueda de instrumentos públicos de justicia social histórica para quienes hoy se
encuentran pensionados con malas condiciones después de su vida laboral. Es una deuda
histórica.
Esto no es una reforma de pensiones, sino la instalación intermedia de un sistema de pensiones
que corrija las distorsiones y las falencias del actual sistema. A eso tenemos que apuntar; los
invito a que soñemos.
Espero que la PGU sea algo transitorio, ya que las futuras generaciones de pensionados no
deberían  estar  dependiendo  de  estas  transferencias  que  complementan  sus  pensiones
contributivas, ya que su pensión debería tener una relación razonable con sus ingresos. Creo que
ese objetivo de país no lo podemos perder de vista.
Al mismo tiempo, la PGU es un instrumento para trabajar sobre las formas de solidaridad con
aquellas personas que no pueden acceder a pensiones contributivas y que, por tanto, necesitan
aportes estatales, que serán asumidos por el conjunto de la sociedad. Tenemos que avanzar hacia
un ingreso ético.
Por estos y otros motivos, la PGU será una medida que constituirá un gran paso hacia nuevas
políticas públicas que pongan en el centro del bienestar a las personas y las familias en la etapa
más vulnerable de un ciclo vital.
Como cualquier instrumento de transferencia monetaria, está sujeto a perfeccionamientos en el
futuro. Pido a mis colegas que no lo entrampemos, puesto que es tremendamente importante que
demostremos que hemos evolucionado. No usemos prácticas de la política antigua.
Ojalá que la PGU pueda ser pagada en febrero, porque muchísimas familias lo están esperando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
REGULACIÓN SOBRE PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE CUIDADO INTEGRAL DE
LA SALUD DE LAS PERSONAS CON DOLORES CRÓNICOS NO ONCOLÓGICOS
Y FIBROMIALGIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14746-
11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 133 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que crea la ley de fibromialgia, correspondiente al boletín N° 14746-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Cristina Girardi .
Antecedentes:
-Moción, sesión 111ª de la presente legislatura, en martes 14 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 127ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de
febrero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, primero que todo, quiero empatizar con todas las personas que tienen o que han
padecido fibromialgia y que pasaron por un calvario, porque lo que sufren, lo que sienten, lo que
padecen las personas al minuto de hacer alguna consulta, realmente tiene como característica, tal
vez, una infinidad de otro tipo de enfermedades.
Además, quiero empatizar con todas las personas que se han sentido humilladas por no ser
tomadas en serio, sobre todo no solo por el sistema público y el sistema médico, que realmente
son muy importantes, pero muchas veces las humillaciones vienen del entorno social, pues la
misma familia, las personas que uno quiere, a las cuales uno se acerca, no entienden que uno se
está acostando y levantando con padecimiento de algún dolor.
También agradezco a la diputada Cristina Girardi por invitarme a patrocinar este proyecto y por
defenderlo con tanta pasión, con tanto conocimiento; por ser como una más de las organizaciones
civiles que asistieron a la comisión a exponer.
Asimismo, agradezco al diputado Bianchi por todas las gestiones que ha hecho ante las
autoridades.
Al mismo tiempo, extiendo mis agradecimientos a las organizaciones civiles, que ya varios han
nombrado, que se han movilizado. Sabemos y tenemos sumamente claro que no van a parar hasta
que este proyecto sea ley de la república. Tengan claro que esta iniciativa será aprobada
transversalmente, pero uno nunca sabe cuánto va a durar la tramitación. Dios quiera que este
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 134 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
proyecto no duerma en el Senado y que si es objeto de algunos cambios su tramitación sea lo más
expedita posible.
Ayer, en la Comisión de Salud vimos que la salud es algo que nunca debe tener color político; creo
que es lo que se ha puesto de manifiesto en la comisión en general y, sobre todo, a través de este
proyecto.
Esta es una enfermedad y, como cualquier enfermedad, debe ser reconocida, tratada y,
principalmente, determinar que no es algo mental, que no es autosugestión; es un dolor con
origen poco definido, por decirlo de algún modo, y por eso tiene un difícil diagnóstico y un difícil
tratamiento. Así, muchas veces el mal diagnóstico lleva a un mal tratamiento, lo que es mucho
peor para las personas que se están sintiendo mal.
Además, quiero agradecer al Ejecutivo y agradezco que el diputado Bianchi así lo haya hecho,
pues participó en la discusión de este proyecto, que claramente comparte el fondo y el desarrollo
de esta iniciativa.
Ahora bien, no sé si en esto nuestro país es pionero o no, pero agradezco las gestiones que se
hicieron a través del entonces ministro Mañalich , como dijo el diputado Bianchi , porque hoy
tenemos algunos planes piloto en distintas regiones, lo cual es tremendamente importante para a
futuro tener más conocimiento, más diagnósticos, más números, más estadísticas, más variables,
para que ojalá Chile sea pionero en el tratamiento de esta enfermedad.
Hoy es el día en que se empieza a reconocer este padecimiento como una enfermedad, con
nombre, con apellido y con todo lo que esto conlleva. Pero lo más importante que debemos
entender, reconocer y aprender es que los nuevos tiempos muchas veces traen nuevas
enfermedades. Aquí tenemos un caso concreto.
Si a futuro aparece un nuevo padecimiento, que la actitud no sea inmediatamente tildar a quien lo
padece como de loco, que se trata de autosugestión, sino realmente poner atención.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 especial, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de marzo de 2022.
MEJORAMIENTO DE NIVELES DE INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12288-14)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que modifica diversos cuerpos normativos en materia de integración social y
urbana (boletín N° 12288-14).
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 135 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En discusión las modificaciones incorporadas por el Senado.
Tiene la palabra a la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, este proyecto es muy necesario y, a la vez, esperado por todos.
En primer lugar, agradezco a todos los parlamentarios que trabajaron en él, y también al Ejecutivo,
representado en los ministros Monckeberg y Ward, en el subsecretario Guillermo Rolando y en los
equipos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo. Asimismo, quiero agradecer de manera especial a
todos los comités de vivienda que se la han jugado para sacar adelante este proyecto. Todos
podemos dar fe de que muchas veces ellos estaban en las puertas del Congreso Nacional, con
todo el esfuerzo que significa venir desde distintos lados, para manifestar la urgencia y la
necesidad de que este proyecto sea aprobado. La integración social en nuestras ciudades es algo
que nos beneficiará a todos, de lo cual este proyecto se hace cargo. La iniciativa busca cambiar la
mirada para que cuando surjan nuevos proyectos sociales o destinados a la clase media tengan
incorporada esta mirada de terminar con la segregación social, algo que nos hecho tanto daño.
Además, una norma de vigencia transitoria se hace cargo de algo que es muy importante respecto
de la adquisición de los terrenos. Hay una modificación a los planes reguladores, porque estos
tardan mucho tiempo en ser adaptados, por lo que se contempla un mecanismo excepcional,
transitorio, más rápido y expedito, que permitirá otorgar toda la infinidad de normas urbanísticas
especiales para que se puedan obtener los terrenos.
Todos los diputados tenemos la experiencia de haber acompañado a muchos comités de vivienda
en el largo camino que significa obtener la casa propia. Siento que se han visto avances, sobre
todo en los diseños, por lo que, gracias a Dios, se ha dejado atrás la lógica de preferir el número
antes que la calidad.
Muchas familias en Chile han vivido una verdadera pesadilla desde el momento en que recibieron
su casa propia; a muchas les salió muy cara la implementación de esa mala política pública. Al
respecto, vale como ejemplo recordar las casas de emergencia de los años ochenta del siglo
pasado, que, prácticamente, no tienen la posibilidad de recibir luz natural, como sucede con los
blocks que están en La Pintana y en Bajos de Mena. Al Estado le ha costado muy caro el
desarrollar proyectos de reparación y de segunda vivienda con el objeto de reparar un error que
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 136 de 314
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
se cometió durante años.
Celebro la presentación de este proyecto y agradezco el trabajo realizado en las comisiones de la
Cámara de Diputados y del Senado, pero sobre todo agradezco a esos comités de vivienda que,
junto con las autoridades, han puesto tanto empeño para que estas malas políticas públicas no se
repitan nunca más.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 137 de 314
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Marzán ;
Muñoz , y Ossandón , que "Modifica el decreto ley N° 321, de 1925, para
impedir la postulación al beneficio de libertad condicional a los
condenados por delitos que hayan producido como resultado la muerte de
un niño, niña, adolescente, o de una persona mayor o en situación de
discapacidad". Boletín N° 14085-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Marzán ; Muñoz , y
Ossandón , que "Modifica el decreto ley N° 321, de 1925, para impedir la postulación al
beneficio de libertad condicional a los condenados por delitos que hayan producido
como resultado la muerte de un niño, niña, adolescente, o de una persona mayor o en
situación de discapacidad". Boletín N° 14085-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Olivera ; Marzán ; Muñoz , y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Marzán ;
Muñoz ; Núñez , doña Paulina , y Ossandón , y de los diputados señores
Fuenzalida, don Gonzalo , y Longton , que "Modifica el decreto ley N° 321,
de 1925, para aumentar el tiempo de cumplimiento de la pena y exigir la
audiencia a las víctimas o sus familiares, al evaluar la concesión o
denegación del beneficio de la libertad condicional a los condenados por
los delitos que indica". Boletín N° 14121-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Olivera  ; Marzán  ; Muñoz  ; Núñez , doña Paulina  , y Ossandón  , y de los
diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo , y Longton .
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 138 de 314
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 26 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Cuevas ;
Hoffmann ; Luck ; Muñoz ; Olivera ; Pérez , doña Joanna , y Troncoso , que
"Modifica el Código Penal, para incorporar como circunstancia agravante
de todo delito, el encontrarse la víctima en estado de embarazo". Boletín
N° 14132-07
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Ossandón ; Cuevas ; Hoffmann ; Luck ; Muñoz ; Olivera ; Pérez , doña Joanna , y
Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Álvarez ,
doña Jenny ; Cariola ; Olivera ; Ossandón , y Parra , y de los diputados
señores Crispi ; Rosas , y Torres, que "Modifica la ley N° 18.290 de
Tránsito, y la ley N° 19.477, Orgánica del Servicio de Registro Civil e
Identificación, para incorporar tanto en la licencia de conducir como en la
cédula de identidad, la información del grupo sanguíneo de su titular".
Boletín N°14140-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Marzán ; Álvarez , doña Jenny  ; Cariola ; Olivera ; Ossandón , y Parra , y de los
diputados señores Crispi ; Rosas , y Torres.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°13. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 5 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 139 de 314
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Miguel ; Kort , y Schalper , y de las diputadas señoras Núñez , doña
Paulina , y Ossandón , que "Modifica el Código Penal, para sancionar la
reincidencia en el delito de poner en peligro la salud pública, contemplado
en el artículo 318". Boletín N° 14149-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José Miguel ; Kort , y
Schalper , y de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina , y Ossandón , que "Modifica
el Código Penal, para sancionar la reincidencia en el delito de poner en peligro la salud
pública, contemplado en el artículo 318". Boletín N° 14149-07.
Ver texto moción
Diputados señores Castro, don José Miguel  ; Kort , y Schalper , y de las diputadas señoras Núñez ,
doña Paulina , y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Brito ; Castro, don Juan Luis ; Prieto , y Torres, y de las diputadas
señoras Cid; Girardi ; Núñez , doña Paulina , y Ossandón , que "Modifica el
Código Sanitario, para prohibir todo tipo de prueba o testeo de productos
de higiene, odorización y cosméticos en animales, así como su
importación, exportación y comercialización en el país". Boletín N°14180-
11.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Brito ; Castro, don Juan Luis ; Prieto , y Torres, y de las
diputadas señoras Cid; Girardi ; Núñez , doña Paulina , y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban ; Mulet ; Rosas , y Torres, y de las diputadas señoras Ossandón ;
Parra , y Sepúlveda , doña Alejandra , que "Modifica la ley N°19.813, que
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 140 de 314
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Otorga beneficios a la salud primaria, para habilitar la suspensión de la
evaluación del nivel de cumplimiento en la atención primaria de salud, en
la determinación de la asignación de desarrollo y estímulo al desempeño
colectivo". Boletín N°14189-11.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Velásquez, don Esteban  ; Mulet ; Rosas , y Torres, y de las diputadas señoras
Ossandón ; Parra , y Sepúlveda , doña Alejandra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid; Flores, doña
Camila ; Olivera , y Ossandón , y de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Fuentes; Galleguillos , y Prieto , que "Modifica diversos cuerpos
legales para prohibir y sancionar el experimento de animales vivos para la
fabricación y comercialización de productos cosméticos". Boletín N° 14193-
11.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid; Flores, doña Camila ; Olivera
, y Ossandón , y de los diputados señores Castro, don José Miguel ; Fuentes;
Galleguillos , y Prieto , que "Modifica diversos cuerpos legales para prohibir y sancionar
el experimento de animales vivos para la fabricación y comercialización de productos
cosméticos". Boletín N° 14193-11.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cid; Flores, doña Camila  ; Olivera , y Ossandón , y de los diputados señores
Castro, don José Miguel ; Fuentes; Galleguillos , y Prieto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cariola ;
Ossandón ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans , y de los diputados
señores Flores, don Iván ; Jiménez ; Labra ; Santana, don Juan , y Winter ,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 141 de 314
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
que "Modifica el Código del Trabajo para consagrar el derecho de los
trabajadores a una alimentación adecuada durante la jornada laboral".
Boletín N° 14215-13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cariola ; Ossandón ;
Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans , y de los diputados señores Flores, don Iván ;
Jiménez ; Labra ; Santana, don Juan , y Winter , que "Modifica el Código del Trabajo
para consagrar el derecho de los trabajadores a una alimentación adecuada durante la
jornada laboral". Boletín N° 14215-13.
Ver texto moción
Diputadas señoras Girardi ; Cariola ; Ossandón ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans , y de los
diputados señores Flores, don Iván ; Jiménez ; Labra ; Santana, don Juan , y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum ; Bianchi
; Eguiguren ; Morán ; Pérez, don Leopoldo , y Rathgeb , y de las diputadas
señoras Del Real; Olivera , y Ossandón , que "Modifica la ley N°21.040, que
Crea el Sistema de Educación Pública, para suspender, por el plazo de dos
años, el ejercicio de la atribución presidencial de fijar el calendario de
instalación y entrada en funcionamiento de los Servicios Locales de
Educación a lo largo del país". Boletín N° 14216-04.
Ver Texto Moción
Diputados señores Sauerbaum ; Bianchi ; Eguiguren ; Morán ; Pérez, don Leopoldo  , y Rathgeb , y
de las diputadas señoras Del Real; Olivera , y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton y Díaz, y de
las diputadas señoras Del Real; Fernández ; Hoffmann ; Olivera ; Orsini ;
Ossandón ; Pérez , doña Joanna , y Rubio , que "Modifica el Código Civil y
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 142 de 314
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
la ley N° 20.830, que Crea el Acuerdo de Unión Civil, para establecer la
igualdad jurídica entre hombres y mujeres, tanto en el Matrimonio como
en el Acuerdo de Unión Civil". Boletín N° 14227-34.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Longton y Díaz , y de las diputadas señoras Del Real; Fernández ; Hoffmann ;
Olivera ; Orsini ; Ossandón ; Pérez , doña Joanna , y Rubio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°30. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Jürgensen , y Torrealba , y de las diputadas señoras Cid; Girardi ;
Núñez , doña Paulina , y Ossandón , que "Modifica el Código Penal para
tipificar como falta la conducta de botar desechos en lugares no
habilitados para ello, y para aumentar la sanción aplicable a las faltas que
indica". Boletín N°14236-07
Moción Parlamentaria
Diputados señores Castro, don José Miguel  ; Jürgensen , y Torrealba , y de las diputadas señoras
Cid; Girardi ; Núñez , doña Paulina , y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Amar; Cuevas ; Del
Real; Marzán ; Mix ; Nuyado ; Ossandón , y Troncoso , y de los diputados
señores Car-ter y Velásquez, don Pedro , que "Modifica el Código Procesal
Penal, en lo relativo al plazo de detención del imputado, con miras a la
protección de la víctima". Boletín N° 14237-07.
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 143 de 314
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diputadas señoras Amar; Cuevas ; Del Real; Marzán ; Mix ; Nuyado ; Ossandón , y Troncoso , y de
los diputados señores Carter y Velásquez, don Pedro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 10 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey y Romero , y de
las diputadas señoras Olivera y Ossandón , que "Modifica la ley N° 21.272,
que Suspende la realización de la evaluación docente por el año 2020,
debido a la pandemia mundial de Covid-19, para extender su vigencia por
el año 2021". Boletín N° 14300-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey y Romero , y de las
diputadas señoras Olivera y Ossandón , que "Modifica la ley N° 21.272, que Suspende la
realización de la evaluación docente por el año 2020, debido a la pandemia mundial de
Covid-19, para extender su vigencia por el año 2021". Boletín N° 14300-04.
Ver texto Moción
Diputados señores Rey y Romero , y de las diputadas señoras Olivera y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini , Cariola ,
Cicardini , Fernández , Hernando , Marzán , Mix , Olivera , Ossandón , y
Rojas , que "Crea un mecanismo de nombramiento e integración de los
directorios de empresas públicas, y en aquellas en que el Estado tenga
participación, en que se procure la paridad de género". Boletín N° 14314-
34.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini , Cariola , Cicardini ,
Fernández , Hernando , Marzán , Mix , Olivera , Ossandón , y Rojas , que "Crea un
mecanismo de nombramiento e integración de los directorios de empresas públicas, y
en aquellas en que el Estado tenga participación, en que se procure la paridad de
género". Boletín N° 14314-34.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 144 de 314
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diputadas señoras Orsini , Cariola  , Cicardini  , Fernández  , Hernando  , Marzán , Mix , Olivera  ,
Ossandón , y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°55. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Muñoz ,
Núñez , doña Paulina , y Olivera , y de los diputados señores Berger ,
Castro, don José Miguel ; Celis, don Andrés ; Mellado, don Miguel ; Rey, y
Romero , que "Modifica el Código Sanitario en materia de ofertas de
servicios funerarios y obligaciones de los cementerios particulares".
Boletín N° 14464-11
Ver texto moción
Diputadas señoras Ossandón  , Muñoz  , Núñez , doña Paulina  , y Olivera  , y de los diputados
señores Berger , Castro, don José Miguel ; Celis, don Andrés ; Mellado, don Miguel ; Rey, y Romero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Luck ; Ossandón y
Parra ; y de los diputados señores Berger ; Longton ; Pérez, don Leopoldo ,
y Trisotti , que "Modifica diversos cuerpos legales para reforzar el
financiamiento de actividades partidistas que favorezcan la participación
política de la mujer". Boletín N° 14476-06.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Luck ; Ossandón y Parra ; y de los diputados señores Berger ; Longton ; Pérez,
don Leopoldo , y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de julio de 2021.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 145 de 314
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Castro,
don José Miguel ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Pérez, don Leopoldo , y
Santana, don Alejandro ; y de las diputadas señoras Cid; Luck ; Núñez ,
doña Paulina ; Olivera y Ossandón , que "Modifica el Código Penal en lo
relativo al cómputo del plazo de prescripción de la pena". Boletín N°
14480-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Castro, don José Miguel
; Fuenzalida, don Gonzalo ; Pérez, don Leopoldo , y Santana, don Alejandro ; y de las
diputadas señoras Cid; Luck ; Núñez , doña Paulina ; Olivera y Ossandón , que "Modifica
el Código Penal en lo relativo al cómputo del plazo de prescripción de la pena". Boletín
N° 14480-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Longton  ; Castro, don José Miguel  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Pérez, don
Leopoldo , y Santana, don Alejandro ; y de las diputadas señoras Cid; Luck ; Núñez , doña Paulina ;
Olivera y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Marzán ;
Olivera y Ossandón , y de los diputados señores Celis, don Andrés , y
Mellado, don Miguel , que "Declara el 22 de mayo de cada año como el Día
Nacional de las Víctimas de Desastres Naturales". Boletín N° 14485-24.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Muñoz ; Marzán ; Olivera y Ossandón , y de los diputados señores Celis, don
Andrés , y Mellado, don Miguel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pérez, don José ;
Bianchi ; Mellado, don Cosme ; Meza ; Sabag ; Sepúlveda, don Alexis , y
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 146 de 314
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Torres, y de las diputadas señoras Hernando ; Mix y Ossandón , que
"Modifica la Carta Fundamental para establecer una bonificación especial
para el pago de servicios básicos, en las condiciones que indica". Boletín
N° 14502-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Pérez, don José ; Bianchi ; Mellado, don Cosme ; Meza ; Sabag ; Sepúlveda, don
Alexis , y Torres, y de las diputadas señoras Hernando ; Mix y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Marzán y
Ossandón , y de los diputados señores Berger ; Longton y Sabag , que
"Modifica la ley N°18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios, para disponer la ubicación preferente de mesas
de sufragio en favor de personas con dificultades de desplazamiento".
Boletín N° 14503-06.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Muñoz ; Marzán y Ossandón , y de los diputados señores Berger ; Longton y
Sabag .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°67. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 12 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Berger , Álvarez,
don Sebastián ; Santana, don Alejandro , y Trisotti , y de las diputadas
señoras Muñoz y Ossandón , que "Modifica la ley N° 20.898, que establece
un procedimiento simplificado para la regularización de viviendas de
autoconstrucción". Boletín N° 14524-14.
Moción Parlamentaria
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 147 de 314
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diputados señores Berger , Álvarez, don Sebastián  ; Santana, don Alejandro  , y Trisotti , y de las
diputadas señoras Muñoz y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón y Olivera y
de los diputados señores Celis, don Andrés ; Eguiguren ; Jiménez ;
Jürgensen ; Mellado, don Miguel ; Naranjo y Velásquez, don Pedro , que
"Modifica la ley 19.496, que establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores, para permitir la transferencia del pasaje de
transporte terrestre interurbano de pasajeros y el derecho a retracto".
Boletín N° 14530-03.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón y Olivera y de los
diputados señores Celis, don Andrés ; Eguiguren ; Jiménez ; Jürgensen ; Mellado, don
Miguel ; Naranjo y Velásquez, don Pedro , que "Modifica la ley 19.496, que establece
normas sobre protección de los derechos de los consumidores, para permitir la
transferencia del pasaje de transporte terrestre interurbano de pasajeros y el derecho
a retracto". Boletín N° 14530-03.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ossandón y Olivera y de los diputados señores Celis, don Andrés  ; Eguiguren ;
Jiménez ; Jürgensen ; Mellado, don Miguel ; Naranjo y Velásquez, don Pedro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini , Cariola ,
Cicardini , Mix , Olivera , Ossandón , Rojas , Sandoval , Santibáñez , y
Yeomans , que "Modifica la ley N° 20.564, que establece ley marco de los
Bomberos de Chile, para incluir y sancionar el acoso sexual y delitos
relacionados, e incorporar la perspectiva de género en la reglamentación
interna del Sistema Nacional de Bomberos". Boletín N° 14536-34.
Moción Parlamentaria
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 148 de 314
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diputadas señoras Orsini  , Cariola  , Cicardini  , Mix , Olivera  , Ossandón  , Rojas  , Sandoval  ,
Santibáñez , y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Andrés ;
Castro, don Juan Luis ; Durán, don Jorge ; Fuenzalida, don Gonzalo ;
González, don Rodrigo ; Longton , Morán , Rey y Romero , y de la diputada
señora Ossandón , que "Declara la Palma Chilena como patrimonio natural
de Chile". Boletín N° 14544-12.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Celis, don Andrés  ; Castro, don Juan Luis  ; Durán, don Jorge  ; Fuenzalida, don
Gonzalo  ; González, don Rodrigo  ; Longton  , Morán , Rey y Romero  , y de la diputada señora
Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Gahona ; Sabag y
Trisotti , y de las diputadas señoras Cariola ; Fernández y Ossandón , que
"Promueve el derecho a la protección de la salud de personas del espectro
autista y condiciones similares del neurodesarrollo". Boletín N° 14549-35.
Ver texto Moción
Diputados señores Gahona ; Sabag y Trisotti , y de las diputadas señoras Cariola ; Fernández y
Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pérez, don Leopoldo
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 149 de 314
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
; Alessandri , Fuenzalida, don Gonzalo ; García , Mellado, don Miguel ;
Paulsen y Rathgeb , y de las diputadas señoras Flores, doña Camila ;
Muñoz y Ossandón , que "Modifica la Carta Fundamental en materia de
causales de remoción de fiscales del Ministerio Público, para reforzar el
deber de protección de las víctimas y de objetividad en la persecución
penal". Boletín N° 14556-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Pérez, don Leopoldo  ; Alessandri , Fuenzalida, don Gonzalo  ; García , Mellado,
don Miguel  ; Paulsen  y Rathgeb  , y de las diputadas señoras Flores, doña Camila  ; Muñoz  y
Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ;
Fuenzalida, don Gonzalo ; Morán ; Pérez, don Leopoldo ; Rathgeb ; Rey y
Santana, don Alejandro , y de las diputadas señoras Del Real; Luck y
Ossandón , que "Modifica la Carta Fundamental para autorizar a
parlamentarios y convencionales constituyentes a renunciar a sus cargos
antes de la fecha que indica". Boletín N° 14581-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Longton ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Morán ; Pérez, don Leopoldo  ; Rathgeb ;
Rey y Santana, don Alejandro , y de las diputadas señoras Del Real; Luck y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Cid; Jiles
; Leuquén ; Muñoz ; y Olivera , y de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Coloma ; Eguiguren y Soto, don Leonardo , que "Modifica la Carta
Fundamental para asegurar la conectividad digital y el acceso a internet
en condiciones de igualdad a todos los habitantes del territorio nacional".
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 150 de 314
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Boletín N° 14586-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Cid; Jiles ; Leuquén ;
Muñoz ; y Olivera , y de los diputados señores Castro, don José Miguel ; Coloma ;
Eguiguren y Soto, don Leonardo , que "Modifica la Carta Fundamental para asegurar la
conectividad digital y el acceso a internet en condiciones de igualdad a todos los
habitantes del territorio nacional". Boletín N° 14586-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Ossandón; Cid ; Jiles ; Leuquén ; Muñoz ; y Olivera , y de los diputados señores
Castro, don José Miguel ; Coloma ; Eguiguren y Soto, don Leonardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 23 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Eguiguren , Castro,
don José Miguel ; Fuentes, Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton , Pérez, don
Leopoldo ; Santana, don Alejandro , y Sauerbaum , y de las diputadas
señoras Núñez , doña Paulina y Ossandón , que "Modifica el Código del
Trabajo para introducir criterios que promuevan la objetividad y
anonimización en los procesos de selección y contratación de
trabajadores". Boletín N° 14606-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Eguiguren  , Castro, don José Miguel  ; Fuentes , Fuenzalida, don Gonzalo  ;
Longton , Pérez, don Leopoldo ; Santana, don Alejandro , y Sauerbaum , y de las diputadas señoras
Núñez , doña Paulina y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 23 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Cid, Del
Real, Leuquén , Luck , Muñoz , Núñez , doña Paulina , y Olivera , que
"Concede la nacionalidad chilena, por especial gracia, a la ciudadana
afgana señora Zahra Habibi ". Boletín N° 14602-06.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 151 de 314
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ossandón , Cid, Del Real , Leuquén , Luck , Muñoz , Núñez , doña Paulina  , y
Olivera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón y Rubio , y
de los diputados señores Berger ; Celis, don Andrés ; Eguiguren ; Morán ;
Romero y Sauerbaum , que "Modifica diversos cuerpos legales para
consagrar criterios de protección familiar al destinar o trasladar personal
de las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública y de Gendarmería
de Chile". Boletín N° 14607-02.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Ossandón  y Rubio , y de los diputados señores Berger ; Celis, don Andrés  ;
Eguiguren ; Morán ; Romero y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 84 del 2021-09-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid; Cicardini y
Ossandón , y de los diputados señores Castro, don José Miguel , y
Eguiguren , que "Declara a la pirquinería tradicional de las regiones de
Atacama y Coquimbo como Patrimonio Cultural Inmaterial de la Nación".
Boletín N° 14623-24
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Cid; Cicardini y Ossandón , y de los diputados señores Castro, don José Miguel ,
y Eguiguren
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 152 de 314
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton , Álvarez,
don Sebastián ; Castro, don José Miguel ; Celis, don Andrés ; Fuenzalida,
don Gonzalo ; Santana, don Alejandro y Schalper , y de las diputadas
señoras Muñoz , Olivera y Ossandón , que "Modifica el Código Penal para
tipificar el delito de fraude en la construcción de inmuebles". Boletín N°
14659-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Longton , Álvarez, don Sebastián ; Castro, don José Miguel ; Celis, don Andrés ;
Fuenzalida, don Gonzalo  ; Santana, don Alejandro y Schalper , y de las diputadas señoras Muñoz ,
Olivera y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton , Durán,
don Eduardo , y Fuenzalida, don Gonzalo , y de las diputadas señoras
Castillo , Jiles , Muñoz , Ossandón y Rubio , que "Modifica la Carta
Fundamental para que las personas incluidas en el Registro Nacional de
Deudores de Pensiones de Alimentos no puedan postular al cargo de
Presidente de la República o de parlamentario". Boletín N° 14656-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Longton , Durán, don Eduardo  , y Fuenzalida, don Gonzalo  , y de las diputadas
señoras Castillo , Jiles , Muñoz , Ossandón y Rubio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Andrés ;
Castro, don Juan Luis ; García ; Longton y Rey, y de las diputadas señoras
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 153 de 314
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Del Real; Leuquén y Ossandón , que "Regula el transporte de mascotas y
animales domésticos en el transporte público de pasajeros". BOLETÍN N°
14663-15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Andrés ; Castro, don
Juan Luis ; García ; Longton y Rey, y de las diputadas señoras Del Real; Leuquén y
Ossandón , que "Regula el transporte de mascotas y animales domésticos en el
transporte público de pasajeros". BOLETÍN N° 14663-15.
Ver texto moción
Diputados señores Celis, don Andrés  ; Castro, don Juan Luis  ; García ; Longton  y Rey, y de las
diputadas señoras Del Real; Leuquén y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del 2021-11-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Eguiguren ; Labbé ; Longton ; Matta y Schalper , y de las
diputadas señoras Cid; Leuquén y Ossandón , que "Modifica el Código del
Trabajo para extender el permiso laboral a trabajadores, en caso de
muerte de una mascota o animal de compañía". Boletín N° 14670-13.
Ver Texto Moción
Diputados señores Castro, don José Miguel  ; Eguiguren ; Labbé ; Longton ; Matta y Schalper , y de
las diputadas señoras Cid; Leuquén y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 100 del 2021-11-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 22 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Andrés ;
Castro, don Juan Luis ; García y Rey, y de las diputadas señoras Del Real;
Leuquén ; Luck y Ossandón , que "Modifica la Carta Fundamental para
establecer la obligación de autoridades y funcionarios públicos de
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 154 de 314
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
vacunarse contra el virus COVID-19". Boletín N° 14702-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Celis, don Andrés  ; Castro, don Juan Luis  ; García y Rey, y de las
diputadas señoras Del Real; Leuquén ; Luck y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 100 del 2021-11-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 22 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas ; Mix ; Núñez ,
doña Paulina ; Orsini ; Ossandón ; Pérez , doña Catalina ; Sandoval y
Yeomans , y de los diputados señores Ilabaca y Walker , que "Modifica
diversos cuerpos legales para establecer la mayoría de edad como un
requisito esencial para la celebración del matrimonio". Boletín N° 14700-
18.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Rojas ; Mix ; Núñez , doña Paulina  ; Orsini ; Ossandón ; Pérez ,
doña Catalina ; Sandoval y Yeomans , y de los diputados señores Ilabaca y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Gonzalo ; Castro, don José Miguel ; Celis, don Andrés y Torres, y de la
diputada señora Ossandón , que "Declara asunto sanitario de interés
nacional la prevención y control de los trastornos alimentarios". Boletín N°
14725-11.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo  ; Castro, don José Miguel  ; Celis, don
Andrés y Torres, y de la diputada señora Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 107 del 2021-12-06,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 155 de 314
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 6 de diciembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Alessandri , Celis, don Andrés ; Fuenzalida, don Juan ; Kuschel y
Schalper , y de las diputadas señoras Cid y Ossandón , que "Modifica la Ley
Orgánica Constitucional de Municipalidades para tipificar como notable
abandono de deberes, por parte del alcalde, la omisión reiterada de
acciones para erradicar el comercio ambulante ilegal". Boletín N° 14735-
06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Alessandri , Celis, don Andrés ; Fuenzalida, don Juan ;
Kuschel y Schalper , y de las diputadas señoras Cid y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del 2021-12-14,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Cariola ,
Marzán , Olivera , Ossandón y Santibáñez , y de los diputados señores
Bianchi , Celis, don Ricardo ; Mirosevic y Soto, don Raúl , que "Crea la ley
de Fibromialgia. BoletínN° 14746-11.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Girardi , Cariola , Marzán , Olivera , Ossandón y Santibáñez , y de los diputados
señores Bianchi , Celis, don Ricardo ; Mirosevic y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna
; Cicardini ; Hernando ; Mix ; Ossandón y Santibáñez ; y de los diputados
señores Flores, don Iván , y Torres, que "Prohíbe la diferencia de precios
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 156 de 314
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
por género en la venta de todo tipo de bienes". Boletín N° 14777-03.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  ; Cicardini  ; Hernando  ; Mix ; Ossandón  y
Santibáñez ; y de los diputados señores Flores, don Iván , y Torres.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cariola ;
Marzán ; Olivera ; Ossandón ; Parra ; Rubio y Santibáñez ; y de los
diputados señores Celis, don Ricardo , y Soto, don Raúl , que "Modifica la
ley N° 21.258, que crea la Ley Nacional del Cáncer, que rinde homenaje
póstumo al doctor Claudio Mora , para asegurar el acceso a medicamentos
a la población diagnosticada de cáncer". Boletín N° 14781-11.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cariola ; Marzán ;
Olivera ; Ossandón ; Parra ; Rubio y Santibáñez ; y de los diputados señores Celis, don
Ricardo , y Soto, don Raúl , que "Modifica la ley N° 21.258, que crea la Ley Nacional del
Cáncer, que rinde homenaje póstumo al doctor Claudio Mora , para asegurar el acceso a
medicamentos a la población diagnosticada de cáncer". Boletín N° 14781-11.
Ver texto moción
Diputadas señoras Girardi ; Cariola ; Marzán ; Olivera ; Ossandón ; Parra ; Rubio y Santibáñez ; y
de los diputados señores Celis, don Ricardo , y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-01-06,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz , Del Real,
Marzán y Ossandón , y de los diputados señores Durán, don Eduardo , y
Sauerbaum , que "Modifica el Código del Trabajo para promover una mayor
inclusión laboral de las personas con discapacidad". Boletín N° 14789-35.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 157 de 314
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diputadas señoras Muñoz , Del Real, Marzán y Ossandón , y de los diputados señores Durán, don
Eduardo , y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del 2022-01-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de enero de
2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton; Castro, don
José Miguel ; Fuenzalida , don Gonzalo y Torrealba ,y de las diputadas
señoras Cid; Marzán y Ossandón ,que "Modifica la ley N°19.886, de Bases
sobre contratos administrativos de suministro y prestación de servicios,
para impedir contratar con la Administración del Estado a personas
jurídicas integradas por profesionales de la salud condenados por delitos
cometidos en el ejercicio de su profesión". Boletín N° 14807-11.
Ver Texto Moción
Diputados señores Longton; Castro, don José Miguel  ; Fuenzalida , don Gonzalo  y Torrealba ,y de
las diputadas señoras Cid ;Marzán y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del 2022-01-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de enero de
2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton; Castro,don
José Miguel ; Fuenzalida, don Gonzalo ;Torrealba y Torres, y de las
diputadas señoras Cid; Marzán y Ossandón , que "Modifica el Código Penal
para agravar la penalidad del cuasidelito de mal causado por mala praxis
médica". Boletín N° 14806-07.
Ver Texto Moción
Señores Longton; Castro, don José Miguel  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Torrealba y Torres, y de las
diputadas señoras Cid; Marzán y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 158 de 314
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Paulsen ; Berger ;
Castro, don José Miguel ; Coloma ; Flores, don Iván ; González, don Félix , y
de la diputada señora Ossandón , que "Modifica diversas normas legales
con el propósito de mejorar la seguridad vial". Boletín N° 14825-15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Paulsen ; Berger ; Castro, don
José Miguel ; Coloma ; Flores, don Iván ; González, don Félix , y de la diputada señora
Ossandón , que "Modifica diversas normas legales con el propósito de mejorar la
seguridad vial". Boletín N° 14825-15.
Ver texto moción
Diputados señores Paulsen  ; Berger  ; Castro, don José Miguel  ; Coloma  ; Flores, don Iván  ;
González, don Félix , y de la diputada señora Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 7 de marzo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Castro,
don José Miguel , y Celis, don Andrés ; y de las diputadas señoras Marzán ;
Olivera y Ossandón , que "Modifica el Código Sanitario en materia de
seguro de responsabilidad civil por daños causados en el ejercicio de la
medicina". Boletín N° 14837-11.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Longton ; Castro, don José Miguel  , y Celis, don Andrés  ; y de las
diputadas señoras Marzán ; Olivera y Ossandón .
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 159 de 314
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 160 de 314
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación N° 60, de la diputada Ximena Ossandón , es al programa 01, Programa
Contingencias Operacionales, subtítulo 22, Bienes y Servicios de Consumo, y señala: “Con cargo a
estos recursos durante el año 2022, se podrá realizar una licitación pública para la ejecución de un
Programa Especial para la rehabilitación en salud mental de niños y niñas con secuelas por efecto
de la Pandemia Covid-19.”.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 161 de 314
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
EXTENSIÓN DE POSNATAL DE EMERGENCIA Y ELIMINACIÓN DE LÍMITE DE
NOVENTA DÍAS ESTABLECIDO EN LEY N° 21.247 (N° 1.407)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.407, presentado por la bancada del Partido de
Renovación Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGULLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.407, de las diputadas Paulina Núñez  , Sofía Cid  , Catalina del Real ,
Aracely Leuquén , Karin Luck , Francesca Muñoz y Ximena Ossandón , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al Ministerio del Trabajo y Previsión
Social y a la Subsecretaría del Trabajo, extender el período de posnatal de emergencia eliminando
el límite de los 90 días, establecido en la ley N° 21.247, que establece beneficios para padres,
madres y cuidadores de niños o niñas, en las condiciones que indica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 20 de mayo de 2021.
DISCUSIÓN INMEDIATA DE PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PENA DE
PRESIDIO PERPETUO EFECTIVO PARA DELITOS CONTRA MENORES DE EDAD,
ADULTOS MAYORES Y PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD (N°
1.554)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.554, presentado por la bancada de Renovación
Nacional.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 162 de 314
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.554, de los diputados Leopoldo Pérez  , Ximena Ossandón  , Andrés
Longton  , Érika Olivera  , Karin Luck  , Gonzalo Fuenzalida  y Hugo Rey  , cuya parte dispositiva
señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponer la discusión inmediata en el
despacho del proyecto de ley que establece la pena de presidio perpetuo efectivo a quienes
cometieren homicidio en contra de niños, niñas y adolescentes, de manera que sus autores no
puedan beneficiarse de la libertad condicional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
REPUDIO DE CÁMARA DE DIPUTADOS POR ASESINATO DE SUBINSPECTORA
DE LA PDI SEÑORA VALERIA VIVANCO CARU Y CONCESIÓN DE ASCENSO
EXTRAORDINARIO Y PÓSTUMO Y DE PENSIÓN DE GRACIA VITALICIA EN
FAVOR DE SU MADRE (N° 1.586)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.586, de la diputada señora Karin Luck  y de los diputados Frank
Sauerbaum , Leopoldo Pérez , Érika Olivera , Miguel Mellado , Bernardo Berger , Ximena Ossandón
y José Miguel Castro , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados manifiesta su total repudio al asesinato de la subinspectora de la Policía
de Investigaciones, Valeria Vivanco Caru , así como su preocupación por el creciente número de
funcionarios policiales que son víctimas de hechos delictivos o criminales en el país.
Asimismo, solicita a S.E el Presidente de la República tener a bien instruir la concesión de un
ascenso extraordinario póstumo a la funcionaria caída en funciones y una pensión de gracia
vitalicia a favor de su madre, en base a su sacrificio y entrega en nombre de la patria.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 163 de 314
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
por la afirmativa, 122 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 1 abstención.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE AYUDAS DIRECTAS A RUBRO DE GIMNASIOS Y
EXENCIÓN DE PAGO DE PATENTE COMERCIAL 2021-2022 POR COVID (Nº
1.580)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 1.580, presentado por el Comité Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución Nº 1.580, de los diputados Érika Olivera , Ximena Ossandón  , Francisco
Eguiguren  , Catalina del Real , Paulina Núñez  , Sofía Cid  , Frank Sauerbaum  , Pablo Prieto  y
Leonidas Romero , en su parte dispositiva: se solicita a su excelencia el Presidente de la República
implementar; por intermedio del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo; un conjunto de
medidas de ayuda directa al rubro de los gimnasios a lo largo del país, actividad afectada por las
restricciones que impone la actual emergencia sanitaria y, en particular, presentar un proyecto de
ley que establezca exenciones en el pago de las patentes comerciales durante los años 2021 y
2022 a tales establecimientos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DE MILES DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES
HUÉRFANOS DE UNO O DOS PADRES QUE FALLECIERON PRODUCTO DEL
VIRUS COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 164 de 314
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Proyecto de resolución N° 1.636, de los diputados Alejandro Santana  , Bernardo Berger , José
Miguel Castro , Francisco Eguiguren , Gonzalo Fuenzalida , Andrés Longton , Érika Olivera , Ximena
Ossandón  , Leopoldo Pérez  y Sebastián Torrealba  , que en su parte dispositiva señala los
siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República mandatar al Ministerio de Salud y al
Ministerio  de  Desarrollo  Social  y  Familia,  como  a  los  órganos  competentes,  efectuar  un
levantamiento de información y catastro respecto de los niños, niñas y adolescentes que hayan
quedado en situación de orfandad dada la muerte de madre y/o padre producto de haber
contraído el virus SARS-CoV-2.
Asimismo, solicitar la fijación de un monto de subsidio estatal para niños, niñas y adolescentes que
hayan quedado en situación de orfandad dada la muerte de madre y/o padre producto de la covid-
19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de julio de 2021.
RECONOCIMIENTO DE LA OBESIDAD COMO ENFERMEDAD CRÓNICA
SUSCEPTIBLE DE PREVENCIÓN, DIAGNÓSTICO, TRATAMIENTO,
SEGUIMIENTO Y COBERTURA FINANCIERA POR EL ESTADO E INSTITUCIONES
DE SALUD PREVISIONAL (N° 1.635)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1635, presentado por el Comité Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 1635, de los diputados Gonzalo Fuenzalida  , José Miguel Castro  ,
Camilo Morán  , Francisco Eguiguren  , Andrés Longton  , de la diputada Ximena Ossandón  , de los
diputados Leopoldo Pérez y Alejandro Santana , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, que en ejercicio de sus facultades constitucionales, a
través del Ministerio de Salud, reconozca a la obesidad como una enfermedad crónica cuya
prevención, diagnóstico, tratamiento y seguimiento debe recibir cobertura financiera por parte del
Estado e Instituciones de Salud Previsional, facilitando el acceso de la población a una adecuada
atención de salud (consultas, exámenes, fármacos e insumos; procedimientos quirúrgicos, días
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 165 de 314
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
cama y controles), y encomendando al Ministerio de Hacienda para analizar la viabilidad de
destinar los recursos necesarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
PRESENTACIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE GARANTICE POR TRES AÑOS
PRESTACIONES PARA EL TRATAMIENTO DE PACIENTES CON SECUELAS
POSCOVID-19 (N°1.669)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la propuesta de resolución N° 1.669 es firmada por don Sebastián Torrealba , la
señora Karin Luck  , la señora Ximena Ossandón , don Frank Sauerbaum  , la señora Erika Olivera,
don Leopoldo Pérez  , la señora Francesca Muñoz,  don Andrés Longton,  don Gonzalo Fuenzalida  y
don Miguel Mellado .
En su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República, al ministro de
Hacienda, al ministro de Salud y al ministro Secretario General de la Presidencia, presentar un
proyecto de ley que garantice por tres años una canasta de prestaciones para el tratamiento de
pacientes con secuelas poscovid-19 y otorgarle urgencia de discusión inmediata en su despacho.
El señor FLORES (Presidente accidental).-
Muchas gracias, señor Prosecretario .
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 118 votos; por la negativa, 1 voto. No hubo abstenciones.
El señor FLORES (Presidente accidental).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 166 de 314
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
INCORPORACIÓN DE ZONAS ROJAS DEL PAÍS EN PROYECTO DE FIBRA
ÓPTICA DIGITAL (N° 1.629)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 1629.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.629, de los diputados y las diputadas señora Ximena Ossandón  ;
señores Andrés Celis  , Camilo Morán  , Francisco Eguiguren , René Manuel García  ; señoras Karin
Luck , Francesca Muñoz ; señores Leopoldo Pérez , Tomás Fuentes y Sebastián Torrealba , que en
su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que se incorporen, a la brevedad, en el
proyecto de fibra óptica digital a las zonas rojas de la Región Metropolitana y, en general, a todas
las zonas rojas del terreno nacional, a fin de asegurar estándares mínimos de igualdad y justicia
para todos los habitantes de estos sectores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
MANTENCIÓN DE CONTRATACIÓN DE DOTACIÓN DE REFUERZO COVID EN
TODOS LOS RECINTOS DE SALUD (N°1.702)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución,
presentado por la bancada de la Democracia Cristiana.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de Resolución N° 1.702, de los diputados Iván Flores , Marcos Ilabaca , Ximena Ossandón
, Alejandra Sepúlveda , Víctor Torres y Daniel Verdessi , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados reconoce a través del presente proyecto de resolución la importante
labor que ha desempeñado el personal de hospitales y otros servicios públicos de salud, tanto
profesionales, técnicos, administrativos y auxiliares, en el control y gestión de la pandemia de la
covid-19 en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 167 de 314
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República gestionar, a través de las autoridades
correspondientes, mantener en funciones al personal de refuerzo contratado por los hospitales y
demás recintos públicos de salud para la gestión de la pandemia de covid-19, evitando su
desvinculación al final del Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe vigente a propósito de
la pandemia de Covid-19, con el objeto de:
1. Mantener una capacidad de respuesta efectiva en nuestra institucionalidad sanitaria ante
posibles rebrotes producto de las fiestas y el aumento de las libertades personales en el país,
como también ante la aparición de nuevas cepas de la covid-19, como la variante conocida como
“Delta” que actualmente se encuentra en aumento respecto de los casos de propagación
comunitaria.
2. Que dicho personal de refuerzo apoye complementariamente, en la gestión de los efectos
colaterales ocasionados en la salud pública producto de la pandemia de covid-19 en nuestro país,
como por ejemplo en la agilización de atención en materia de listas de espera que se han visto
aumentadas durante los últimos dos años, o para resolver la falta de atención de salud preventiva
y familiar en el mismo periodo, así como todos los retrasos en atención a usuarios por
enfermedades no covid-19, y las nuevas patologías y requerimientos de rehabilitación que deja
esta pandemia, a quienes han superado el contagio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
MEDIDAS PARA ASEGURAR PERMANENCIA DE BENEFICIOS OTORGADOS A
ADULTOS MAYORES MEDIANTE LA LEY N° 30.732, EN RELACIÓN CON EL
PAGO DEL IMPUESTO TERRITORIAL (N° 1.722)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.722, de los diputados Karin Luck  , Bernardo Berger  , Francisco
Eguiguren  , Carlos Kuschel  , Miguel Mellado  , Ximena Ossandón  , Luis Pardo  , Leopoldo Pérez  ,
Jorge Rathgeb y Sebastián Torrealba , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que considere medidas para asegurar la
permanencia de los beneficios otorgados a adultos mayores mediante la Ley N° 20.732, de
manera de congelar sus avalúos o las nóminas de beneficiados si estas variaran por reavalúos
fiscales, aun cuando no se cumplan con los requisitos de los numerales 4 o 5 del artículo 1° de la
ley N° 20.732.
Adicionalmente proponemos que haya mayores facilidades para el pago de deudas de impuesto
territorial, para adultos mayores beneficiados con la ley N° 20.732, y que estos puedan acceder a
convenios de pago que no cuenten con tasa de interés ni pie.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 168 de 314
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de
2021.
CREACIÓN DE MESA DE TRABAJO INTERSECTORIAL PARA IMPLEMENTAR
MEDIDAS QUE ASEGUREN ACCESO A LA SALUD MENTAL POR PARTE DE
ESTUDIANTES (N° 784)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 784, de los diputados Gabriel Boric , Ximena Ossandón , Tomás Hirsch ,
Aracely Leuquén , Miguel Crispi , Gonzalo Winter , Diego Ibáñez , Gael Yeomans , Marcelo Díaz y de
la entonces diputada Marcela Sabat , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que cree una mesa intersectorial,
coordinada por los Ministerios de Salud y Educación, que articule los actores de la educación
básica, media e instituciones de educación superior, para implementar medidas que aseguren el
acceso a la salud mental, en especial su promoción y prevención en los estudiantes, idealmente
tomando en cuenta las recomendaciones señaladas en la fundamentación de esta resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
CREACIÓN DE PROGRAMA DE SUBSIDIO TRANSITORIO Y ÚNICO PARA
MUJERES VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (N° 839)
Proyecto de resolución N° 839, de las señoras Paulina Núñez , Érika Olivera , Ximena Ossandón y
Francesca Muñoz , y del señor Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la Republica que instruya al Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género
la creación de un programa de subsidio transitorio y único para aquellas mujeres que sean
víctimas de violencia intrafamiliar y que por su nivel de estudios o de rentas, o que por su
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 169 de 314
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
condición física o su edad tengan dificultades para obtener trabajo en el mediano plazo y ejercer el
rol de padre de familia. Lo antes expuesto, en el entendido que exista una sentencia firme y
ejecutoria respecto de la denuncia, correspondiendo al órgano jurisdiccional su calificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
MODIFICACIONES A LEY N° 20.506, QUE OTORGA UN BONO A LOS
CÓNYUGES QUE CUMPLAN CINCUENTA AÑOS DE MATRIMONIO (N° 853)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 853.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 853, de los diputados Érika Olivera , Ximena Ossandón , Andrés Longton
y Francesca Muñoz , que en su parte dispositiva señala:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República presentar un proyecto de ley que modifique
la Ley N° 20.506 que otorga un bono a los cónyuges que cumplan cincuenta años de matrimonio,
con el fin de aumentar sustancialmente el monto del bono, permitir el cobro del mismo de manera
íntegra al cónyuge sobreviviente y ampliar a dos años el plazo legal en el cual se puede solicitar el
beneficio, contados desde cuando se cumplen los requisitos exigidos por la ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021.
INCORPORACIÓN DE ENTREGA DE BLOQUEADORES SOLARES DENTRO DE
PRESTACIONES DE MEDICINA PREVENTIVA A AFILIADOS A FONASA E
ISAPRES (N° 865)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva el Proyecto de Resolución N° 865.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 170 de 314
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 865, de las diputadas Sofía Cid , Paulina Núñez , Érika Olivera , Catalina
Del Real, la entonces diputada Marcela Sabat , Ximena Ossandón , Karin Luck , Aracely Leuquén ,
Camila Flores y Francesca Muñoz , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , para que
instruya al ministro de Salud que incorpore dentro de las prestaciones de medicina preventiva la
entrega de bloqueadores solares para los afiliados a Fonasa e isapres.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021.
MEDIDAS Y RECURSOS PARA CAPACITACIÓN DE PERSONAL TANATÓLOGO
EN REGIONES Y SU POSTERIOR INCORPORACIÓN EN DEPARTAMENTOS DE
SERVICIO MÉDICO LEGAL EN ZONAS RESPECTIVAS, CON ESPECIAL APEGO A
PRINCIPIO CONSTITUCIONAL DE REGIONALIZACIÓN (N° 859)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva el Proyecto de Resolución N° 859.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 859, de los diputados Alejandro Santana , Fidel Espinoza , René Alinco ,
Ximena Ossandón , Francisco Eguiguren , Javier Hernández y Gonzalo Fuenzalida , que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , que instruya
al Ministerio de Justicia para que este adopte las medidas necesarias, según su competencia, con
el objeto de capacitar al personal tanatólogo en regiones y su posterior incorporación en los
diversos departamentos del Servicio Médico Legal de las regiones respectivas, con especial apego
al principio de regionalización descrito en el artículo 3°, inciso segundo, de nuestra Constitución
Política de la República.
A su vez, se sirva su excelencia el Presidente de la República disponer los recursos necesarios
para la capacitación y contratación del personal mencionado en el párrafo anterior.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 171 de 314
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
AMPLIACIÓN DE EXENCIÓN DEL PAGO DEL 7 POR CIENTO DE SALUD A
TODOS LOS JUBILADOS (N° 875)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 875.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 875, de los diputados Marcela Hernando , Cosme Mellado , Karin Luck ,
Maya Fernández  , Ximena Ossandón  , Marcela Sabat  , Sandra Amar  , Rodrigo González  , Joanna
Pérez y Carolina Marzán , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echeñique , que
encuentre los mecanismos necesarios para ampliar la exención del pago de 7 por ciento de salud
a todos los jubilados y no solo a quienes se encuentren en los cuatro primeros quintiles más
vulnerables de la población.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
MODIFICACIÓN DE DECRETO LEY N° 3.059, DE 1979, PARA MEJORAR EL
ESTADAR, LA FRECUENCIA Y LAS TARIFAS DEL TRANSPORTE MARÍTIMO DE
VEHÍCULOS Y PASAJEROS EN ZONAS EN QUE NO SE HA ENTREGADO LA
CONCESIÓN POR MEDIO DE LICITACIÓN (N° 873)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el tiempo de Proyectos de Acuerdo y de Resolución, el señor Prosecretario dará lectura a la
parte dispositiva del proyecto de resolución N° 873.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 172 de 314
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Proyecto de resolución N° 873, de los diputados Alejandro Santana, René Manuel García  , Gabriel
Ascencio  , René Alinco  , Leopoldo Pérez  , Javier Hernández  , Sebastián Torrealba  , Ximena
Ossandón , Jorge Sabag y Enrique van Rysselberghe , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echeñique , instruya a los
ministerios de Transporte y Telecomunicaciones, como a su vez a la Secretaría General de la
Presidencia, remitir a la brevedad para someter a tramitación del Congreso Nacional un proyecto
de ley que modifique el decreto ley N° 3.059, de 1979, con el propósito de brindar un mayor
estándar de servicio, aumentar la frecuencia y hacer frente a la variación de precios del transporte
marítimo de vehículos y de pasajeros en las zonas donde no se ha constituido concesión por medio
de licitación, dada la aplicación del artículo 14 de la ley de fomento de la marina mercante,
pudiendo brindar las atribuciones respectivas al Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones
para efectuar el llamado a licitación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
REVISIÓN DE LEY N° 16.441, DENOMINADA "LEY PASCUA" Y MODIFICACIÓN
DE LOS ARTÍCULOS 13 Y 14 PARA CONSAGRAR LA IGUALDAD DE DERECHOS
DE TODAS LAS PERSONAS ANTE LA LEY (N° 884)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 884.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 884, de las diputadas Marcela Hernando  , Maite Orsini  , Karin Luck  ,
Ximena Ossandón , Alejandra Sepúlveda , Andrea Parra , Carolina Marzán , Joanna Pérez , Catalina
Pérez y de la exdiputada Marcela Sabat , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, que revise la ley N° 16.441, también
llamada “ley Pascua”, y modifique los artículos 13 y 14 para consagrar la igualdad de derechos de
todas las personas ante la ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2021-12-07,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 173 de 314
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de diciembre de
2021.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA GARANTIZAR EL PLENO ACCESO DE NIÑOS,
NIÑAS Y ADOLESCENTES A INTERNET Y, EN ESPECIAL, A LAS PLATAFORMAS
DE APRENDIZAJE (N° 935)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 935.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 935, de los diputados René Alinco  , Jaime Mulet  , Leonardo Soto  ,
Sebastián Keitel  , Érika Olivera  , Ximena Ossandón  y Jorge Sabag  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República lo siguiente:
Ingresar a tramitación un proyecto de ley, con discusión inmediata, que tenga por objeto otorgar
un subsidio mientras se mantenga la crisis sanitaria derivada del Covid-19, destinada a las familias
más vulnerables del país que tengan hijos e hijas en edad escolar, el cual permita garantizar que
todo niño, niña y adolescente en el país tenga la posibilidad de acceder a internet y, en especial, a
aquellas plataformas de aprendizaje remota.
Instruir a la Subsecretaría de Telecomunicaciones que arbitre las medidas necesarias para
garantizar que la cobertura de internet alcance a cada una de las localidades del país.
Que se remitan todas las medidas adoptadas por los ministerios respectivos a la Cámara de
Diputados en cumplimiento de lo solicitado anteriormente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 112 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de
2021.
REPOSICIÓN Y ABASTECIMIENTO DE MATERIALES DE SEGURIDAD Y
PROTECCIÓN DE FUNCIONARIOS DE CENTROS ASISTENCIALES DE SALUD
(N° 965)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 174 de 314
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 965, de los diputados Carlos Abel Jarpa , Víctor Torres , Fernando Meza ,
Marcela Hernando , Matías Walker , Amaro Labra , el exdiputado Jaime Bellolio , Ximena Ossandón
, Daniel Verdessi y Juan Luis Castro , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , que instruya
al Ministerio de Salud, para que vele por la reposición y abastecimiento de materiales de
seguridad y protección de los funcionarios de la salud apostados en los distintos centros
asistenciales de salud a lo largo del país, entendiendo por tales mascarillas, guantes, delantales,
entre otros, a fin de que puedan desarrollar sus funciones en condiciones óptimas y acorde con la
emergencia sanitaria en la que nos encontramos, debido a la propagación de la pandemia covid-
19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
EVALUACIÓN DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES POR COLABORACIÓN Y
DESARROLLO DE TAREAS Y/O QUEHACERES DEL HOGAR, DE ACUERDO A SU
EDAD (N° 990)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 990, para lo cual el señor Prosecretario dará
lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 990, de los diputados Ximena Ossandón , José Miguel Castro  , Frank
Sauerbaum , Miguel Mellado , Érika Olivera , Paulina Núñez , Sebastián Torrealba , Diego Schalper
y Harry Jürgensen , que en su parte dispositiva, señala:
Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique , que en
uso de sus atribuciones encomiende el estudio y análisis al ministro de Educación, a fin de que por
medio de una asignatura ya existente, como lo es ciencias sociales, o de una nueva asignatura o
taller, se evalúe a los niños, niñas y adolescentes por la colaboración y desarrollo de tareas y/o
quehaceres del hogar, de acuerdo a su edad, a fin de contribuir y fortalecer el trabajo en equipo y
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 175 de 314
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
demostrar la importancia de contribuir con las tareas del hogar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 115 del 2021-12-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de diciembre de
2021.
REVISIÓN Y REFORMULACIÓN DE FONDO COMÚN MUNICIPAL PARA
AMPLIACIÓN DE APORTE DEL ESTADO Y DE NÚMERO DE COMUNAS QUE
CONTRIBUYEN A FINANCIAMIENTO DE LAS MÁS POBRES (N° 1.038)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 1.038.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.038, de las diputadas y los diputados señor Jorge Sabag  ; señora
Joanna Pérez  , señores Pablo Lorenzini  , Manuel Matta  , Alejandro Santana  ; señora Ximena
Ossandón  ; señor Iván Flores  ; señora Alejandra Sepúlveda  , señores Félix González  y Daniel
Verdessi , que en su parte dispositiva señala:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que promueva una revisión y
reformulación del Fondo Común Municipal para ampliar el aporte del Estado y el número de
comunas que contribuyen al financiamiento de las más pobres, con un criterio de solidaridad y
homogeneidad en el desarrollo social de las personas sin importar su lugar de residencia.
2. Proponer asimismo que se presenten al Congreso Nacional nuevas fórmulas para mejorar los
ingresos municipales, como el cobro de nuevos derechos municipales por el uso de los espacios
públicos y la exención de cargas impositivas como el IVA por las compras que realicen los
municipios.
3. Sugerir el establecimiento de un sistema de garantías de los servicios municipales básicos o
mínimos sociales, como el alumbrado público, la mantención de las áreas recreativas y la
recolección  de  basura,  evitando  gastos  operacionales  que  afecten  la  capacidad  de  las
municipalidades, especialmente, las más pobres, para poder utilizar sus presupuestos corrientes
en el financiamiento de obras a favor de la comunidad.
4. De modo especial, presentar la conveniencia de un sistema extraordinario de financiamiento a
través del Fondo Común Municipal para las municipalidades de las cien comunas más pobres del
país, que dependen en 90 por ciento de los recursos aportados a través de este instrumento,
atendiendo a los menores ingresos que tendrán por el deterioro económico provocado por la
pandemia de la covid-19.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 176 de 314
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
MORATORIA DE GASTO EN DEFENSA POR EMERGENCIA SANITARIA (N°
1.071)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.071, de los siguientes diputados y diputadas: Jorge Sabag  , Maite
Orsini , Pedro Velásquez  , Pepe Auth  , Érika Olivera  , Ximena Ossandón  , Jaime Naranjo  , Félix
González , Daniel Verdessi y Joanna Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que a través del Ministerio de Relaciones
Exteriores promueva una moratoria del gasto en defensa de la región latinoamericana por un
plazo definido, con el fin de destinar esos recursos a las tareas de control de la covid-19 y a las
emergencias financieras de millones de chilenos que ya están sufriendo la pérdida de sus empleos
por las medidas adoptadas para prevenir los contagios.
2. Proponer, en este sentido, un gran acuerdo latinoamericano que, junto con reducir gastos,
establezca acuerdos de mutuo apoyo en caso de agresiones externas para optimizar los
presupuestos nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
MODIFICACIÓN DE SEGUNDO CÁLCULO DE FÓRMULA DE SUBSIDIOS DE
INCAPACIDAD LABORAL EN MUJERES EMBARAZADAS PARA QUE ISAPRES
CONSIDEREN SOLO EL PRIMERO (N° 1.069)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 177 de 314
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Proyecto de Resolución N° 1.069, de los siguientes diputados y diputadas: Marcela Hernando  ,
Alexis Sepúlveda  , Víctor Torres  , Érika Olivera  , José Pérez , René Saffirio  , Karol Cariola  , Joanna
Pérez , Camila Vallejo y Ximena Ossandón , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República la modificación del segundo cálculo de la formula de los
subsidios de incapacidad laboral en mujeres embarazadas para así obligar a las isapres a que
consideren solo el primero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
ELIMINACIÓN DE SEGUNDO CÁLCULO DE FÓRMULA DE SUBSIDIOS DE
INCAPACIDAD LABORAL EN MUJERES EMBARAZADAS (Nº 1.107)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 1.107.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1.107, de los diputados Marcela Hernando , Maya Fernández , Karin Luck
, Ximena Ossandón  , Joanna Pérez  , la entonces diputada Marcela Sabag  , las diputadas Camila
Vallejo y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República la eliminación del segundo cálculo de la fórmula de los
subsidios de incapacidad laboral en mujeres embarazadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
DECLARACIÓN DE DUELO NACIONAL PERMANENTE DURANTE VIGENCIA DE
CRISIS SANITARIA (N° 1.104)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 178 de 314
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1.104, de los diputados Ximena Ossandón , José Miguel Castro  , Andrés
Celis , Francisco Eguiguren  , Gonzalo Fuenzalida  , Andrés Longton  , Miguel Mellado  , Hugo Rey y
Leonidas Romero , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , la declaración
de duelo nacional de modo permanente durante la vigencia de la crisis sanitaria a fin de
rememorar con respeto y como sociedad a las víctimas nacionales.
Durante toda la permanencia del duelo se solicita que se respete los dos efectos de este:
mantener izada a media asta la bandera nacional en las sedes de los poderes Ejecutivo,
Legislativo  y  Judicial,  oficinas  y  reparticiones  públicas,  unidades  de  las  Fuerzas  Armadas,
Carabineros y Policía de Investigaciones, y la suspensión de los actos de gobierno que revistan el
carácter de festejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
MEDIDAS PARA FORTALECER LA PRODUCTIVIDAD Y COMPETITIVIDAD DE
COOPERATIVAS, SUS PROVEEDORES Y EMPRENDIMIENTOS ASOCIADOS (N°
1.143)
Corresponde tratar la resolución N° 1.143.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 1143, de los diputados señores Gonzalo Fuenzalida  , Daniella
Cicardini , Giorgio Jackson , Harry Jürgensen , Ximena Ossandón , Camila Vallejo y Gael Yeomans ,
que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República:
1. Instruya al ministro de Economía, Fomento y Turismo para que la División de Asociatividad
(DAES) inicie un programa de colaboración con las cooperativas de Chile, de manera de generar
herramientas que permitan a estas superar sus dificultades administrativas.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 179 de 314
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
2. Restablecer y fortalecer los programas del Instituto de Desarrollo Agropecuario (Indap), que van
en apoyo de la gestión comercial y productiva de las cooperativas agrícolas y sus proveedores,
tales como el Programa de Alianzas productivas, el Programa de Asociatividad Económica y otros.
3. Creación de un Fondo de Garantía Cooperativo por US $10 millones por una sola vez. Con ello se
podrían beneficiar unas 400 cooperativas de menor tamaño y unos 8 mil emprendimientos
asociados.
4. Ampliar el acceso al Programa Red Asociativa de la Corporación de Fomento de la Producción
(Corfo),  mediante  una  inyección  de  recursos  que  permitan  ir  en  auxilio  de  miles  de
emprendimientos asociados que lo requieren para fortalecer su productividad y competitividad.
5. Eliminar transitoriamente el aporte en dinero como requisito de postulación de los programas
de la Corporación de Fomento de la Producción (Corfo) y del Servicio de Cooperación Técnica
(Sercotec), facilitando el acceso a los mismos de las cooperativas de trabajo, agrícolas, pesqueras
o de servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
DISEÑO E INCORPORACIÓN DE CONTENIDOS DE EDUCACIÓN FINANCIERA Y
ECONOMÍA DOMÉSTICA EN EL CURRÍCULUM EDUCATIVO DE LA ENSEÑANZA
BÁSICA Y MEDIA (N° 1.182)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva del proyecto de resolución N° 1.182.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.182, de las diputadas Érika Olivera , Francesca Muñoz , Paulina Núñez
y Ximena Ossandón  , y de los diputados Francisco Eguiguren  , Gonzalo Fuenzalida  , Andrés
Longton , Miguel Mellado , Hugo Rey y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, por intermedio del Ministerio de Educación,
tomar todas las medidas legales y administrativas con el propósito de diseñar e incorporar, en
colaboración del Banco Estado, contenidos de educación financiera y economía doméstica en el
currículum educativo de enseñanza básica y media, además de formular y realizar talleres para
padres y apoderados.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 180 de 314
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
IMPRESCRIPTIBILIDAD DE DELITOS SEXUALES Y RENOVACIÓN DE ACCIÓN
CIVIL REPARATORIA (Primer trámite constitucional. Boletín N° 13679-07)
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal y la ley
N° 21.160, para declarar imprescriptibles los delitos sexuales, sin importar la edad de la
víctima, y permitir la renovación de la acción civil reparatoria en todos ellos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra. Agradeceremos que hagan llegar a la Mesa las
inscripciones respectivas o que lo hagan directamente desde sus pupitres digitales.
Diputadas de las comisiones de Mujeres y Equidad de Género, y de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento son las señoras Ximena Ossandón y Érika Olivera , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 49ª de la legislatura 368ª, en jueves 30 de julio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 25.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 25ª de la presente
legislatura, en martes 27 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 51ª de la
presente legislatura, en martes 29 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género.
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) [de pie].-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, paso a
informar el proyecto de ley, iniciado en moción, de las diputadas Pamela Jiles , Érika Olivera y de
quien habla, Ximena Osandón , y de los diputados Andrés Celis y Félix González , que modifica el
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 181 de 314
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Código Penal y la ley N°
21.160 para declarar imprescriptibles los delitos sexuales, sin importar la edad de la víctima, y
permitir la renovación de la acción civil reparatoria en todos estos delitos, en primer trámite
constitucional y reglamentario, de conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del artículo
85 del Reglamento de la Corporación.
La idea matriz del proyecto de ley, tal como indica su nombre, consiste en modificar el Código
Penal para establecer que las acciones derivadas de la perpetración de delitos sexuales no
prescriban por el transcurso del tiempo. Con ello se busca extender la imprescriptibilidad, que
actualmente está establecida solo para el caso de delitos sexuales cometidos contra menores de
edad.
En cuanto a sus fundamentos, las autoras del proyecto manifiestan que Chile enfrenta, desde hace
ya varios años, el serio problema de la violencia contra la mujer, una de cuyas expresiones más
dañinas y desgarradoras es la violencia de carácter sexual, violencia que, no obstante los
esfuerzos multisectoriales que se han realizado para abordar este fenómeno, las estadísticas
siguen mostrando que es un problema vigente que urge solucionar.
La ley N° 21.160 constituyó un gran avance en la materia, al declarar la imprescriptibilidad de la
acción penal de delitos de naturaleza sexual y abusivos cuando estos sean cometidos en contra de
menores de 18 años, en atención a diversos factores intrínsecos a la comisión de estos delitos,
entre los que destacan: 1) su sostenibilidad en el tiempo, 2) su verificación en el contexto de
relaciones afectivas, 3) la dificultad de la víctima para denunciar en lo temporalmente inmediato o
próximo, y 4) los cambios en la capacidad de percepción acerca del hecho que motiva una
decisión posterior de denuncia.
Con todo, esta ley actualmente en vigor es insuficiente para efectos de los desafíos sociales,
políticos, culturales y penales que tiene nuestra sociedad con las mujeres que han sufrido
violencia y vejaciones sexuales.
Con el proyecto de ley que en esta oportunidad tengo la responsabilidad de informar, las autoras y
los autores vienen a hacerse cargo de desafíos que dicen relación con la justicia que les debemos
a las mujeres que han sufrido abusos.
Las autoras y los autores del proyecto afirman que las características propias de los delitos
sexuales, que se manifiestan con mucha fuerza en el caso de las victimas menores de edad,
también se aprecian cuando las víctimas son mayores de edad.
En efecto, muchas veces estos delitos llevan a la víctima a denunciar e iniciar un proceso de
reparación muchos años después de ocurridos los hechos, momento en el que, por lo general, la
acción penal se encuentra prescrita, tirando por la borda la necesaria justicia restaurativa y
preventiva.
Así las cosas, la imprescriptibilidad aparece como una opción jurídico-penal que revierte esta
situación de justicia y que permite que las víctimas puedan, en cualquier momento, una vez
superados los procesos internos que deben enfrentar, denunciar al agresor, sin que la justicia les
dé un portazo en sus rostros.
No importa la edad de la víctima al momento de sufrir el delito; la justicia debe proteger y
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 182 de 314
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
resguardar su derecho a denunciar en todo momento.
A juicio de los autores del proyecto, lo anterior constituye, por sí solo, una razón para avanzar en
la línea que plantea la iniciativa. Con todo, hay otras razones que justifican esta modificación, las
cuales dicen relación con la persecución penal, pues la otra cara de la moneda de la justicia es
evitar la impunidad ante estos ilícitos; redoblar el reproche social, y generar desincentivos a estos
abusos.
Además, para efectos de armonizar la legislación, proponen modificar la ley N° 21.160, a fin de
permitir también la renovación de la acción civil, sin distinguir la edad de la víctima del delito
sexual.
En cuanto a los hitos de su tramitación, el proyecto en informe fue ingresado a tramitación el 29
de julio de 2020 y se dio cuenta de él en la sesión N° 49ª de la legislatura 368a, celebrada el 30 de
julio de 2020, luego de lo cual fue derivado, en la misma oportunidad, a la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, para su tramitación e informe.
Habiéndose rechazado en dos oportunidades por la Sala la solicitud de remisión de dicho proyecto
a la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, finalmente, a través de una solicitud formulada por
la comisión a los jefes de los Comités Parlamentarios, se acordó remitirlo a dicha comisión, para
que, una vez tramitado por esta, sea devuelto a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, por el plazo de dos semanas.
En la sesión N° 98ª, de 22 de marzo de 2021, se presentaron sus fundamentos y se inició su
discusión general, para lo cual se escuchó la opinión de los siguientes expertos: Paloma Zaninovic
, directora de Contenidos de la Asociación de la Sociedad Civil por la Infancia; Francisco Maffioletti
, doctor en Psicología y máster en Psicología Legal y Forense; Juan Pablo Hermosilla , abogado
especialista en Derecho Penal y profesor de la Universidad Diego Portales, y Vinka Jackson ,
psicóloga, educadora, escritora y activista por los derechos de la infancia.
En la sesión N° 102, el proyecto fue sometido a votación general, aprobándose la idea de legislar
por la mayoría de votos de las integrantes presentes en la comisión, con 10 votos afirmativos,
ninguno en contra y 1 abstención.
Finalmente, en la sesión N° 104, fue despachado favorablemente por la unanimidad de las once
diputadas presentes a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, para su
estudio y eventual formulación de indicaciones.
En consecuencia, el texto propuesto por la comisión y que se recomienda aprobar a la Sala de la
honorable Cámara de Diputados consta de dos artículos que modifican el artículo 94 del Código
Penal y el artículo 2° de la ley N° 21.160, respectivamente, según se expresa:
“Artículo 1.- Reemplázase en el artículo 94 bis del Código Penal la frase: “cuando al momento de la
perpetración del hecho la víctima fuere menor de edad”, por la siguiente: “cualquiera sea la edad
de la víctima”.
Artículo 2.- Elimínase en el artículo 2° de la ley N° 21.160 la frase: “perpetrados en contra de una
víctima menor de edad”.
Es todo cuanto puedo informar
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 183 de 314
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
ESTABLECIMIENTO COMO NUEVA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE
RESPONSABILIDAD PENAL LA COMISIÓN DE DELITOS CONTRA VÍCTIMA
EMBARAZADA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14132-07)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
incorporar como circunstancia agravante de todo delito el encontrarse la víctima en estado de
embarazo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la
señora Ximena Ossandón .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 78ª de la presente
legislatura, en jueves 9 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 5.
El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión 52ª de
la presente legislatura, en miércoles 30 de junio de 2021.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora OSSANDÓN, doña Ximena (de pie).-
Señor Presidente, me corresponde rendir el informe sobre el proyecto de ley, iniciado en moción
de las diputadas Nora Cuevas , María José Hoffmann , Karin Luck , Francesca Muñoz , Érika Olivera
, Joanna Pérez , Virginia Troncoso y quien habla, Ximena Ossandón , que modifica el Código Penal
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 184 de 314
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
para incorporar como circunstancia agravante de todo delito el encontrarse la víctima en estado
de embarazo, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 85 del Reglamento de la Corporación.
La idea matriz del proyecto de ley, tal como lo indica su nombre, consiste en modificar el Código
Penal con el objetivo de establecer como una nueva circunstancia agravante de la responsabilidad
penal de una persona la comisión de delito en contra de una víctima que se encuentre
embarazada.
En su primer trámite reglamentario, la comisión aprobó la idea de legislar por mayoría de votos. La
Sala aprobó el proyecto en general y lo remitió a la comisión para el estudio y votación de una
indicación sustitutiva presentada en esa instancia. En consecuencia, durante el segundo trámite
reglamentario el debate se concentró en el análisis de esa indicación, en virtud de la cual se
propone incorporar en el Código Penal un artículo 72 bis.
De este modo, ya no se establece una agravante de aplicación general a todos los delitos, sino
una forma de determinación de la pena distinta, tratándose de determinados delitos que se
señalan, como el secuestro, la tortura, otros tratos crueles, inhumanos y degradantes; la violación,
el femicidio, las lesiones corporales y el homicidio, cuando sean cometidos contra una persona que
se encuentre embarazada.
Así, se satisface la necesidad de acotar su ámbito de aplicación, teniendo en consideración que
hay otros delitos, como la injuria, la estafa o el hurto, respecto de los cuales la circunstancia del
embarazo no resulta relevante.
La mencionada indicación sustitutiva fue aprobada por unanimidad.
En consecuencia, el texto propuesto por esta comisión y que se recomienda aprobar en la Sala de
la honorable Cámara de Diputados consta de un artículo único que incorpora en el Código Penal un
artículo 72 bis en los términos explicados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 especial, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de marzo de 2022.
AUTORIZACIÓN PARA EFECTUAR ATENCIONES DE SALUD MEDIANTE
TELEMEDICINA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13375-
11)
El Señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que autoriza a los prestadores de salud para efectuar atenciones mediante telemedicina,
correspondiente al boletín N° 13375-11.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 185 de 314
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son la señora Ximena
Ossandón y el señor Leopoldo Pérez , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 92ª de la presente legislatura, en lunes 25 de octubre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Salud, Hacienda, sesión 127ª de la presente legislatura, en
miércoles 23 de febrero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 128ª de la presente legislatura, en martes 1 de
marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 18.
La señora OSSANDÓN, doña Ximena (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Salud paso a informar el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción de las senadoras y
senadores Francisco Chahuán , Guido Girardi , Carolina Goic , Rabindranath Quinteros y Ximena
Rincón , que autoriza a los prestadores de salud para efectuar atenciones mediante telemedicina.
La idea matriz o fundamental del proyecto es considerar la telemedicina como parte integrante de
lo que se denomina “salud digital”, para lo cual se propone autorizar en forma permanente a los
prestadores de salud para realizar atenciones mediante telemedicina, manteniendo registros de
dichas prestaciones, en los mismos términos que en una atención presencial.
En la exposición de motivos de la moción original, los patrocinantes mencionan que la Constitución
Política establece en su artículo 19, numeral 9, el derecho a la protección de la salud, e indica que
el Estado protege el libre e igualitario acceso a las acciones de promoción, protección y
recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo.
A su vez, recuerda que con fecha 24 de abril de 2012 se publicó la ley N° 20.584, que regula los
derechos y deberes de las personas en relación con acciones vinculadas a su atención de salud,
definiendo a los prestadores de salud en el artículo 3°, sean institucionales o individuales.
En el inciso tercero del citado artículo se obliga a los prestadores a cumplir con las disposiciones
legales y reglamentarias relativas a los procesos de certificación y acreditación.
En relación con las prestaciones, los autores mencionan que desde hace algunos años se ha
estado practicando en diversos países lo que se denomina “telemedicina”, definida por la
Organización Mundial de la Salud, como “el suministro de servicios de atención sanitaria en los
que la distancia constituye un factor crítico, realizado por profesionales que apelan a tecnologías
de la información y de la comunicación, con objeto de intercambiar datos para hacer diagnósticos,
preconizar  tratamientos  y  prevenir  enfermedades  y  heridas,  así  como  para  la  formación
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 186 de 314
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
permanente de los profesionales de la salud”, tanto desde el punto de vista clínico como científico
e investigativo.
Por su parte, indican que el gobierno estadounidense señala que la telemedicina busca mejorar la
salud de un paciente, permitiendo la comunicación interactiva en tiempo real entre un paciente y
el médico o profesional a distancia. Esta comunicación electrónica conlleva el uso de equipos de
telecomunicaciones interactivas que incluyen, como equipamiento mínimo, audio y video. Indican
que en los países desarrollados se considera a la telemedicina como parte integrante de lo que se
denomina “salud digital”.
La salud digital constituye, actualmente en esos países, un pilar fundamental de los sistemas de
salud, mediante el uso de tecnologías de la información y comunicación, que permiten satisfacer
las necesidades en salud en forma rápida, eficiente y a menor costo.
Recuerdan que durante el actual gobierno, en la exposición de los temas prioritarios que hizo el
ministro de Salud de la época, en abril de 2018, se consideró impulsar un proyecto de ley sobre
“medicina digital”.
Aun cuando dicha iniciativa no ha ingresado, han existido una serie de actos administrativos del
Ministerio de Salud, que han permitido la práctica de medicina mediante “conexión remota”, como
se establece en la resolución exenta N° 204, del 24 de marzo de 2020, en que durante los
períodos de emergencia sanitaria decretada por la covid-19, permite realizar diversas consultas
médicas a través de conexión remota “manteniendo registros de dichas prestaciones, en los
mismos términos que una atención presencial, a través de tecnologías de la información y
telecomunicaciones entre un paciente y un médico que se encuentren en lugares geográficos
distintos y que pueden actuar entre sí en tiempo real (sincrónica).”.
Finalmente, sostienen que, si bien resulta absolutamente acertada esa resolución, debe permitirse
la telemedicina no solo en situaciones de crisis sanitarias, como la que nos afecta actualmente,
sino que debe contemplarse en forma permanente, para lo cual consideran introducir una
disposición en la ley N° 20.584, en tal sentido.
Personas escuchadas en la comisión: el asesor del Ministerio de Salud señor Jaime González y la
jefa del Departamento de Salud Digital, señora María José Letelier .
Atendidas las exposiciones escuchadas, junto con agradecerlas y valorarlas, algunos diputados
estimaron que esto se enmarca dentro de las políticas de futuro que se deben implementar con
énfasis en el país, atendida su utilidad tomando en cuenta la carencia de especialistas en lugares
alejados del centro del país, la gran demanda por salud por parte de la población, y la forma
geográfica nacional.
La comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración en la moción, y
luego de recibir las opiniones, explicaciones y observaciones del Ejecutivo, que permitieron a sus
miembros formarse una idea de la iniciativa legal sometida a su conocimiento, procedió a dar su
aprobación a la idea de legislar por unanimidad de los diputados presentes: 6 votos a favor, de los
diputados Juan Luis Castro , Andrés Celis , Ricardo Celis Araya , de la diputada Ximena Ossandón y
de los diputados Gustavo Sanhueza y Víctor Torres .
En cuanto a la discusión particular, cabe hacer presente que el texto aprobado estaba constituido
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 187 de 314
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
por un artículo único, dividido en cinco numerales, con la finalidad de introducir modificaciones a
la ley N° 20.584, sobre derechos de las personas en sus atenciones de salud. En los cinco
numerales se proponían modificaciones a los artículos 3, 4, 8, 9 y 14, respectivamente.
Sin embargo, el texto que la Comisión de Salud propone a la Sala tuvo varias modificaciones
producto de indicaciones presentadas por el Ejecutivo y que fueron aprobadas por la comisión, con
la finalidad de precisar, aclarar y hacer viable y confiable el sistema de telemedicina. Este último
está constituido por tres artículos permanentes y dos transitorios.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 188 de 314
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Remita un informe que indique el número de afiliados al
sistema de administradoras de fondos previsionales que, actualmente, estarían excluidos de un
eventual cuarto retiro de fondos de cotización personal, en los términos que requiere. (76783 de
02/08/2021). A Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
AUMENTO DE SANCIONES POR USO DE CELULARES O PANTALLAS DE
TELEVISIÓN DURANTE CONDUCCIÓN DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7341-15, 8341-15,
9846-15 Y 12066-15, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre las enmiendas del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito,
aumentando la sanción por el uso de celulares o de pantallas de televisión durante la
conducción de un vehículo motorizado (boletines N° 7341-15, 8341-15, 9846-15 y 12066-15).
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 78ª de la presente legislatura, en jueves 9 de septiembre
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 189 de 314
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señora Presidenta, primero que todo, al igual que los demás diputados, también quiero reconocer
que, en lo personal, muchas veces he caído en esta falta. Efectivamente, de alguna forma,
tenemos cierta conciencia de que eso aumenta la ocurrencia de accidentes de tránsito, porque
existe una distracción. Eso es muy cierto.
Hay que reconocer también que tener un dispositivo, cualquiera que este sea, o una pantalla en el
auto significa mucha distracción al momento de conducir. Es una distracción entretenida, por
decirlo así: algo que nos llama profundamente la atención. Así, muchas veces nos concentramos
en un mensaje que tal vez tanto estábamos esperando o que leemos solo por mera curiosidad. Es
un factor muy importante reconocer que hoy, como lo han planteado en sus intervenciones el
diputado Vlado Mirosevic y otros diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, muchos
accidentes de tránsito tienen relación con esas distracciones. Un segundo de distracción o un
pequeño pestañeo nos puede cambiar la vida o, incluso, nos la puede quitar.
Existen estudios concretos sobre esta materia, en los que se señala que cuando uno está
manipulando, por ejemplo, un celular al momento de manejar, se multiplica por cuatro la
posibilidad de sufrir un siniestro. ¡Esa posibilidad se incrementa cuatro veces! Es una cifra
realmente altísima.
Si bien, como dijo el diputado Ignacio Urrutia , vamos subiendo y subiendo las sanciones, al final
las personas lo hacen de igual forma si no hay fiscalización. Por eso, este proyecto, de alguna
forma, trata de crear conciencia.
Este es un llamado a todas las personas, entre las que me incluyo, a usar la tecnología de buena
forma. No se trata de dejar de hablar por teléfono, porque se puede hacer a través del sistema
manos libres, sino de usar la tecnología de buena forma. La idea es que no se manipulen
dispositivos, cualquiera que este sea, mientras se conduce.
Quiero agradecer al diputado José Miguel Castro por invitarme a firmar como coautora de este
proyecto.
Tuvimos un fin de semana en que hubo muchos accidentes y no sabemos cuántos de ellos
tuvieron relación con esto. Siempre se le echa la culpa al consumo del alcohol durante la
celebración de las fiestas, aunque probablemente también existe una incidencia importante de
esto en la cantidad de muertes que tuvimos el pasado fin de semana.
Finalmente, quiero señalar que un mensaje enviado a la hora y en el lugar incorrecto podría
afectar gravemente no solo la vida de quienes estamos conduciendo, sino también la de la
persona que está a nuestro lado o la de un tercero. De eso tenemos que tomar conciencia.
Debemos siempre tener claro que la vida es lo único irrecuperable y que no existe ningún mensaje
o ninguna respuesta que no pueda esperar frente a algo tan valioso que podríamos perder.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 190 de 314
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Forma y alcance en que se da cumplimiento al deber que
tienen los jefes de servicios hospitalarios, ya sean públicos o privados, de denunciar un posible
delito de violación al ser requerida la realización de un aborto por esa causal. (83835 de
24/01/2022). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón  , doña Ximena . Detalle de servicios funerarios que retiraron cuerpos de
personas fallecidas desde la morgue del Hospital Sótero Del Río, entre enero de 2019 y diciembre
de 2021, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea al respecto. (83859 de
26/01/2022). A hospitales de Chile.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 191 de 314
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 12 de marzo de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11294-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA CALIDAD RECÍPROCA
DE CARGA FAMILIAR ENTRE AMBOS CÓNYUGES, PARA EFECTOS DE LAS
PRESTACIONES DE SALUD QUE OTORGA LA LEY. Boletín N° 11.294-11.
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente en sesión de fecha 8 de marzo de
2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Nora Cuevas Contreras, Maya
Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal
(Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea y Gael Yeomans Araya.
DISCUSIÓN PARTICULAR
Las diputadas integrantes de la Comisión conocieron la indicación presentada por el diputado
señor Diego Schalper, que originó el envío del proyecto a su segundo trámite reglamentario, del
siguiente tenor:
- Indicación sustitutiva del diputado Schalper para reemplazar el artículo único del proyecto de ley
por el siguiente:
“Artículo único.- Sustitúyese la letra a) del artículo 3 del decreto con fuerza de ley N° 150, de
1981, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, por la siguiente:
“a) El o la cónyuge, en la forma que determine el reglamento.”.”.
El Abogado Secretario de la Comisión, señor Carlos Cámara, explicó que la Comisión aprobó una
norma de carácter interpretativo para que, tanto en el Régimen Público de Salud y del Sistema
Privado de Salud, se entienda que el matrimonio celebrado en la forma establecida por la ley,
permitirá a cualquiera de los cónyuges ser carga del otro, y que ello se hacía a través de una
norma de aplicación general, sin modificar cuerpo legal alguno. Por otra parte, explicó, la
indicación del diputado Schalper modifica directamente la letra a) del artículo 3 del decreto con
fuerza de ley N° 150, de 1981, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que señala quienes son
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 192 de 314
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
causantes de asignación familiar, eliminando la distinción legal entre “la” cónyuge y “el” cónyuge
inválido.
La diputada Hernando observó que la indicación del diputado Schalper podría ser complementaria
al proyecto de ley original, ya que, a través de distintas vías legislativas, se perseguía el mismo
fin.
El señor Jaime González, asesor legislativo del Ministerio de Salud, refiriéndose a la indicación
sustitutiva presentada por el diputado Schalper, señaló que resulta adecuada porque recoge las
observaciones realizadas por el Superintendente de Salud, señor Patricio Fernández, en la sesión
N° 84, en orden a que la letra a) del artículo 3 del decreto con fuerza de ley N° 150, de 1981, del
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, requería una modificación precisamente en ese sentido,
poniendo término de manera expresa a la distinción arbitraria que la norma actualmente
contempla.
La diputada Orsini (Presidenta) observó que se trata de dos técnicas legislativas distintas pero que
buscan un mismo fin: que hombres y mujeres puedan ser cargas recíprocamente en los distintos
regímenes de seguros de salud.
La diputada Fernández manifestó preocupación por la posibilidad de  que quedara entregada a un
reglamento la regulación de esta materia, tal como proponía la indicación del diputado Schalper,
por lo que prefería que fuera la ley la que estableciera una norma taxativa sobre este tema.
Agregó que tampoco podía existir certeza sobre el plazo en que se dictará el reglamento ni cuál
será su contenido.
El señor Jaime González, asesor legislativo del Ministerio de Salud, acotó que efectivamente ambas
técnicas legislativas son complementarias, por lo que conservar tanto la norma propuesta en el
proyecto original como la contenida en la indicación del diputado Schalper no significaría algo
negativo, ya que así no quedará duda sobre la voluntad del legislador en orden a eliminar esta
discriminación. Respecto a los plazos que se está demorando la autoridad sanitaria en dictar sus
reglamentos, respondió que en la actualidad dichos plazos oscilaban entre 30 a 60 días, a lo sumo.
La diputada Ossandón  hizo presente el objetivo  del proyecto y que éste se logre de la mejor
manera para que sea una ley eficaz. En esa línea, señaló que la indicación presentada por el
diputado Schalper complementa de buena manera el proyecto de ley original y, en ese sentido, lo
mejora.
En consecuencia con lo anteriormente expuesto, presentó una indicación, de carácter aditiva,
también suscrita por la diputada Olivera, para agregar al artículo único, que pasaría a ser artículo
1, un nuevo artículo 2, del siguiente tenor:
“Artículo 2.- Sustitúyese la letra a) del artículo 3 del decreto con fuerza de ley N° 150, de 1981, del
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, por la siguiente:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 193 de 314
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
“a) El o la cónyuge, en la forma que determine el reglamento.”.”.
La diputada Fernández preguntó al Ejecutivo si la aprobación de esta indicación aditiva podría dar
lugar a un nuevo cuestionamiento sobre la constitucionalidad del proyecto de ley.
El señor Jaime González, asesor legislativo del Ministerio de Salud, respondió que la indicación del
diputado Schalper viene a salvar una eventual inconstitucionalidad del proyecto de ley original.
Añadió que el compromiso del Gobierno es que este proyecto avance en el Senado de forma
prioritaria y paralela al proyecto de ley que reforma Fonasa para que sea despachado e, incluso,
eventualmente, pudiera ser patrocinado por el Ejecutivo.
El Abogado Secretario de la Comisión, señor Carlos Cámara, recordó que al ser votado este
proyecto de ley en Sala, fue aprobado por 137 votos a favor, 2 en contra y 4 abstenciones, y que
el diputado Schalper votó afirmativamente.
*********************
Votación
Sometida a votación la indicación aditiva de las diputadas Ossandón y Olivera para agregar un
artículo 2 al proyecto de ley, fue aprobada por la mayoría de las diputadas presentes (4-0-3).
Votaron a favor las diputadas señoras Marcela Hernando, Erika Olivera, Ximena Ossandon y Joanna
Pérez. Se abstuvieron de votar las diputadas señoras Maite Orsini (Presidenta), Gael Yeomans y
Maya Fernández.
La indicación sustitutiva del diputado Schalper se entendió rechazada reglamentariamente por ser
incompatible con lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13679-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL Y LA LEY N°
21.160, PARA DECLARAR IMPRESCRIPTIBLES LOS DELITOS SEXUALES SIN
IMPORTAR LA EDAD DE LA VÍCTIMA, Y PERMITIR LA RENOVACIÓN DE LA
ACCIÓN CIVIL REPARATORIA EN TODOS ELLOS. Boletín N° 13.679-07.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 194 de 314
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 22 y 29
de marzo, y 12 y 19 de abril de 2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva,
Nora  Cuevas  Contreras,  Maya  Fernández  Allende,  Marcela  Hernando  Pérez,  María  José
Hoffmann  Opazo,  Erika  Olivera  De  La  Fuente,  Maite  Orsini  Pascal,  Ximena  Ossandón
Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar y Virginia
Troncoso Hellman.
DISCUSIÓN PARTICULAR
La diputada Ossandón , desde un punto de vista técnico, explicó que el proyecto propone
reemplazar la frase final del artículo 94 bis del Código Penal que reza: “cuando al momento de la
perpetración del hecho la víctima fuere menor de edad. ”, ampliándola a “cualquiera sea la edad
de la víctima”.
En el ámbito de la acción civil, se optó por eliminar del artículo segundo de la Ley N° 21.160 la
frase: “perpetrados en contra de una víctima menor de edad”, entendiéndose que no se admiten
diferenciaciones que no realice el legislador de forma expresa. Así, cualquiera de las víctimas de
los delitos que dicho artículo contempla, independiente de su edad, podrá renovar la acción civil
en las condiciones que ahí se señalan.
La diputada Olivera  observó que la redacción del proyecto cumple sus objetivos esenciales
consistentes en que toda víctima de delitos de connotación sexual en algún momento de su vida
pueda denunciar y se termine con la sensación de impunidad y de falta de acceso a la justicia.
Manifestó que Chile ha sido indolente frente a las agresiones de que son víctimas las mujeres.
Rememorando las palabras del profesor Juan Pablo Hermosilla, agregó que este proyecto de ley
mete el dedo en una llaga gravísima que sangra todos los días en Chile porque trata una materia
que no se ha querido ver, ni por los políticos, ni por la Iglesia, y avanza en devolver la dignidad a
tantas víctimas.
La diputada Orsini (Presidenta) manifestó que el proyecto aborda un tema complejo y, por lo
mismo, valoró la disposición transversal de la Comisión durante el debate a abrirse a nuevas
perspectivas y cambios de paradigmas.
Celebró la opinión unánime a favor de proteger a las mujeres y entregarles más garantías en sus
procesos personales cuando son víctimas de la forma de violencia más brutal contra la mujer, que
es la agresión sexual.
Espera que la Sala pueda apreciar y respalde el hecho de que mujeres parlamentarias, de todos
los sectores políticos, se han unido y avanzado en la protección de las mujeres de Chile, ya que
sería impresentable que fuesen los parlamentarios revirtieran la opinión transversal lograda.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 195 de 314
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13679-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL Y LA LEY N°
21.160, PARA DECLARAR IMPRESCRIPTIBLES LOS DELITOS SEXUALES SIN
IMPORTAR LA EDAD DE LA VÍCTIMA, Y PERMITIR LA RENOVACIÓN DE LA
ACCIÓN CIVIL REPARATORIA EN TODOS ELLOS. Boletín N° 13.679-07.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 22 y 29
de marzo, y 12 y 19 de abril de 2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva,
Nora  Cuevas  Contreras,  Maya  Fernández  Allende,  Marcela  Hernando  Pérez,  María  José
Hoffmann  Opazo,  Erika  Olivera  De  La  Fuente,  Maite  Orsini  Pascal,  Ximena  Ossandón
Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar y Virginia
Troncoso Hellman.
La diputada Ossandón, autora de la moción, reflexionó sobre lo complejo que ha sido legislar sobre
esta materia y recordó la dificultad que enfrentaron en la discusión de la actual ley N° 21.060,
fundamentalmente por lo difícil que es probar este tipo de delitos después de tantos años . Sin
embargo, la motivación de sus autores radica precisamente en el punto que han abarcado los
expositores y que dice relación con la posibilidad de entregar reparación a la víctima.
Preguntó cómo se armoniza la posible destrucción de la vida que ha construido el autor después
de muchos años de cometido el delito con la reparación de la víctima después de muchos años de
silencio e impunidad, sufriendo las consecuencias derivadas del delito.
Reflexionó sobre las exposiciones que formaron parte del estudio general de la moción y destacó
su coincidencia en relación a la necesidad de otorgar a este tipo de delitos un tratamiento
especial.
También, relevó que la derogación de la prescripción, tratándose de delitos de connotación sexual,
no es algo nuevo en legislaciones comparadas. Legislaciones como las existentes en Canadá,
Nueva Zelanda, Irlanda, Australia e Inglaterra ya lo establecieron sin desmedro de su sistema
penal garantista, como los defensores de la institución de la prescripción predicen, porque las
demás garantías de la defensa se mantienen intactas. El daño que genera este tipo de delitos
perdura la vida entera, sobre todo si no se tiene acceso a la justicia.
Se ha sostenido por algunos que la imprescriptibilidad debiese reservarse a los delitos de lesa
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 196 de 314
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
humanidad, sin embargo, tal como fue explicado por la psicóloga Vinka Jackson, el delito de
violación, especialmente si es reiterado, ha sido asimilado a la tortura por la Organización de las
Naciones Unidas y, muchas víctimas de delitos de lesa humanidad han prestado testimonio en
orden a que de todas las crueldades vividas el daño a su integridad sexual ha sido uno de los más
difíciles de superar.
Otro argumento relevante dice relación respecto a quién favorece realmente la prescripción. Los
expositores coincidieron en que beneficia al culpable de estos delitos, no a la víctima pero
tampoco al inocente. El acusado injustamente querrá que se investigue y se limpie su honor,
posibilidad que nuestra actual legislación tampoco permite.
Por otro lado, garantizar el acceso a la justicia a la víctima es reparador en sí mismo, con
independencia de si el juez logra los estándares de convicción para dictar una sentencia
condenatoria.
Además, gran parte del malestar expresado por la sociedad chilena en octubre de 2019 tenía
relación con la desprotección, desigualdad e inequidad que las mujeres sienten frente al Estado,
situación que hay que atender y este proyecto va en esa línea.
Invitó a las parlamentarias presentes a votar a favor del presente proyecto y a continuar su
defensa hasta convertirlo en ley, tarea que no vislumbra fácil por la carga cultural que arrastramos
como sociedad, con un sistema judicial y legislativo creado por hombres para favorecerlos a ellos,
al poder y al orden, a lo que refirió latamente el profesor y abogado Juan Pablo Hermosilla.
La diputada Olivera, coautora del proyecto de ley, señaló que la triste realidad expuesta por los
invitados invita a la Comisión a hacerse cargo.
Manifestó que las impactantes cifras sobre los delitos de connotación sexual en Chile, entregadas
por el psicólogo Francisco Maffioletti en su exposición, dan cuenta de la importancia y necesidad
de este proyecto de ley. Destacó que, en términos de prevalencia, un 20% de las mujeres y un
10% de los hombres lo sufren alguna vez en su vida, lo que se traduce a 1,8 millones de mujeres y
900.000 hombres. Estos delitos quebrantan vidas, asesinan almas y, por lo mismo, sus víctimas
necesitan y merecen derecho al tiempo, para denunciar y para reparar.
Resaltó el carácter transversal de la materia, ya que ocurre en todos los ámbitos de la vida sin
distinción y puede afectar a cualquier familia. El hecho de que el agresor sea, por regla general,
conocido de la víctima, explica la tendencia de la sociedad, incluso de la familia, a silenciar a las
víctimas y de las mismas a callar para evitar más problemas. El tiempo que se requiere para
asimilar lo vivido es distinto a otro tipo de delitos y es por ello que la víctima requiere que se le
garantice, al menos, el derecho de acceder a la justicia.
El pueblo de Chile en octubre de 2019 exigió justicia y el término de la impunidad, pero eso se
debe hacer entre todos los poderes del Estado, trabajando en unidad.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 197 de 314
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Comprometió todo su esfuerzo en convencer a sus colegas parlamentarios y sacar el presente
proyecto de ley adelante para convertirlo en ley de la República.
La diputada Cariola valoró la moción y reflexionó sobre la especial característica que tienen los
delitos de connotación sexual en relación al tiempo que requiere la víctima para identificarse como
tal y para, eventualmente, comunicarlo . Estos delitos se cometen a diario en nuestro país y son
miles las mujeres que guardan silencio.
Coincidió en que sacar adelante este proyecto de ley requerirá un esfuerzo mayor porque forma
parte de un cambio cultural que las mujeres están encabezando hace un par de años y que se
traduce, entre otras cosas, en que se deje de ver a la víctima de estos delitos como culpable.
Sumado a que en los actuales procesos judiciales de violación o abuso sexual permanentemente
se revictimiza a la víctima y se busca atribuirle responsabilidad, ya sea por su comportamiento
sexual, por el lugar donde estaba, por si había ingerido o no alcohol. El juicio finalmente recae en
la víctima y no en el agresor.
Se refirió a la importancia de que este proyecto avance en conjunto con el proyecto de ley que
modifica  en  el  Código  Penal  la  tipificación  del  delito  de  violación,  conocido  como  “sin
consentimiento es violación”, ya que para nuestra legislación penal la falta de consentimiento no
forma parte del tipo penal de la violación, lo que hace muy difícil la prueba para la víctima. Ambas
mociones están vinculadas y son reivindicatorias de la mujer, que es la víctima mayoritaria de este
tipo de delitos.
La diputada Orsini (Presidenta) reconoció que el proyecto en estudio le ha generado profundas
contradicciones ya que desde los inicios de su formación académica y profesional se reconoció a sí
misma como una abogada de marcado sesgo garantista, sin embargo, después de mucha reflexión
se ha dado cuenta que muchos de los principios del derecho penal que comparte no le son
aplicables a este tipo de delitos, porque tienen características distintas que afectan a sus víctimas,
esencialmente mujeres, niños, niñas y adolescentes, de una particular forma.
Manifestó haberse convencido de que hay que darles un trato diferente y que ello no implica dejar
de ser garantista, sino que le da al garantismo una visión más amplia, ya que la derogación de la
prescripción, tratándose de delitos de connotación sexual, es una garantía para la víctima, en
tanto no es fácil develarlos por múltiples factores, entre ellos, por las falencias del sistema, por el
tiempo del trauma, por la afectación que suponen y por lo difícil de probar, agravado por el hecho
de que el agresor es alguien del círculo íntimo o cercano. También constituye una garantía para el
inocente que es sindicado como agresor, ya que le permite defenderse.
Enfatizó que este proyecto no afecta el derecho a la defensa, ni las garantías del debido proceso,
ni el principio de inocencia, ni el estándar de la prueba, solo le garantiza a la víctima, cuando esté
preparada para hacerlo, acceso a la justicia y la posibilidad de probar, proceso que en sí mismo es
reparatorio.
Por otro lado, se argumenta que el culpable no puede vivir eternamente con la incertidumbre de la
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 198 de 314
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
persecución penal, lo que puede aceptarse como cierto en otros tipos de delitos pero, tratándose
de estos delitos, ya ha quedado claro que tienen otros tiempos de asimilación y denuncia, y no
parece justo que por no hacernos cargo de esa característica inherente sea la víctima la que tenga
vivir eternamente soportando las secuelas del daño ocasionado.
Por todo lo expuesto, consideró que hay suficiente argumentación a favor del presente proyecto
para impulsarlo y convertirlo en ley.
La diputada Hoffmann, si bien valoró el esfuerzo de las diputadas autoras y el alto nivel reflexivo
del debate, se abstuvo de votar reconociendo que todavía le faltan elementos para alcanzar
convicción, en atención a lo complejo de la materia, las aristas jurídicas involucradas y el cambio
de paradigma que supone.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12490-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
INCLUIR, DENTRO DE LAS GARANTÍAS CONSTITUCIONALES, EL
RECONOCIMIENTO AL TRABAJO DOMÉSTICO Y A LA LABOR CONSISTENTE EN
EL CUIDADO DE PERSONAS. Boletín N° 12.490-07.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 16 y 23
de diciembre de 2020, 11 y 18 de enero y 19 de abril de 2021, con la asistencia de las
diputadas Karol Cariola Oliva, Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela
Hernando Pérez, Aracely Leuquén Uribe, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal,
Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio
Escobar, Virginia Troncoso Hellman, Camila Vallejo Dowling y Gael Yeomans Araya. Asistió
también la exdiputada señora Loreto Carvajal Ambiado.
La diputada Ossandón manifestó que el reconocimiento al trabajo doméstico y de cuidado forma
parte de los pequeños – grandes pasos que se van dando para cambiar una cultura.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 199 de 314
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14171-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LAS LEYES N° 21.247 Y N° 21.260,
PARA REGULAR LOS CRITERIOS DE LOS BENEFICIOS QUE OTORGAN SOBRE
LICENCIA MÉDICA PREVENTIVA PARENTAL Y TELETRABAJO. Boletín N°
14.171-13.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 21, 22
y 26 de abril de 2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Nora Cuevas
Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo,
Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez
Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar y Virginia Troncoso Hellman.
Las parlamentarias  integrantes  de la Comisión valoraron  la actitud colaborativa  expresada por
ambos ministerios, pero lamentaron la falta de soluciones concretas después de más de un año de
pandemia, tanto en el ámbito de los cuidados como en la caída vertiginosa de la participación
laboral de la mujer, entendiendo que ambas problemáticas están correlacionadas.
Asimismo, repararon en el hecho de que ninguno de los expositores se haya referido en concreto a
la alternativa que la moción propone, limitándose a manifestar la importancia de la materia que
aborda y recordar las medidas que ya se han adoptado durante la pandemia, haciendo una
somera referencia respecto a su admisibilidad.
Manifestaron que esperaban que el Ejecutivo patrocinara la presente moción, como en su
momento lo hizo con la licencia Covid, por cuanto entrega una solución acorde al carácter urgente
del problema que afecta a muchas madres, quienes sin duda optarán por cuidar a sus hijos si las
hacen elegir entre el trabajo y aquellos.
Relevaron el esfuerzo transversal que se hizo por parte de la Comisión para sacar adelante la
primera licencia, que finalmente se concretó a través de un proyecto de ley que el Ejecutivo
presentó en otra comisión. Lo importante es que se les terminó ofreciendo a las mujeres y a las
familias de Chile la posibilidad real de obtener un sustento sin exponer la vida de sus hijos y la
propia. Todo ese trabajo habrá sido en vano si no se le da continuidad a la medida, en
circunstancias que la pandemia continúa iguales y peores circunstancias.
Renovaron su compromiso en brindar protección a las mujeres, las familias y los niños de Chile,
comprometiéndose a seguir acompañándolos en esta odisea, tanto en esta medida particular
como en otras que tienen el mismo fin.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 200 de 314
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14171-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LAS LEYES N° 21.247 Y N° 21.260,
PARA REGULAR LOS CRITERIOS DE LOS BENEFICIOS QUE OTORGAN SOBRE
LICENCIA MÉDICA PREVENTIVA PARENTAL Y TELETRABAJO. Boletín N°
14.171-13.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 21, 22
y 26 de abril de 2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Nora Cuevas
Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo,
Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez
Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar y Virginia Troncoso Hellman.
“ Artículo Primero: Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la ley 21.247 que establece
beneficios para Padres, Madres y cuidadores de niños o niñas en las condiciones que indica:
2) Para sustituir el inciso tercero del artículo 1 por el siguiente: “La licencia médica establecida en
la presente ley tiene por objeto resguardar la seguridad sanitaria y la salud de los niños y niñas
causantes del permiso postnatal parental del artículo 197 bis del Código del Trabajo, y deberá
otorgarse por jornada completa. La licencia se extenderá por un período de 30 días, el cual podrá
renovarse por un máximo de cuatro veces, por el mismo plazo, en tanto se mantengan vigentes
las condiciones indicadas en el inciso primero precedente. Los períodos señalados previamente
deberán ser continuos entre sí. En caso de que el trabajador estuviere haciendo uso de otra
licencia médica deberá esperar al término de la misma para poder hacer uso de la licencia médica
preventiva parental.”.
Sobre este numeral recae la indicación de la diputada Gael Yeomans para suprimir la frase “Los
periodos señalados previamente deberán ser continuos entre sí.”, contenida en el numeral 2 del
artículo primero del proyecto de ley.
La diputada Yeomans, sobre la ampliación de la licencia médica preventiva parental en sesenta
días que la moción propone, explicó que los noventa días del proyecto original han demostrado ser
insuficientes para hacer frente al problema que enfrentan las madres, teniendo en cuenta que la
pandemia sigue en un punto crítico.
Aclaró que optaron por una extensión de dos meses, como una propuesta que fuese viable, en
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 201 de 314
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
espera que la crisis sanitaria logre ser prontamente controlada por las autoridades competentes
pero, de no ser así, su disponibilidad y compromiso es a seguir extendiéndola mientras dura la
alerta sanitaria.
Además, incorpora a las mujeres que ya hicieron uso de los primeros noventa días para que
puedan usar la diferencia que se propone.
La diputada Orsini (Presidenta) explicó que la indicación elimina la exigencia de que los periodos
de las licencias sean continuos para que aquellas madres que ya ocuparon el beneficio por los
noventa días de la ley original y retornaron a sus trabajos puedan ocupar los sesenta días
restantes.
La diputada Ossandón mostró preocupación de que el aumento de noventa a ciento cincuenta días
que se busca como un bien, así como dar la posibilidad a las madres que ya usaron la licencia y se
reintegraron a su trabajo de usar los sesenta días de diferencia, termine poniendo en riesgo el
trabajo de las mujeres.
Lamentablemente, el mercado laboral es muy cruel y las empresas miden a sus trabajadores en
base a su producción, incluso las madres que extienden su licencia más allá de lo legal terminan
siendo objeto de mofa por sus propios compañeros de trabajo.
Sin lugar a dudas se debe trabajar para cambiar ese paradigma, ya que la mujer es un plus para el
mundo laboral, independiente que tenga hijos o no.
La diputada Orsini (Presidenta) manifestó que cuando a una mujer se le vence su post natal y no
tiene quien le cuide a sus hijos, debido a la pandemia, lo más probable es que elegirá a sus hijos
por sobre su trabajo y renunciará.
La adopción de medidas como esta, al contrario de lo que se ha dicho, precisamente protege el
trabajo de las mujeres, ya que mantiene vigente el vínculo laboral y la remuneración. Además, la
presente ley extiende su fuero, impidiendo al empleador despedirlas.
La diputada Yeomans acotó que tampoco significa un gasto para el empleador, ya que no es quien
paga la licencia. Incluso su extensión podría significarle un beneficio, por cuanto le permitiría
proyectar mejores fórmulas para cubrir la ausencia de la trabajadora.
Por otra parte, el rol femenino en el ámbito laboral es un tema profundo y complejo, que va más
allá del uso y la duración de esta licencia médica, muy relacionado al hecho de que los cuidados
han recaído históricamente en las mujeres, quienes se ven en la obligación de asumirlos por sobre
una actividad remunerada, lo que responde a una desigualdad estructural.
La diputada Troncoso, en la misma línea de la diputada Ossandón, manifestó con pesar que las
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 202 de 314
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
empresas tienen interés en la producción y no en las circunstancias personales de sus
trabajadores, lo que puede incidir negativamente en la contratación de mujeres.
Teniendo lo anterior presente, sugirió manejar estos beneficios cuidadosamente para no perjudicar
a aquellas que se busca proteger.
La diputada Cariola observó que el debate que se está dando en torno a los derechos laborales y
como éstos se conciben es muy profundo y trasciende a la moción.
Con el ánimo de centrar la discusión, manifestó que la presente moción se hace cargo de una
situación  coyuntural,  que  es,  una  pandemia  mundial  que  continúa  generando  múltiples
consecuencias a la ciudadanía, entre ellas, para las madres que recientemente tuvieron hijos. Se
trata, en consecuencia, de madres con hijos muy pequeños, lactantes, totalmente dependientes
de ellas.
La crisis sanitaria, a diferencia de lo que se previó, se encuentra en su peor momento, con altos
índices de contagio y extremas medidas de control a nivel nacional, que impiden a las madres
contar con las tradicionales redes de apoyo en el cuidado y crianza de los hijos para salir a
trabajar.
Por lo mismo, teniendo en cuenta que la pandemia se ha agravado, se justifica la indicación que
tiene por objeto incorporar en este proyecto a aquellas madres que ya hicieron uso de los noventa
días iniciales para que puedan tener dos meses más de tranquilidad aunque no sea de forma
continua, ya que su situación no difiere mucho de las beneficiarias originales.
La diputada Rojas coincidió con la profundidad del tema y con la necesidad de debatirlo en otra
instancia. Sin perjuicio de la realidad empresarial a que se ha hecho mención, lo cierto es que
existe un proceso de crianza, que requiere un adulto que se haga cargo y, en sus etapas iniciales,
los seres humanos dependen casi de forma exclusiva de la madre.
La presente moción y sus indicaciones se hacen cargo de una realidad, consistente en que la
pandemia ha exacerbado la crisis de los cuidados, conocida por todas las parlamentarias de esta
Comisión, ya que las madres ni siquiera pueden recurrir a sus limitadas redes de apoyo social y
familiar habituales, que les permiten sobrellevar esta carga que por mandato social y legal recae
en ellas, casi de forma exclusiva.
Votación
Sometido a votación el numeral 2) del artículo primero conjuntamente con la indicación recién
transcrita, fue aprobado por la mayoría de las diputadas presentes (8-0-2).
Votaron a favor las diputadas Maite Orsini (Presidenta), Karol Cariola, Nora Cuevas, Maya
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 203 de 314
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Fernández, Marcela Hernando, Erika Olivera, Joanna Pérez y Camila Rojas.
Se abstuvieron de votar las diputadas Ximena Ossandón y Virginia Troncoso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14171-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LAS LEYES N° 21.247 Y N° 21.260,
PARA REGULAR LOS CRITERIOS DE LOS BENEFICIOS QUE OTORGAN SOBRE
LICENCIA MÉDICA PREVENTIVA PARENTAL Y TELETRABAJO. Boletín N°
14.171-13.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 21, 22
y 26 de abril de 2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Nora Cuevas
Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo,
Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez
Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar y Virginia Troncoso Hellman.
“Artículo Primero: Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la ley 21.247 que establece
beneficios para Padres, Madres y cuidadores de niños o niñas en las condiciones que indica:
1) Para sustituir el inciso primero del artículo 1 por el siguiente: “Los trabajadores que se
encuentren haciendo uso del permiso postnatal parental, a que se refiere el artículo 197 bis del
Código del Trabajo, y cuyo término ocurra durante la vigencia de alerta sanitaria declarada por la
autoridad competente con ocasión de la pandemia generada por el Covid-19, tendrán derecho,
luego del término del mencionado permiso, a una licencia médica preventiva parental por causa
de la enfermedad COVID-19 en las condiciones que se establecen en el presente Título para
efectos del cuidado del niño o niña.“.
La diputada Yeomans, coautora del proyecto, explicó que la moción supedita la existencia de la
licencia  preventiva  parental  al  estado  de  alerta  sanitaria  y  no  al  estado  de  excepción
constitucional de catástrofe, por calamidad pública, como hacía el proyecto original, en el
entendido que el primero podría extenderse más tiempo que el segundo.
Sobre el punto, explicó que la licencia en discusión nace en atención a la pandemia y, en esa línea,
su subsistencia debiese estar supeditada a su vigencia. Condicionarla al estado de excepción
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 204 de 314
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
constitucional genera, además, un problema práctico ya que, por ejemplo, su nuevo plazo es hasta
el 30 de junio del presente año, lo que genera una nueva incertidumbre a las familias que esta
iniciativa de ley trata de ayudar y proteger. Además, se busca con esta alternativa simplificar los
plazos, porque siempre la licencia estará sujeta a la vigencia de la Ley de Crianza Protegida.
Aclaró que el estado de alerta sanitaria se declara por un decreto que emite el Ministerio de Salud
y también tiene una vigencia determinada.
Con todo, la licencia médica preventiva parental no podrá extenderse más allá de los ciento
cincuenta días que propone la moción.
La diputada Ossandón observó que en el numeral 2) del artículo 3, en relación a la extensión del
fuero maternal, se utiliza la expresión “durante la vigencia de la alerta sanitaria declarada por la
autoridad competente con ocasión de la pandemia provocada por el Covid- 19 o en el tiempo que
éste fuere prorrogado”, y sugirió utilizar la misma fórmula para ambas extensiones.
De todas maneras, recordó la necesidad de compatibilizar dos principios de igual importancia: la
crianza protegida y la participación de la mujer en el mercado laboral. En esa línea, previno que
condicionar la vigencia de la licencia médica al estado de alerta sanitaria, en principio más
extenso que el estado de excepción constitucional, podría afectar el segundo de estos objetivos.
La diputada Cariola manifestó que supeditar la vigencia de la licencia médica parental preventiva
al estado de alerta sanitaria no es algo baladí. Resulta fundamental corregirlo en este proyecto,
como se está haciendo en otras materias, para evitar las incertidumbres que ha generado
condicionar los beneficios sociales que el Gobierno ha dispuesto para mitigar los efectos de la
pandemia al estado de excepción de constitucional de catástrofe y no a la vigencia de la misma,
que resulta finalmente la causa que justifica estas medidas.
El señor Pedro Pizarro Cañas, Subsecretario de Previsión Social, consultado sobre el punto,
recomendó determinar y tener presente el fundamento de este tipo de medidas, ya que si bien es
cierto que el estado de alerta sanitaria puede extenderse más tiempo que el estado de excepción
constitucional, es este último el que permite establecer cuarentenas, cierres de salas cunas y
jardines infantiles y otras medidas que imposibilitan, especialmente a las madres, compatibilizar
adecuadamente la crianza y el trabajo.
Votación
Sometido a votación el numeral 1) del artículo primero fue aprobado por la unanimidad de las
diputadas presentes (10-0-0).
Votaron a favor las diputadas Maite Orsini (Presidenta), Karol Cariola, Nora Cuevas, Maya
Fernández, Marcela Hernando, Erika Olivera, Ximena Ossandón, Joanna Pérez, Camila Rojas y
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 205 de 314
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Virginia Troncoso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 7 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14074-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA
HACER APLICABLES LAS NORMAS SOBRE DESPENALIZACIÓN DEL ABORTO A
TODA PERSONA CON CAPACIDAD DE GESTAR. Boletín N° 14.074-13.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 31 de
marzo, 28 de abril y 3 de mayo de 2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva,
Nora  Cuevas  Contreras,  Maya  Fernández  Allende,  Marcela  Hernando  Pérez,  María  José
Hoffmann  Opazo,  Erika  Olivera  De  La  Fuente,  Maite  Orsini  Pascal,  Ximena  Ossandón
Irarrázabal, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar y Virginia Troncoso Hellman.
Asistieron también la diputada Karin Luck Urban (en reemplazo de la diputada Aracely Leuquén
Uribe) y el diputado Víctor Torres Jeldes (en reemplazo de la diputada Joanna Pérez Olea).
La diputada Ossandón se manifestó en contra del proyecto, reiterando los argumentos esgrimidos
en la votación general, en orden a que el proyecto de ley sería innecesario por cuanto el problema
que plantea ya se encuentra resuelto en el inciso final del artículo 22 de la Ley de Identidad de
Género, que regula los efectos de la rectificación de partida respecto de terceros, lo que consideró
refrendado en la exposición que realizó el representante de la Organización Trans Diversidades
Chile, OTD, señor Franco Fuica, en la que hizo presente la discriminación que sufren al momento
de adquirir prestaciones de salud ginecológicas, lo que consideró relevante someter a estudio. Sin
perjuicio de lo señalado, explicitó que siempre votará en contra de todo tipo de aborto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 7 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14074-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 206 de 314
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
HACER APLICABLES LAS NORMAS SOBRE DESPENALIZACIÓN DEL ABORTO A
TODA PERSONA CON CAPACIDAD DE GESTAR. Boletín N° 14.074-13.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 31 de
marzo, 28 de abril y 3 de mayo de 2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva,
Nora  Cuevas  Contreras,  Maya  Fernández  Allende,  Marcela  Hernando  Pérez,  María  José
Hoffmann  Opazo,  Erika  Olivera  De  La  Fuente,  Maite  Orsini  Pascal,  Ximena  Ossandón
Irarrázabal, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar y Virginia Troncoso Hellman.
Asistieron también la diputada Karin Luck Urban (en reemplazo de la diputada Aracely Leuquén
Uribe) y el diputado Víctor Torres Jeldes (en reemplazo de la diputada Joanna Pérez Olea).
La diputada Ossandón justificó su voto en contra señalando que el problema que plantea el
proyecto en estudio ya se encuentra resuelto en el inciso final del artículo 22 de la Ley de
Identidad de Género, que regula los efectos de la rectificación de partida respecto de terceros, al
señalar que “tampoco afectará las garantías, derechos y las prestaciones de salud que pudieran
corresponder a la persona con anterioridad a la inscripción del cambio”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 10 de junio de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14132-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, PARA
INCORPORAR COMO CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE TODO DELITO, EL
ENCONTRARSE LA VÍCTIMA EN ESTADO DE EMBARAZO. Boletín N° 14.132-
07.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 31 de
marzo y 2 de junio de 2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Nora Cuevas
Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo,
Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal,
Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar y Virginia Troncoso
Hellman.
Asistieron también en su oportunidad la diputada señora Karin Luck Urban, en reemplazo de la
diputada señora Aracely Leuquén Uribe, y el diputado señor Víctor Torres Jeldes, en reemplazo
de la diputada señora Joanna Pérez Olea.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 207 de 314
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
La diputada Ossandón, autora del proyecto de ley, mencionó que la ley Nº 21.212, denominada
informalmente como “Ley Gabriela”, que redefinió el delito de femicidio, dispuso que constituye
una circunstancia agravante de responsabilidad penal el hecho de que la víctima se encontrase
embarazada.
En consonancia con lo anterior, el objetivo de este proyecto es extender esa lógica para todos los
delitos, precisamente porque la violencia contra la mujer es mucho más grave cuando se está
embarazada.
Señaló que el Estado no solo debe impedir que el embarazo sea causa de discriminación o que
afecte la remuneración de las mujeres, sino que debe protegerlo y promoverlo, como un bien
social fundamental.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 10 de junio de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14132-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, PARA
INCORPORAR COMO CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE TODO DELITO, EL
ENCONTRARSE LA VÍCTIMA EN ESTADO DE EMBARAZO. Boletín N° 14.132-
07.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 31 de
marzo y 2 de junio de 2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Nora Cuevas
Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo,
Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal,
Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar y Virginia Troncoso
Hellman.
Asistieron también en su oportunidad la diputada señora Karin Luck Urban, en reemplazo de la
diputada señora Aracely Leuquén Uribe, y el diputado señor Víctor Torres Jeldes, en reemplazo
de la diputada señora Joanna Pérez Olea.
La diputada Ossandón, autora del proyecto de ley, clarificó que el fundamento del proyecto dice
relación con la protección de la maternidad y releva el rol social que ésta tiene, adecuando
nuestra legislación a los convenios internacionales que Chile ha suscrito en esa línea.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 208 de 314
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Sobre la conveniencia de plantearlo de modo genérico o restringirlo a determinados delitos,
reflexionó que el embarazo en sí mismo produce un cambio en la mujer que, dependiendo de su
avance, la hace más vulnerable, en el sentido que no puede salir corriendo, no tiene la misma
fuerza, no puede defenderse igual. De todas maneras, valoró la sugerencia de la expositora y se
comprometió a estudiarlo.
La moción pretende un cambio cultural y el mensaje es claro: con la maternidad no te metas, y se
relaciona con otros proyectos que buscan lo mismo, como el post natal de emergencia, el que
sanciona la violencia gineco–obstétrica, entre otros. La exposición ha dejado claro que viene a
llenar un vacío en nuestra legislación y, en ese sentido, es un aporte relevante y necesario.
Espera que el día de mañana la maternidad sea tan valorada que no exista por ese motivo
discriminación de ningún tipo y en ningún ámbito y que, por el contrario, sea un plus.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 10 de junio de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14132-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, PARA
INCORPORAR COMO CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE TODO DELITO, EL
ENCONTRARSE LA VÍCTIMA EN ESTADO DE EMBARAZO. Boletín N° 14.132-
07.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 31 de
marzo y 2 de junio de 2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Nora Cuevas
Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo,
Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal,
Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar y Virginia Troncoso
Hellman.
Asistieron también en su oportunidad la diputada señora Karin Luck Urban, en reemplazo de la
diputada señora Aracely Leuquén Uribe, y el diputado señor Víctor Torres Jeldes, en reemplazo
de la diputada señora Joanna Pérez Olea.
La diputada Ossandón, autora del proyecto de ley, clarificó que el fundamento del proyecto dice
relación con la protección de la maternidad y releva el rol social que ésta tiene, adecuando
nuestra legislación a los convenios internacionales que Chile ha suscrito en esa línea.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 209 de 314
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Sobre la conveniencia de plantearlo de modo genérico o restringirlo a determinados delitos,
reflexionó que el embarazo en sí mismo produce un cambio en la mujer que, dependiendo de su
avance, la hace más vulnerable, en el sentido que no puede salir corriendo, no tiene la misma
fuerza, no puede defenderse igual. De todas maneras, valoró la sugerencia de la expositora y se
comprometió a estudiarlo.
La moción pretende un cambio cultural y el mensaje es claro: con la maternidad no te metas, y se
relaciona con otros proyectos que buscan lo mismo, como el post natal de emergencia, el que
sanciona la violencia gineco–obstétrica, entre otros. La exposición ha dejado claro que viene a
llenar un vacío en nuestra legislación y, en ese sentido, es un aporte relevante y necesario.
Espera que el día de mañana la maternidad sea tan valorada que no exista por ese motivo
discriminación de ningún tipo y en ningún ámbito y que, por el contrario, sea un plus.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 10 de junio de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14132-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, PARA
INCORPORAR COMO CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE TODO DELITO, EL
ENCONTRARSE LA VÍCTIMA EN ESTADO DE EMBARAZO. Boletín N° 14.132-
07.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 31 de
marzo y 2 de junio de 2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Nora Cuevas
Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo,
Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal,
Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar y Virginia Troncoso
Hellman.
Asistieron también en su oportunidad la diputada señora Karin Luck Urban, en reemplazo de la
diputada señora Aracely Leuquén Uribe, y el diputado señor Víctor Torres Jeldes, en reemplazo
de la diputada señora Joanna Pérez Olea.
La diputada Ossandón, autora del proyecto de ley, mencionó que la ley Nº 21.212, denominada
informalmente como “Ley Gabriela”, que redefinió el delito de femicidio, dispuso que constituye
una circunstancia agravante de responsabilidad penal el hecho de que la víctima se encontrase
embarazada.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 210 de 314
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
En consonancia con lo anterior, el objetivo de este proyecto es extender esa lógica para todos los
delitos, precisamente porque la violencia contra la mujer es mucho más grave cuando se está
embarazada.
Señaló que el Estado no solo debe impedir que el embarazo sea causa de discriminación o que
afecte la remuneración de las mujeres, sino que debe protegerlo y promoverlo, como un bien
social fundamental.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°51.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13679-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL Y LA LEY N° 21.160, PARA DECLARAR IMPRESCRIPTIBLES LOS
DELITOS SEXUALES SIN IMPORTAR LA EDAD DE LA VÍCTIMA, Y PERMITIR LA
RENOVACIÓN DE LA ACCIÓN CIVIL REPARATORIA EN TODOS ELLOS.
BOLETÍN N° 13.679-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 25 de mayo, 16 y 23 de junio de 2021, con la asistencia de
los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías Walker; Ximena Ossandón (por la
señora Núñez); Erika Olivera (por la señora Flores). Asimismo asistieron los(as) señores (as)
Pablo Vidal; María José Hoffmann; Pablo Vidal; René Alinco y Marcela Hernando.
El señor Walker señala que hubo un trabajo en conjunto con la sociedad civil con ocasión de la ley
N°21.160. Agradece a los autores de la moción su presentación. Insta a aprobar la idea de legislar
y adelanta que el desafío estará en el debate en particular, ya que comparte con la señora Jackson
que se debe revisar además el sistema judicial en materia de investigación y reparación a la
víctima. Por lo anterior, considera indispensable la presencia del Ministro de Justicia y Derechos
Humanos para el debate en particular. Pregunta a los especialistas de qué manera se puede
plantear hoy la imprescriptibilidad de los delitos sexuales incluyendo a los mayores de edad.
La señora Ossandón  comparte el análisis  del señor Walker en el sentido que debe haber una
preparación para ese tipo de preguntas que se den durante el debate del proyecto. Del mismo
modo, comparte que este cambio debe venir asociado a cambios más profundos del sistema y por
dicha razón, es necesaria la presencia del Ejecutivo. Pregunta cuál es el tiempo para que una
persona tome consciencia de que es víctima y realice la denuncia.
La señora Jackson expresa que si hay un plazo que pueda levantarse y permita la denuncia de una
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 211 de 314
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
víctima y la posibilidad de que ésta obtenga reparación. Aclara que para la discusión de la ley
N°21.160 se tuvo en cuenta el alto nivel de suicidios en los niños, niñas y adolescentes. Respecto
de los adultos el trauma perdura en el tiempo y hace difícil que puedan verbalizar el daño de una
violación u otro delito sexual. Hay episodios de la memoria traumática que hacen necesaria la
reformulación de los plazos de denuncia. Recalca que el tiempo del trauma es subjetivo.
El señor Hermosilla expresa que actualmente se refiere a la institución de la prescripción en
materias penales, que en países como Canadá, no existe y no ha significado ningún problema.
Además que nuestro derecho penal proviene de un Código del siglo 19, época con alto contenido
patriarcal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°51.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13679-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL Y LA LEY N° 21.160, PARA DECLARAR IMPRESCRIPTIBLES LOS
DELITOS SEXUALES SIN IMPORTAR LA EDAD DE LA VÍCTIMA, Y PERMITIR LA
RENOVACIÓN DE LA ACCIÓN CIVIL REPARATORIA EN TODOS ELLOS.
BOLETÍN N° 13.679-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 25 de mayo, 16 y 23 de junio de 2021, con la asistencia de
los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías Walker; Ximena Ossandón (por la
señora Núñez); Erika Olivera (por la señora Flores). Asimismo asistieron los(as) señores (as)
Pablo Vidal; María José Hoffmann; Pablo Vidal; René Alinco y Marcela Hernando.
El señor Juan Pablo Hermosilla, abogado.
Considera que este proyecto no puede ser más adecuado en los tiempos que corren en el que está
cambiando el Estado y el Derecho. Antes hace muy poco se consideraba normal que la víctima de
este tipo de delitos se enfrentara con el trauma del delito en sí y luego, con el trama de develar
esto a su familia y entorno. Finalmente, el trauma de enfrentar al Estado. Agrega que el Estado
chileno usa la prescripción para no afrontar esta clase de delitos. Expresa que la situación legal
actual es imposible y se debe buscar espacios de protección comunitaria dentro del contrato
social. El contacto con el Estado chileno, desde la investigación hasta la actividad jurisdiccional es
un choque en que la persona siente todo lo contrario a lo que la víctima busca con la denuncia, es
más, la re victimiza. Una sociedad que no entiende el alcance de estos delitos, sin empatía hacia
las víctimas que no han tenido la posibilidad de denunciar genera efectos adversos, como el
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 212 de 314
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
suicidio de la víctima o bien, que ésta decida tomar justicia por sus propias manos. Se impide que
esa persona supere el daño que ha sufrido.
Sostiene que el acceso a la Justicia es lo que garantiza la paz social y se debe enviar una señal de
que se está evolucionando hacia una justicia social y ciudadano en donde las víctimas sean
efectivamente escuchadas. Solicita que el proyecto sea aprobado.
El señor Fuenzalida expresa que es importante escuchar a más expertos y propone que se invite a
los penalistas que estuvieron presentes durante la discusión de la ley N°21.160. Luego, consulta al
señor Hermosilla si la imprescriptibilidad responde a la necesidad de denunciar para liberar la
carga de la víctima o es llegar finalmente a una formalización y posteriormente a una acusación.
La señora Ossandón se declara sorprendida  por la baja tasa de condena en esta clase de delitos.
Señala que lo que se busca con este proyecto es evitar una pérdida total en la víctima. Pregunta a
los especialistas, cuáles serían los efectos en caso de que Estado falle en disponer las condiciones
necesarias para facilitar la denuncia de la víctima.
La señora Cariola señala que del delito  de violación tiene una forma de acreditación que produce
problemas al momento de la condena, en tal sentido recuerda que se ha dado el debate en torno
al consentimiento como parte del tipo. Pregunta a los invitados en cuáles son los límites para que
la víctima denuncie.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 9 de agosto de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12038-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, PARA
DESPENALIZAR EL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE LAS
PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN. Boletín N° 12.038-34.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 13 y 20
de enero; 3, 10, 17, 24 de marzo; 14 de abril; 16, 23 y 30 de junio; 7, 21 y 28 de julio, y 9 de
agosto de 2021[14], con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Maya
Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Aracely Leuquén
Uribe, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón
Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar, Marisela
Santibáñez Novoa, y Virginia Troncoso Hellman.
Asimismo, concurrieron como exintegrantes de la Comisión, las diputadas Karol Cariola Oliva y,
Gael Yeomans Araya, y la exdiputada Loreto Carvajal Ambiado.
Igualmente, asistieron a las sesiones correspondientes, las diputadas Karin Luck Urban,
Marisela Santibáñez Novoa, Francesca Muñoz González y Gael Yeomans Araya, y los diputados
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 213 de 314
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Francisco Eguiguren Correa y Cristhian Moreira Barros, quienes reemplazaron respectivamente,
a las diputadas Aracely Leuquén Uribe, Karol Cariola Oliva (cuando era integrante), Erika
Olivera De La Fuente, Camila Rojas Valderrama, Ximena Ossandón Irarrázabal y Nora Cuevas
Contreras.
Finalmente, concurrieron a algunas sesiones las diputadas Natalia Castillo Muñoz, Daniella
Cicardini Milla, Claudia Mix Jiménez, Camila Vallejo Dowling, y los diputados Eduardo Durán
Salinas, Jorge Sabag Villalobos y Víctor Torres Jeldes.
Votos en contra:
La diputada Hoffmann, en primer lugar, consideró falso el argumento de que la mujer goza de
plena autonomía para decidir realizarse un aborto, ya que la amplia evidencia científica corrobora
que la persona en gestación es un ser vivo de naturaleza humana, distinto a la madre, desde el
momento de la concepción. La mujer posee autonomía sobre su cuerpo pero no sobre la vida del
que está por nacer, afirmación que no dice relación con una visión religiosa o moral, sino con una
constatación proveniente de la ciencia.
En segundo lugar, hizo presente que se ha demostrado que no hay en Chile mujeres que se
encuentren privadas de libertad por abortar, como se desprende de los oficios solicitados y
contestados por las autoridades pertinentes, porque se entiende que han estado sometidas a
condiciones psicológicas que justifican una eximente de responsabilidad penal.
A su juicio, hay evidencia suficiente de que el aborto nunca será la solución, pues hace daño a la
mujer, produciéndole serias, dolorosas e imborrables consecuencias psicológicas y físicas que la
ponen en un grave riesgo.
Enfatizó que el esfuerzo de la Comisión y de la sociedad en su conjunto debería orientarse a
acoger a las mujeres que enfrentan la dolorosa situación de un embarazo no deseado en
condiciones  de  vulnerabilidad,  y  que  el  Estado  debería  proporcionarles  medidas  de
acompañamiento efectivas, que tengan como prioridad su salud, tanto física como psicológica.
Opinó que el proyecto plantea una pésima política pública, que promueve el abandono de las
mujeres más vulnerables, instala la cultura de la muerte y atenta contra la vida y la dignidad de la
persona que está por nacer.
La diputada Luck acotó que la importancia que siempre se ha dado a la vida parte, precisamente,
por protegerla desde su etapa más vulnerable y no se puede ir eliminando conforme a los cambios
culturales, económicos, políticos o sociales del momento. En ese sentido, es urgente trabajar en la
implementación de medidas de acompañamiento por parte del Estado, que actualmente son
desarrolladas por organizaciones privadas.
La diputada Muñoz manifestó que la moción busca avanzar hacia el aborto libre, que nunca será
una solución, y eliminar la protección que la ley otorga a los más indefensos. El centro de la
discusión debe estar en la mujer y el hijo que está por nacer, fortaleciendo, entre otros aspectos,
los programas de acompañamiento.
La diputada Ossandón señaló que han existido muchas presiones en las redes sociales en torno al
proyecto, en atención a la sensible materia que trata. Se ha dicho, por ejemplo, que la postura en
contra del mismo se basa en fundamentos religiosos, lo que no es efectivo. Hay muchas personas
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 214 de 314
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
agnósticas, científicos y artista que han expresado su postura en favor de la vida, pues no se
requiere adherir a una determinada religión para saber que mentir, violar o abusar es malo. Las
diferentes posturas sobre el aborto se basan, simplemente, en el valor que se tenga por la vida.
Afirmó que estar en contra el aborto no es estar contra la mujer, como también se ha querido
plantear. Por el contrario, implica ponerse siempre al lado del más frágil; del niño o niña que está
por nacer y de la mujer que se está enfrentando a una situación tremendamente compleja. Las
demandas feministas no van por el camino del aborto, sino en el de la protección de la mujer, por
lo que se debe trabajar en la educación y prevención. El aborto y la muerte no pueden ser nunca
la solución a un problema social.
Sostuvo que se ha planteado la realidad de mujeres que fallecen como consecuencia de abortos
clandestinos, lo que se puede evitar si el Estado y la sociedad en su conjunto se hacen cargo de
prevenir los embarazos no deseados y de acompañar a las mujeres que los sufren.
La diputada Joanna Pérez sostuvo que actualmente la legislación establece la despenalización del
aborto en tres causales, que buscan acoger a la mujer en situaciones tremendamente dolorosas,
donde se le brinda un programa de acompañamiento, que fue, precisamente, la condición que el
Partido Demócrata Cristiano puso para avanzar en la discusión del proyecto de ley respectivo que
dio origen a la ley N° 21.030.
Indicó que esta moción no regula un aborto legal, seguro y gratuito, sino que genera grandes
vacíos legales que pueden perjudicar a las mujeres, y aumentar la brecha en materia de salud
pública, en vez de garantizar la igualdad de condiciones. Su único objeto es evitar que quien
aborte tenga una sanción penal, pero no establece ninguna medida de seguridad o sanitaria para
la práctica del procedimiento abortivo, que seguirá siendo inseguro, propiciando que las mujeres
con mayores recursos económicos se realicen abortos con mayores resguardos que las demás.
Sumado a lo anterior, es necesario considerar que terceras personas no facultativas también
podrían participar o practicar abortos sin necesidad de tener los conocimientos médicos para ello,
lo que agravaría el problema.
Señaló que si bien se aparenta solucionar una demanda de muchas mujeres, no solo se termina
con la vida del que está por nacer sino que se las expone a un nuevo escenario de desigualdad,
donde sus derechos no serán garantizados debidamente.
Manifestó que, como integrante del Congreso Nacional, que representa una sociedad plural, con
todas sus visiones, defenderá siempre el derecho a la vida, desde su concepción hasta su natural
término, en respeto de los derechos humanos de todas las personas. Sin perjuicio de valorar la
discusión que se ha dado durante la tramitación de esta iniciativa legal, concluyó que no
resguarda debidamente los derechos de las mujeres y no respeta el derecho a la vida en todas sus
dimensiones.
La diputada Troncoso argumentó que el aborto no es una solución para la mujer, sino lo peor que
le puede ocurrir, desde el punto de vista psicológico. Coincidió en la necesidad de educar a la
población en esta materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 9 de agosto de 2021. Comisión:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 215 de 314
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12038-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, PARA
DESPENALIZAR EL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE LAS
PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN. Boletín N° 12.038-34.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 13 y 20
de enero; 3, 10, 17, 24 de marzo; 14 de abril; 16, 23 y 30 de junio; 7, 21 y 28 de julio, y 9 de
agosto de 2021[14], con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Maya
Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Aracely Leuquén
Uribe, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón
Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar, Marisela
Santibáñez Novoa, y Virginia Troncoso Hellman.
Asimismo, concurrieron como exintegrantes de la Comisión, las diputadas Karol Cariola Oliva y,
Gael Yeomans Araya, y la exdiputada Loreto Carvajal Ambiado.
Igualmente, asistieron a las sesiones correspondientes, las diputadas Karin Luck Urban,
Marisela Santibáñez Novoa, Francesca Muñoz González y Gael Yeomans Araya, y los diputados
Francisco Eguiguren Correa y Cristhian Moreira Barros, quienes reemplazaron respectivamente,
a las diputadas Aracely Leuquén Uribe, Karol Cariola Oliva (cuando era integrante), Erika
Olivera De La Fuente, Camila Rojas Valderrama, Ximena Ossandón Irarrázabal y Nora Cuevas
Contreras.
Finalmente, concurrieron a algunas sesiones las diputadas Natalia Castillo Muñoz, Daniella
Cicardini Milla, Claudia Mix Jiménez, Camila Vallejo Dowling, y los diputados Eduardo Durán
Salinas, Jorge Sabag Villalobos y Víctor Torres Jeldes.
La diputada Ossandón señaló que todos conocen su postura sobre el aborto y espera que ninguna
mujer deba verse enfrentada a la decisión de realizarse uno.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13679-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL Y LA LEY N°
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 216 de 314
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
21.160, PARA DECLARAR IMPRESCRIPTIBLES LOS DELITOS SEXUALES SIN
IMPORTAR LA EDAD DE LA VÍCTIMA, Y PERMITIR LA RENOVACIÓN DE LA
ACCIÓN CIVIL REPARATORIA EN TODOS ELLOS. BOLETIN N° 13.679-07
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fechas 26 de julio y 11 de
agosto de 2021[6], con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández
Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila
Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar, Marisela Santibáñez Novoa, y Virginia Troncoso
Hellmann.
La diputada Ossandón manifestó que si bien respeta y valora la lucha que dieron las
organizaciones que protegen la infancia por alcanzar la imprescriptibilidad de estos delitos cuando
la víctima es menor de edad, no es lo que se persigue mediante esta iniciativa legal, cuyo único
objeto es declarar imprescriptibles los delitos sexuales cualquiera sea la edad de la víctima, lo que
debe quedar expresado de manera clara en la ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13679-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL Y LA LEY N°
21.160, PARA DECLARAR IMPRESCRIPTIBLES LOS DELITOS SEXUALES SIN
IMPORTAR LA EDAD DE LA VÍCTIMA, Y PERMITIR LA RENOVACIÓN DE LA
ACCIÓN CIVIL REPARATORIA EN TODOS ELLOS. BOLETIN N° 13.679-07
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fechas 26 de julio y 11 de
agosto de 2021[6], con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández
Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila
Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar, Marisela Santibáñez Novoa, y Virginia Troncoso
Hellmann.
2. De la diputada Erika Olivera, para reemplazar el artículo 1 por el siguiente:
“Artículo 1.- Incorpórase en el artículo 94 bis del Código Penal el siguiente inciso segundo:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 217 de 314
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
“Asimismo, no prescribirá la acción penal respecto de los crímenes y simples delitos descritos y
sancionados en los artículos 141, inciso final, en relación con la violación; los artículos 150 B y 150
E, ambos en relación con los artículos 361, 362 y 365 bis; los artículos 361, 365 bis, 366; el
artículo 411 quáter en relación con la explotación sexual, y el artículo 433, N° 1, en relación con la
violación, cuando al momento de la perpetración del hecho la víctima fuere mayor de edad.”.
La diputada Olivera manifestó que distintas organizaciones de la sociedad civil que trabajan en
materias de infancia se comunicaron con ella para solicitarle que la imprescriptibilidad de los
delitos sexuales cometidos contra personas mayores de edad quedara establecida en un inciso
distinto al ya existente para los menores de edad en el artículo 94 bis del Código Penal.
Dicha solicitud se funda, por un lado, en una razón de fondo relacionada con las diferencias, desde
el punto de vista psicológico, entre las víctimas mayores y menores de edad. Un niño o niña
abusado no tiene conciencia de lo que está viviendo, su nivel de conocimiento es casi nulo y, por
lo mismo, el trauma y el proceso de reparación es diferente al de una persona adulta. Por otra
parte,  la  petición  tiene  un  fundamento  simbólico,  igualmente  plausible,  ya  que  a  las
organizaciones que protegen la infancia les costó más de diez años de trabajo lograr la
imprescriptibilidad de estos delitos, arduo esfuerzo que abrió camino a su extensión a las personas
mayores de edad que la moción persigue. La idea de mantener el inciso original sin modificaciones
representa un reconocimiento a esa lucha.
La diputada Ossandón  corroboró lo anterior y acotó que se trata de dos técnicas legislativas
distintas que buscan un mismo fin.
La diputada Orsini  (Presidenta) explicó que el proyecto original establece que los delitos de
connotación sexual que se cometan en contra de cualquier persona serán imprescriptibles, en
tanto que la indicación persigue el mismo objetivo, mediante dos incisos, de modo que en el
primero se mantenga la imprescriptibilidad de estos delitos contra menores de edad y, en el
segundo se establezca la imprescriptibilidad de los mismos contra mayores de edad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 23 de septiembre de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12148-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE LA
GESTACIÓN, PREPARTO, PARTO, POSTPARTO, ABORTO, SALUD SEXUAL Y
REPRODUCTIVA, Y SANCIONA LA VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA[1] Boletín
N° 12.148-11.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 218 de 314
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 2 y
14 de junio; 5, 19 y 26 de julio; 9, 16 y 18 de agosto; 1, 6, 8 y 23 de septiembre de 2021[6],
con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela
Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Aracely Leuquén Uribe, Erika Olivera De La
Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea,
Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar, Marisela Santibáñez Novoa, y Virginia
Troncoso Hellman.
Asimismo, concurrió la diputada Karol Cariola Oliva como integrante de la Comisión en fechas
en que tenía tal calidad.
Además, asistieron las diputadas Karin Luck Urban, Claudia Mix Jiménez y Francesca Muñoz
González, en reemplazo de las diputadas Aracely Leuquén Uribe, Camila Rojas Valderrama, y
Erika Olivera De La Fuente, respectivamente.
Finalmente, concurrieron a algunas sesiones las diputadas Natalia Castillo Muñoz, Daniela
Cicardini Milla, Camila Vallejo Dowling y Gael Yeomans Araya, y los diputados Eduardo Durán
Salinas y Francisco Eguiguren Correa.
- DISCUSIÓN PARTICULAR
La diputada Mix, acogiendo distintas sugerencias que le hicieron llegar organizaciones de la
sociedad civil, propuso una serie de modificaciones al texto de la moción, que fueron analizadas
en el seno de la Comisión y respecto de las cuales se logró aunar criterios. El trabajo realizado en
forma conjunta por las diputadas, con la colaboración de entidades que participaron en la
discusión general, se tradujo en una indicación sustitutiva al proyecto de ley, cuyo texto fue
analizado y consensuado en las sesiones destinadas a la discusión particular.
La indicación sustitutiva fue suscrita por las diputadas Maite Orsini  (Presidenta), Nora Cuevas ,
Maya Fernández , Marcela Hernando , Erika Olivera , Ximena Ossandón , Joanna Pérez, Claudia Mix,
Marisela Santibáñez, Virginia Troncoso y Patricia Rubio.
Para una mejor comprensión de las modificaciones introducidas al texto de la moción en virtud de
dicha indicación, se analizará cada artículo en forma separada.
Título I
Disposiciones generales
Artículo 1
Establece el objeto y ámbito de aplicación de la ley, en los siguientes términos:
“Artículo 1º: Objeto y ámbito de aplicación. Esta ley tiene como objeto regular, garantizar y
promover los derechos de la mujer, del recién nacido y la pareja, en el ámbito de la gestación,
preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas por la ley, así como también en
torno a su salud ginecológica y sexual.
Los derechos y deberes contemplados en esta ley, serán aplicables a los centros de salud,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 219 de 314
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
hospitales públicos o privados, u otros espacios donde se preste atención gineco-obstétrica. Estas
disposiciones serán aplicables a todo personal de salud que realice una labor asistencial o
administrativa, en salud preventiva y/o médica, en salud ginecológica, reproductiva y/o de
fertilidad asistida a mujeres, respecto de todas las atenciones que describe el inciso primero de
este artículo. Estas disposiciones también son aplicables en todos aquellos organismos del Estado
que tengan bajo su custodia y/o tutela niñas y mujeres.
En todo lo no regulado por esta ley, se aplicará supletoriamente la ley 20.584, que regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con las acciones vinculadas con la salud.”
La diputada Mix propuso introducir las siguientes modificaciones en el artículo 1:
1.- En el inciso primero:
a) Sustituir la frase “del recién nacido y la pareja,” por “o persona gestante, del recién nacido o
nacida, padre o acompañante significativo,”.
b) Reemplazar las palabras “ginecológica y sexual” por “sexual y reproductiva”.
2.- En el inciso segundo, sustituir la frase “realice una labor asistencial o administrativa, en salud
preventiva y/o médica, en salud ginecológica, reproductiva y/o de fertilidad asistida a mujeres”,
por la siguiente: “cumpla una función administrativa, asistencial y/o educativa en el ámbito de la
salud sexual y reproductiva”.
Manifestó que de este modo, se pretende precisar y actualizar el lenguaje de la moción, y en ese
sentido se propone agregar, a continuación de la palabra “mujer” la frase “o persona gestante” no
solo en esta norma, sino en el resto del articulado. En la misma línea, propuso reemplazar la frase
“ginecológica y sexual” por “sexual y reproductiva”. Respecto del tercer cambio, relevó la
importancia de que el personal de salud cumpla, también, una función educativa en el ámbito de
la salud sexual y reproductiva.
La diputada Orsini (Presidenta) consideró jurídica y conceptualmente más apropiado reemplazar la
palabra “mujer” por “persona gestante”, ya que la mujer es una persona gestante.
La diputada Mix destacó la importancia de mantener ambos términos, como una reivindicación
simbólica de las luchas que han dado las mujeres y las personas con capacidad de gestar para ser
reconocidas como sujetos de derechos[5].
La diputada Olivera hizo notar que el proyecto de ley que modifica el Código Sanitario para hacer
aplicables las normas sobre despenalización del aborto a toda persona con capacidad de gestar,
boletín N° 14.074-34, mantuvo ambos términos.
La diputada Orsini (Presidenta) argumentó que resulta aún más reinvindicativo, simbólico e
inclusivo utilizar la expresión “persona gestante”, sin distinción, para referirse a todas las
personas con capacidad de gestar.
La diputada Ossandón, respecto de la propuesta de reemplazar en todo el articulado las palabras
“ginecológica y sexual” por “sexual y reproductiva”, sugirió utilizar los tres conceptos, ya que el
aspecto ginecológico resulta fundamental para las mujeres y no todas ellas tienen capacidad de
gestar.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 220 de 314
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Durante el debate, hubo consenso en acoger las modificaciones propuestas por la diputada Mix,
con las siguientes precisiones:
1. Utilizar la expresión “persona recién nacida” en vez de “recién nacido o recién nacida”, ya que
se encuentra definida expresamente en el artículo 9.
2. Incorporar, a continuación de la palabra “mujer”, la frase “u otra persona gestante”, ya que de
este modo se mantiene el lenguaje utilizado en la Ley Dominga, donde la expresión “u otra”
parece ser más inclusiva.
3. Reemplazar el término “acompañante significativo” por “persona significativa para la mujer u
otra persona gestante”, con lo cual se mantiene el lenguaje utilizado en las leyes Dominga (boletín
N° 14159-11) y Mila (boletín N° 13812-11).
4. Incluir, dentro de los ámbitos de aplicación de la ley, la muerte gestacional o perinatal.
5. Uniformar la referencia a hospitales y centros de salud, bajo la expresión “establecimiento de
salud”, siguiendo los términos de la ley Mila.
Cabe hacer presente que la Comisión determinó que estas cinco adecuaciones en el artículo 1
debían aplicarse a todo el articulado del proyecto, para lograr uniformidad en este último.
Igualmente, hubo consenso para definir qué se entiende por persona significativa, pues de ese
modo se podría evitar repetir algunas menciones en el articulado. En efecto, se hizo presente que
en algunas partes del texto del proyecto se utiliza la expresión “padre o acompañante
significativo”, en otras, “pareja, doula, padre o acompañante significativo” y en otras, “padre,
madre – haciendo referencia a la comaternidad – o acompañante significativo”, lo que complejiza
su lectura y, eventualmente, su interpretación.
Si bien se discutió sobre la posibilidad de considerar al padre del que está por nacer dentro de tal
definición, primó el criterio de darle un tratamiento distinto, habida consideración de que hay
normas que se refieren expresamente a sus derechos. A fin de relevar su rol, se optó por
mencionarlo de manera expresa, por lo que decidieron unificar la expresión “padre o persona
significativa” en todo el articulado.
En razón de lo anterior, se acordó incorporar el siguiente inciso segundo:
“Se entenderá como persona significativa cualquier persona que la mujer u otra persona gestante
señale como su acompañante.”
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 1, es del siguiente
tenor:
“Artículo 1.- Objeto y ámbito de aplicación. Esta ley tiene como objeto regular, garantizar y
promover los derechos de la mujer u otra persona gestante, de la persona recién nacida, del padre
de esta última o persona significativa para la mujer u otra persona gestante, en el ámbito de la
gestación, muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto y aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también en torno a su salud sexual y reproductiva.
Se entenderá como persona significativa cualquier persona que la mujer u otra persona gestante
señale como su acompañante.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 221 de 314
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Los derechos y deberes contemplados en esta ley serán aplicables a los establecimientos de salud
públicos o privados u otros espacios donde se preste atención ginecobstétrica.
Estas disposiciones serán aplicables al personal de salud que cumpla una función administrativa,
asistencial y/o educativa en el ámbito de la salud sexual y reproductiva, respecto de todas las
atenciones señaladas en el inciso primero de este artículo. Estas normas también son aplicables
en todos aquellos organismos del Estado que tengan niñas y mujeres bajo su custodia y/o tutela.
En todo lo no regulado por esta ley, se aplicará supletoriamente la ley N°20.584, que regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en
salud.”
Artículo 2
Establece los principios aplicables a esta ley, en los siguientes términos:
“Artículo 2º. Principios aplicables a esta ley.
a) Principio de la dignidad en el trato: Ninguna mujer podrá ser objeto de cualquier maltrato, o
agresión psicológica, física o sexual, que suceda durante la atención de la gestación, preparto,
parto, postparto o aborto en las causales establecidas por la ley, así como también en torno a las
atenciones ginecológicas y sexuales. Los prestadores de salud deberán entregar un trato digno a
la mujer durante todo el periodo de su atención de salud.
b) Principio de la autonomía de la mujer: Ninguna mujer podrá ser sometida a una prestación de
salud no consentida durante la atención de la gestación, preparto, parto, postparto o aborto en las
causales establecidas por la ley, ni en las atenciones ginecológicas y sexuales. Esto es sin perjuicio
de las excepciones reguladas en la ley 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las
personas en relación con las acciones vinculadas con la salud.
c) Principio de la privacidad y confidencialidad: Todas las prestaciones de salud en el ámbito de la
gestación, preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas por la ley, deberán
realizarse en un ambiente que proteja la privacidad de la mujer. Asimismo, toda información
relacionada con estas atenciones deberá consignarse en su ficha clínica y nadie podrá tener
acceso a ésta sino en virtud de autorización expresa de la paciente.
d) Principio de la multiculturalidad: Los prestadores de salud que realicen las atenciones de salud
en el ámbito de la gestación, preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas por
la ley, deberán propender al respeto de la multiculturalidad en todas sus formas.”.
La diputada Mix propuso introducir las siguientes modificaciones en el artículo 2:
1.- Añadir, en la letra a), después del término “cualquier” la palabra “manipulación,”.
2.- Reemplazar, en las letras a) y b), la frase “ginecológicas y sexuales” por la siguiente: “sexuales
y reproductivas”.
3.- Reemplazar, en la letra d), la palabra “multiculturalidad“ por “interculturalidad”, en las dos
partes en que aparece.
4.- Agregar las siguientes letras e) y f):
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 222 de 314
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
“e) Principio de interpretación desde los derechos humanos. Las disposiciones de la presente ley
se interpretarán en conformidad a lo establecido en los tratados internacionales de derechos
humanos firmados y ratificados por Chile, así como a los pronunciamientos de los órganos de
tratados y que se encuentren vigentes.
f) “Principio de la transparencia. Todo el personal de salud señalado en el inciso segundo del
artículo 1°, deberá contar con un registro de procedimientos realizados en cesáreas, partos
vaginales, partos distócicos, partos instrumentales, episiotomía, uso de oxitócica sintética, y tasa
de lactancia materna exclusiva al alta, entre otros. Asimismo, todos los establecimientos de salud,
deberán tener esta información a libre disposición del público, en medios visibles, facilitando su
acceso a las y los usuarios de la salud.”.
5.- Incorporar las adecuaciones terminológicas antes explicadas, con motivo del análisis del
artículo 1.
En relación con la primera sugerencia, la diputada Hernando hizo presente la complejidad de
incorporar la manipulación como actuar contrario al principio de la dignidad en el trato, puesto que
la palabra “manipular”, en sentido estricto, significa “manejar con las manos”, por lo que cada vez
que se da vuelta a un paciente o se le intuba se le está manipulando.
La abogada Carla Bravo, Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica (OVO), explicó que el
término que se propone hace referencia a una manipulación en la voluntad de la mujer, en su
consentimiento, mas no en su cuerpo.
Hubo consenso en orden a invertir las acciones que señala la norma como contrarias a la dignidad
de trato, para dejar “manipulación” antes de “o agresión psicológica”, a fin de que se entienda
que no se está refiriendo a la manipulación física de la paciente.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 2, es del siguiente
tenor:
“Artículo 2.- Principios aplicables a esta ley. Esta ley se rige por los siguientes principios:
a)Dignidad en el trato.
Ninguna mujer u otra persona gestante podrá ser objeto de maltrato, manipulación o agresión
psicológica, física o sexual, que suceda durante la atención de la gestación, muerte gestacional o
perinatal, preparto, parto, postparto o aborto en las causales establecidas por la ley, así como
también en torno a las atenciones en el ámbito de la salud sexual y reproductiva. Los prestadores
de salud deberán dar un trato digno a la mujer u otra persona gestante durante todo el periodo de
su atención de salud.
b) Autonomía.
Ninguna mujer u otra persona gestante podrá ser sometida a una prestación de salud no
consentida durante la atención de la gestación, muerte gestacional o perinatal, preparto, parto,
postparto o aborto en las causales establecidas por la ley, ni en el ámbito de la salud sexual y
reproductiva, sin perjuicio de las excepciones establecidas en la ley N°20.584, que regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en
salud.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 223 de 314
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
c) Privacidad y confidencialidad.
Todas las prestaciones de salud en el ámbito de la gestación, muerte gestacional o perinatal,
preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas por la ley deberán realizarse en
un ambiente que proteja la privacidad de la mujer u otra persona gestante. Asimismo, toda
información relacionada con estas atenciones deberá consignarse en su ficha clínica, a la que
nadie podrá tener acceso, sino en virtud de la autorización expresa de la paciente.
d) Interculturalidad.
Los prestadores de salud que realicen las atenciones de salud en el ámbito de la gestación,
muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas
por la ley deberán propender al respeto de la interculturalidad en todas sus formas.
e) Interpretación desde los derechos humanos.
Las disposiciones de esta ley se interpretarán en conformidad a lo establecido en los tratados
internacionales  de  derechos  humanos  firmados  y  ratificados  por  Chile,  así  como  en  los
pronunciamientos de los órganos de tratados que se encuentren vigentes.
f)Transparencia.
Los establecimientos de salud señalados en el inciso tercero del artículo 1 deberán contar con un
registro de procedimientos realizados en cesáreas, partos vaginales, partos distócicos, partos
instrumentales, episiotomía, así como también sobre el uso de oxitocina sintética y la tasa de
lactancia  materna  exclusiva  al  alta,  entre  otros  aspectos.  Asimismo,  deberán  tener  esta
información a libre disposición del público, en medios visibles, y facilitar su acceso a los usuarios
de la salud.”
Título II
Violencia ginecobstétrica
Artículo 3
Define el concepto de violencia obstétrica, en los siguientes términos:
“Artículo 3: Definición de violencia gineco-obstétrica. Se entenderá por violencia gineco- obstétrica
todo maltrato o agresión psicológica, física o sexual, omisión o negación injustificada que suceda
durante  la  atención  de  la  gestación,  preparto,  parto,  postparto,  aborto,  en  las  causales
establecidas por la ley, y en el marco de la atención de la salud sexual y reproductiva de la mujer.
Las sanciones a estos hechos se regirán por lo dispuesto en el título V de la presente ley.”.
Hubo consenso en la Comisión en orden a acoger la propuesta de la diputada Mix en lo que
respecta a incorporar la discriminación dentro de la definición de violencia ginecobstétrica porque,
a pesar de la dimensión transversal de esta violencia, se ha podido identificar que quienes más la
sufren son las personas migrantes, de estratos socioeconómicos más bajos, más vulnerables,
identificando un sesgo discriminatorio en su ejercicio.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 3, es del siguiente
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 224 de 314
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
tenor:
“Artículo 3.- Definición de violencia ginecobstétrica. Se entenderá por violencia ginecobstétrica
todo  maltrato  o  agresión  psicológica,  física  o  sexual,  omisión,  discriminación  o  negación
injustificada que suceda durante la atención de la gestación, muerte gestacional o perinatal,
preparto, parto, postparto o aborto en las causales establecidas por la ley, y en el marco de la
atención de la salud sexual y reproductiva de la mujer u otra persona gestante.
Las sanciones a los hechos constitutivos de violencia ginecobstétrica se regirán por lo dispuesto en
el Título V.”
Artículo 4
Se refiere a los hechos constitutivos de violencia ginecobstétrica, en los términos que se indican a
continuación:
“Artículo 4: Hechos constitutivos de violencia gineco-obstétrica. Se considerarán como actos de
violencia gineco-obstétrica, entre otros, los siguientes hechos:
a) Abandono, burlas, abusos, insultos, amenazas, malos tratos, coacción, violencia física o
psicológica ejercida contra la mujer en torno a su atención de salud obstétrica o ginecológica.
b) Insensibilidad al dolor o enfermedades por parte de los sistemas médicos en dichos contextos.
c) Omisión o retardo en la atención oportuna ante una emergencia gineco-obstétrica.
d) Manipulación u ocultamiento de la información cuando es solicitada por la mujer o sus cercanos
en torno a su salud.
e) Utilización del caso clínico de una mujer en actividades de docencia e investigación, salvo
cuando ésta sea consentida por ella.
f) Abuso o negación de medicación cuando es solicitada o requerida, a menos que ésta aumente
los riesgos maternos y perinatales, los que deberán ser debidamente informados.
g) Obligar a la mujer a parir en una posición que limite su movimiento, ser amarrada u otros, sin
justificación ni consentimiento de la misma. Esto será igualmente aplicable a todas las mujeres
privadas de libertad.
h) Aceleración de un parto de bajo riesgo, métodos agresivos como maniobra de Kristeller,
episiotomía de rutina entre otros, sin justificación médica ni consentimiento de la mujer.
i) La realización de prácticas y procedimientos potencialmente perjudiciales, que no tienen ningún
sustento específico para su uso rutinario o frecuente en trabajos de parto y nacimientos normales.
j) Interrupción del embarazo o esterilización forzada no consentida por la mujer y realizadas sin
justificación médica.
k) Barreras de acceso a la anticoncepción, esterilización quirúrgica voluntaria y entrega de
anticoncepción de emergencia en razón de su edad, sexo, etnia, orientación sexual, número de
hijos/as u otro motivo que no sea la expresa voluntad de la mujer.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 225 de 314
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
l) El retardo injustificado o la omisión en la atención de salud que tenga como consecuencia la
muerte gestacional y perinatal.
m) El retardo injustificado o la omisión de atención en el ámbito de la interrupción voluntaria del
embarazo regulada en la ley 21.030, que regula la despenalización de la interrupción voluntaria
del embarazo en tres causales.
n) El no respeto a las tradiciones culturales que la mujer profese.
o) El incumplimiento de los derechos establecidos en el título III de la presente normativa.
p) El no respeto del consentimiento y la autonomía de una niña o adolescente que se encuentre en
preparto, parto, postparto, aborto, en las causales establecidas por la ley, y en el marco de la
atención de su salud sexual y reproductiva.
q) El no respeto del consentimiento y la autonomía de una mujer () con discapacidad en el ámbito
del preparto, parto, postparto, aborto en las causales establecidas por la ley, y en el marco de la
atención de su salud sexual y reproductiva.”.
La diputada Mix sugirió introducir las siguientes modificaciones en el artículo 4:
1.-  En  la  letra  a),  incorporar,  luego  del  término  “coacción”,  las  palabras  “exclusión,
desinformación”.
2.- Sustituir el texto de la letra b) por el siguiente:
“b) Insensibilidad, indiferencia, ignorancia deliberada, subvaloración y/o acallamiento al dolor o
enfermedades por parte del personal de salud en dicho contexto.”
3.- Sustituir en la letra c), la palabra “retardo” por “retraso o negación injustificada”.
4.- Sustituir en la letra d), la frase “sus cercanos en torno a su salud” por “una persona solicitante
con el consentimiento y autorización de la mujer o persona gestante”.
5.- Sustituir en la letra h), las palabras “de bajo riesgo” por “fisiológico”.
6.- Agregar una letra r) del siguiente tenor:
“r) Interferir en el establecimiento del vínculo con el recién nacido en el postparto, o no recibir
información del estado de salud del mismo, cualquiera sea la causa o condición de la persona
gestante, aún cuando exista sospecha respecto a condiciones sobre consumo de alcohol y/o
drogas de la gestante.”
En relación con la modificación N° 2, las diputadas Santibáñez y Hernando hicieron presente las
dificultades  que  podrían  generarse  si  se  incorpora,  como  hecho  constitutivo  de  violencia
obstétrica, la indiferencia, por el carácter subjetivo de la misma, ya que otras conductas, como la
timidez, y algunos trastornos, como el espectro autista, o la discapacidad auditiva, podrían ser
interpretadas como indiferencia, sin que lo sean.
Tras un breve debate, se consensuó en sustituir la expresión “indiferencia” por “ignorancia
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 226 de 314
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
deliberada”.
En relación con la incorporación de la letra r), la diputada Ossandón, solicitó precisar su alcance,
ya que también podría resultar negligente hacer caso omiso de una sospecha, si las condiciones
psicológicas o mentales en que se encuentra la madre no dan garantías de protección al recién
nacido.
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica (OVO),
explicó que el hecho de violencia que la nueva letra r) describe busca proteger a mujeres que son
separadas de sus recién nacidos, interfiriendo en su vinculación, injustificadamente o basándose
en una mera sospecha de encontrarse la madre en condiciones mentales deficientes por consumo
de alcohol o drogas.
Las  integrantes  de  la  Comisión,  conscientes  de  la  ocurrencia  del  hecho  recién  descrito,
coincidieron en que resulta contraproducente al objetivo que el literal busca, ponerlo en términos
tan explícitos, lo que podría complejizar su aplicación práctica. Por ello, concordaron en expresarlo
de la siguiente forma:
“r) Interferir en el establecimiento del vínculo con el recién nacido en el postparto, o no recibir
información del estado de salud del mismo, cualquiera sea la condición social, psicológica o física
de la puérpera. “
Asimismo, acordaron acoger una sugerencia de la Secretaría en orden a agrupar en un solo literal
las letras p) y q), en atención a que ambas regulan el “no respetar el consentimiento y la
autonomía” en distintas hipótesis (“niña y adolescente”, “mujer u otra persona con discapacidad”
y “mujer u otra persona gestante”).
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 4, es del siguiente
tenor:
“Artículo 4.-. Hechos constitutivos de violencia ginecobstétrica. Se considerarán como actos de
violencia ginecobstétrica, entre otros, los siguientes hechos:
a)  Abandono,  burlas,  abusos,  insultos,  amenazas,  malos  tratos,  coacción,  exclusión,
desinformación, violencia física o psicológica ejercida contra la mujer u otra persona gestante en
torno a su atención de salud sexual y reproductiva.
b) Insensibilidad, ignorar deliberadamente, subvalorar y/o acallar el dolor o las enfermedades, por
parte del personal de salud en dicho contexto.
c) Omisión, retraso o negación injustificada en la atención oportuna ante una emergencia
ginecobstétrica.
d) Manipulación u ocultamiento de la información solicitada por la mujer u otra persona gestante o
por un tercero, con su consentimiento y autorización.
e) Utilización del caso clínico de una mujer u otra persona gestante en actividades de docencia e
investigación, sin su consentimiento.
f) Abuso o negación de medicación cuando es solicitada o requerida, a menos que aumente los
riesgos maternos y/o perinatales, los que deberán ser debidamente informados.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 227 de 314
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
g) Obligar a la mujer u otra persona gestante a parir en una posición que limite su movimiento, sin
justificación ni consentimiento de la misma, especialmente tratándose de quien se encuentre
privada de libertad.
h) Aceleración de un parto fisiológico por métodos agresivos, como la maniobra de Kristeller y la
episiotomía, entre otros, sin justificación médica ni consentimiento de la mujer u otra persona
gestante.
i) Prácticas y procedimientos potencialmente perjudiciales, que no tienen ningún sustento
específico para su uso rutinario o frecuente en trabajos de parto y nacimientos normales.
j) Interrupción del embarazo o esterilización forzada no consentida por la mujer u otra persona
gestante, realizadas sin justificación médica.
k) Barreras de acceso a la anticoncepción, a la esterilización quirúrgica voluntaria y a la entrega
de anticoncepción de emergencia en razón de la edad, sexo, etnia, orientación sexual, número de
hijos o hijas u otro motivo que no sea la expresa voluntad de la mujer u otra persona con
capacidad de gestar.
l) Retardo injustificado u omisión en la atención de salud, que tenga como consecuencia la muerte
gestacional o perinatal.
m) Retardo injustificado u omisión de atención en el ámbito del aborto en las causales
establecidas por la ley.
n) Falta de respeto a las tradiciones culturales que la mujer u otra persona gestante profese.
ñ) Vulneración de los derechos establecidos en el Título III.
o) No respetar el consentimiento y la autonomía de una niña, adolescente, mujer u otra persona
gestante, en especial tratándose de una persona en situación de discapacidad, en el ámbito de la
gestación, muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto o del aborto en las causales
establecidas por la ley, y en el marco de la atención de su salud sexual y reproductiva.
p) Interferir en el establecimiento del vínculo con la persona recién nacida en el postparto, o no
recibir información de su estado de salud, cualquiera sea la condición social, psicológica o física de
la puérpera.”.
Título III
De los derechos del nacimiento
Artículo 5
Se refiere a la aplicación del Título, en los siguientes términos:
“Artículo 5°: De la aplicación de este título. El presente título tiene como objeto resguardar los
derechos de la gestante, en el pre parto, parto y post-parto, como también los derechos del recién
nacido y del padre, madre u otra persona significativa para la mujer, a fin de asegurar un trato
individualizado, personalizado y digno, que le garantice intimidad durante todo el proceso
asistencial, protegiendo su integridad física y psíquica.”.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 228 de 314
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
La diputada Mix sugirió incorporar la expresión “y garantizar”, a continuación de la palabra
resguardar, lo que contó con el respaldo de las integrantes de la Comisión.
Asimismo, se complementó la norma, en el sentido de incorporar los ámbitos de aplicación y la
mención de los sujetos de los derechos que se indican, en concordancia con el artículo 1.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 5, es del siguiente
tenor:
“Artículo 5.- De la aplicación de las normas de este Título. Las normas de este Título tienen como
objeto resguardar y garantizar los derechos de la mujer u otra persona gestante, de la persona
recién nacida, del padre de esta última o persona significativa, en el ámbito de la gestación,
muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas
por la ley, a fin de asegurar un trato individualizado, personalizado y digno, que garantice
intimidad durante todo el proceso asistencial, protegiendo la integridad física y psíquica.”
Artículo 6
Define y regula el plan de parto, en los siguientes términos:
“Artículo 6: Sobre el plan de parto. El plan de parto es aquel instrumento mediante el cual, las
mujeres establecen sus deseos, necesidades y decisiones sobre el proceso del parto, postparto,
nacimiento y la lactancia de su hijo o hija. En este documento se dejará constancia de las
preferencias de la mujer. Sin perjuicio de lo anterior, tal definición quedará supeditada a las
condiciones de salud que presente la madre y el hijo/a al momento del nacimiento y la voluntad
verbal expresa de la mujer en el momento que está recibiendo la atención obstétrica.
Será obligación de las instituciones y centros de salud acoger el plan de parto presentado por la
mujer. El equipo médico deberá generar las instancias para establecer un diálogo continuo a lo
largo de la gestación y discutir las opciones más seguras de acuerdo a las preferencias e
individualidades de la mujer.
En el caso de que la mujer no pueda expresarse claramente y/o no hable el idioma castellano, el
prestador de salud deberá garantizar la presencia de un intérprete de lengua de seña y un
traductor para la coordinación de este plan de parto.
La presentación del plan de parto se regirá por lo establecido en el artículo 11 de la presente
normativa.”
La diputada Mix propuso, como modificación general aplicable a todo el articulado, reemplazar las
palabras “hija o hijo” por “persona recién nacida”, lo que fue acogido.
Explicó que esta norma establece uno de los elementos esenciales del proyecto, a saber, el plan
de parto, documento que cada persona gestante podrá elaborar conforme a sus deseos y que
deberá ser respetado en el lugar donde elija parir, sin perjuicio de su supeditación a las
condiciones de salud que la madre o el recién nacido presenten al momento del parto.
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica (OVO), acotó
que en el artículo se regula el cumplimiento efectivo de este plan, disponiéndose, entre otros
aspectos, que los centros de salud pública o privado deberán poner a disposición de las personas
gestantes un modelo sugerido del mismo antes de las 32 semanas de gestación. Se establece,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 229 de 314
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
además, que los equipos de salud deberán respetarlo, de conformidad con sus capacidades
técnicas e infraestructura. En consecuencia, tanto las emergencias que puedan surgir durante el
parto como las capacidades técnicas de los equipos de salud, siguen siendo limitaciones al plan de
parto que la persona gestante elabore. Este se encuentra vinculado a los talleres prenatales,
regulados a continuación, ya que en ellos la persona gestante tomará conocimiento de cómo
elaborarlo.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 6, es del siguiente
tenor:
“Artículo 6.-. Sobre el plan de parto. El plan de parto es aquel instrumento mediante el cual la
mujer u otra persona gestante establece sus deseos, necesidades y decisiones sobre el proceso de
parto, postparto, nacimiento y la lactancia de la persona recién nacida. En este documento se
dejará constancia de las preferencias de la mujer u otra persona gestante. Sin perjuicio de lo
anterior, tal definición quedará supeditada a las condiciones de salud que presenten aquella y la
persona recién nacida al momento del nacimiento, y la voluntad verbal expresa de la mujer u otra
persona gestante en el momento en que recibe la atención obstétrica.
Será obligación de los establecimientos de salud acoger el plan de parto presentado por la mujer u
otra persona gestante.
El equipo de salud deberá generar las instancias para establecer un diálogo continuo durante el
proceso de gestación y discutir las opciones más seguras de acuerdo con las preferencias e
individualidades de la mujer u otra persona gestante. En el caso de que no pueda expresarse
claramente y/o no hable el idioma castellano, el prestador de salud deberá garantizar la presencia
de un intérprete de lengua de señas y un traductor para la coordinación del plan de parto.
La presentación del plan de parto se regirá por lo establecido en el artículo 11 de esta ley.”.
Artículo 7
Establece el derecho a participar en talleres prenatales, de la siguiente forma:
“Artículo 7. Del derecho a participar en talleres prenatales. La mujer gestante tendrá derecho a
participar en talleres prenatales, los que deberán promover los derechos establecidos en esta ley,
información pertinente y actualizada sobre las modalidades de parto, beneficios de la lactancia y
así como toda otra información relevante sobre el proceso de gestación y nacimiento. Estos
talleres deberán incluir un enfoque de género y de derechos.
Estos talleres podrán ser dictados por instituciones públicas o privadas de salud, así como también
por parte de prestadores individuales. Será deber de los prestadores de salud la creación y
promoción de estos talleres.”.
La diputada Mix sugirió incorporar las siguientes modificaciones en el artículo 7, que fueron
acogidas favorablemente por las integrantes de la Comisión:
1. Reemplazar en el inciso primero, la expresión “mujer gestante” por “mujer u otra persona
gestante”.
2. Incorporar los siguientes incisos segundo y tercero nuevos, pasando el segundo a ser cuarto:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 230 de 314
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
“El Estado a través de sus órganos deberá facilitar el acceso por libre elección a talleres y tomarán
en consideración las características psicosociales del territorio.
El contenido de la educación prenatal debe considerar aspectos relevantes de la gestación, trabajo
de parto, parto, intervenciones médicas, nutrición, actividad física, hábitos saludables, salud
mental perinatal, lactancia materna, características y necesidades del bebé, post parto, placenta y
educación sobre vínculos sanos y crianza temprana.”.
3.- Agregar, en el inciso segundo, que ha pasado a ser cuarto, luego del punto aparte, el siguiente
texto: “Asimismo deberán incluir aspectos teóricos y prácticos a través de diferentes estrategias
metodológicas que faciliten el aprendizaje para la mujer o persona gestante y/o acompañante
significativo con estándares mínimos de sesiones para incluir los contenidos. La educación
prenatal facilitará la elaboración del Plan de Parto.”
4.- Agregar un inciso final del siguiente tenor:
“En todo caso estos talleres deberán ser impartidos por personal idóneo.”
Como resultado de la labor encomendada a la Secretaría en orden a uniformar y ordenar las
materias reguladas, se refundió el contenido de los incisos tercero, cuarto y quinto en dos incisos
(tercero y cuarto) para una mejor comprensión del texto.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 7, es del siguiente
tenor:
“Artículo 7.- Del derecho a participar en talleres prenatales. La mujer u otra persona gestante
tendrán derecho a participar en talleres prenatales, los que deberán promover los derechos
establecidos  en  esta  ley,  y  proporcionar  información  pertinente  y  actualizada  sobre  las
modalidades de parto, los beneficios de la lactancia, así como también cualquier otro antecedente
relevante sobre el proceso de gestación y nacimiento.
El Estado, a través de sus órganos, deberá facilitar el acceso por libre elección a los talleres, en
consideración a las características psicosociales del territorio.
La educación prenatal deberá considerar aspectos relevantes de la gestación, trabajo de parto,
parto,  intervenciones  médicas,  nutrición,  actividad  física,  hábitos  saludables,  salud  mental
perinatal, lactancia materna, características y necesidades de la persona recién nacida, postparto,
placenta  e  información  sobre  vínculos  sanos  y  crianza  temprana.  Asimismo,  facilitará  la
elaboración del plan de parto.
Los talleres podrán ser dictados por establecimientos de salud públicos o privados, así como
también por prestadores individuales y deberán ser impartidos por personal idóneo. Asimismo,
deberán incluir un enfoque de género y de derechos, y aspectos teóricos y prácticos, a través de
diferentes estrategias metodológicas que faciliten el aprendizaje para la mujer u otra persona
gestante y persona significativa, con estándares mínimos de sesiones para incluir los contenidos.”.
Artículo 8
Establece los derechos de las mujeres en relación con la gestación, preparto, parto, post parto y
aborto en las causales establecidas por la ley, en los siguientes términos:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 231 de 314
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Enunciado
“Artículo 8. De los derechos de las mujeres en relación con la gestación, pre parto, parto, post
parto y aborto en las causales establecidas por la ley. En relación con la gestación, pre parto,
parto, post parto y aborto en las causales establecidas por la ley, las mujeres tienen los siguientes
derechos:
Como resultado de la labor encomendada a la Secretaría en orden a uniformar y ordenar las
materias reguladas, se simplificó el encabezado de la norma, en el entendido de que el artículo 5
ya ha establecido el ámbito de aplicación de las disposiciones de este Título.
Letra a)
a) A recibir una atención continua y personalizada por una matrona. El Estado deberá garantizar
que el estándar en el cuidado de la mujer sea de una matrona o matrón por mujer en trabajo de
parto.
Hubo consenso en mantener la redacción propuesta en la moción.
Letra b)
b) A recibir información actualizada, semestralmente, por parte de la institución de salud los
índices y tasas de cesáreas, partos vaginales, partos distócicos, uso de oxitocina sintética,
episiotomía y tasa de lactancia materna exclusiva al alta;
La diputada Mix sugirió reemplazar la letra b) por la siguiente:
“b) A recibir información, semestral y actualizada, por parte de la institución de salud de la
estadística  asociada  a  tasas  de  cesáreas,  partos  vaginales,  partos  distócicos,  partos
instrumentales, uso de oxitocina sintética, deambulación y movimiento durante el trabajo de
parto, posición en el parto (litotomía o vertical), maniobra de Kristeller, rotura artificial de
membranas (RAM), episiotomía, APGAR, tipo de desgarro, OASIS, tiempo de contacto piel con piel
con el recién nacido, momento de inicio de la lactancia y tasa de lactancia materna exclusiva al
alta.”
La diputada Hernando hizo presente las dificultades prácticas del derecho que el literal b) busca
consagrar. Por una parte, las mujeres no podrán comparar adecuadamente entre las distintas
instituciones de salud todo el detalle de la información que se exige entregarles, teniendo en
cuenta, además, que los datos por sí solos no necesariamente son útiles y, por otra, estimó difícil
que las instituciones de salud estén preparadas para registrar estadísticamente todos los índices
que contiene el literal en análisis.
Sugirió establecer el derecho a recibir información cualitativa sobre estos factores, esto es,
descriptiva mas no cuantitativa, cumpliéndose de igual forma el objetivo que la consagración de
este derecho busca.
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica (OVO),
relacionó el derecho en análisis con la elaboración del plan de parto, ya que todos los índices que
se contemplan son importantes para que la persona gestante pueda ejercer adecuadamente su
derecho a la autonomía y de manera informada. Actualmente, no hay manera de acceder a esta
relevante información, no hay datos de cómo se están atendiendo los partos en las entidades de
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 232 de 314
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
salud, especialmente en el sector privado, ya que no tienen deber de informar. Una mujer
desinformada no sabrá qué hacer con esa información pero, si se establece el derecho de acceder
a estos índices, se abre la posibilidad de procesarlos correcta y públicamente para que,
eventualmente, las mujeres sí se familiaricen con ellos y puedan ayudarles a tomar mejores
decisiones.
La diputada Hernando, entendiendo el espíritu de la modificación propuesta, sugirió reemplazar la
frase “A recibir información, semestral y actualizada,” por “A acceder a información actualizada”,
para facilitar su interpretación y aplicación práctica, lo que fue acogido por las demás integrantes
de la Comisión.
En razón de los argumentos expuestos, se consideró necesario reevaluar el detalle de la
información estadística que el literal b) exige a las instituciones de salud medir y proporcionar a
las mujeres, por lo que se propuso la siguiente redacción:
“b) “A tener acceso a prácticas e indicadores actualizados de las distintas instituciones de salud en
relación a intervenciones y resultados de parto resultados de partos, como son tasa de partos
vaginales, de partos instrumentales, de cesáreas, de conducción del trabajo de parto con oxitocina
sintética,  rotura  artificial  de  membranas,  libre  movimiento  durante  el  trabajo  de  parto,
acompañamiento en el trabajo de parto, posición al momento del parto, presencia y tipo de
desgarros del canal del parto, APGAR del recién nacido a los 5 minutos, tiempo de contacto piel
con piel, momento de inicio de la lactancia y tasa de lactancia materna exclusiva al alta”.
La doctora Marcia Venegas Naranjo, representante de la Agrupación de Ginecólogas de Chile,
explicó que en el sistema público ya existe un registro de los partos, denominado REM 24, que se
entrega a nivel central y que incluye casi todos los indicadores incorporados en la norma en
análisis, por lo que no sería algo nuevo, desde el punto de vista de su elaboración. Además, existe
en Chile un Sistema Nacional de Información Perinatal, creado por el Departamento de Estadística
e Información de Salud del Ministerio de Salud, al que pueden acceder todas las personas que
trabajan en el sistema de salud, público o privado, para registrar, entre otras materias, los
comprobantes de parto. Dicho sistema hoy está subutilizado, pero permitiría mantener toda esa
información actualizada a nivel central.
De este modo, la propuesta de redacción logró salvar las aprensiones manifestadas por la
diputada Hernando en relación con el detalle de los indicadores.
Letra c)
“c) A ser informadas sobre las distintas intervenciones médicas que pudieren tener lugar durante
esos procesos de manera que pueda optar libremente;”
La diputada Mix sugirió eliminar este literal, para incorporar su contenido en el literal d), lo que fue
acogido por la Comisión.
Letra d), que ha pasado a ser c)
“d) A ser informada sobre el estado, evolución de su parto y estado de salud del que está por
nacer. La gestante deberá ser considerada como sujeta activa y protagonista en la toma de
decisiones y en cualquier intervención que se realice durante todo el proceso de preparto y
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 233 de 314
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
parto.”.
La diputada Mix sugirió incorporar, a continuación de la palabra “parto”, la expresión “y
postparto”, lo que fue acogido por la Comisión.
Aun cuando la diputada Ossandón compartió el espíritu de la norma, mostró preocupación por su
aplicación práctica, ya que no considera las decisiones de carácter inmediato que debe tomar el
equipo médico en caso de urgencias o complicaciones para salvar la vida de la madre o del recién
nacido.
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica, explicó que
en caso de emergencias que impidan al paciente prestar su consentimiento o darse a entender
rige de manera supletoria la ley N° 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las
personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud, en virtud de la cual se
faculta al personal de salud para actuar.
La doctora Marcia Venegas Naranjo, hizo presente que el derecho a ser informado sobre el estado
de salud ya se encuentra contemplado en la citada ley y que el literal en análisis simplemente lo
explicita. Dado que las decisiones ante las urgencias obstétricas que se presentan deben tomarse
en segundos y son de carácter vital, sugirió agregar el derecho a ser informada anticipadamente
sobre las mismas y sus manejos, que son bastante puntuales.
La diputada Mix enfatizó que el literal se limita a reafirmar el derecho a ser informado sobre la
evolución del estado de salud y procedimientos ya contemplado en la ley, por lo que no parece
necesario detallarlo más. Argumentó que el derecho a información no implica ser parte de la
decisión, por lo que no se afectan los tiempos de reacción del equipo médico.
Las integrantes de la Comisión coincidieron en la necesidad de incorporar el derecho a recibir
información anticipada sobre las eventuales complicaciones que se puedan presentar en el trabajo
de parto y en el parto mismo, por lo que se concordó en incorporar, a continuación del punto y
seguido, el siguiente texto:
“A ser informada anticipadamente sobre las posibles urgencias obstétricas y sus manejos.”.
Letras d) y e), nuevas
La diputada Mix propuso incorporar los siguientes literales d) y e), nuevos:
“d) A que sean atendidas todas las necesidades psicológicas y emocionales de la mujer y persona
gestante que facilitan el trabajo de preparto y parto, tales como intimidad, seguridad, contención y
soporte emocional, entre otros;
e) A recibir información referente a la Norma General Técnica de Placenta – NGTP, y a solicitar su
placenta y disponer de ella, de acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de Salud.”.
A fin de evitar redundancias en el texto final, la diputada Orsini (Presidenta) propuso mantener la
referencia a la Norma General Técnica de Placenta y eliminar su sigla, lo que fue acogido por las
demás parlamentarias.
Letra e), que ha pasado a ser f)
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 234 de 314
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
“e) A ser tratadas con respeto, de modo individual y personalizado garantizando la intimidad
durante todo el proceso asistencial;”
Hubo consenso en la redacción del literal, por lo que no sufrió modificaciones.
Letra f), que ha pasado a ser g)
“f) A estar acompañada ininterrumpidamente, por la pareja, persona significativa, padre o madre,
de su confianza y elección durante el trabajo de pre parto y parto, quien recibirá información
oportuna y completa sobre el estado de salud de la madre y del recién nacido;”
La diputada Mix sugirió incorporar las siguientes modificaciones:
- Agregar a continuación de “madre,”, la frase “doula, si la mujer o persona gestante contase con
una”.
- Incorporar, al final del texto la frase “previa autorización de la misma”.
La diputada Mix explicó que se incorpora a la doula dentro de las personas que pueden acompañar
a la madre o persona gestante. Además, se establece que el acceso a información por parte de los
acompañantes sobre su estado de salud o del recién nacido debe ser autorizado previamente.
En concordancia con lo obrado en el artículo 1, y como resultado de la labor encomendada a la
Secretaría en orden a uniformar y ordenar las materias reguladas, las menciones que esta letra
hacía a “la pareja, persona significativa, padre o madre” son reemplazadas por “el padre del que
está por nacer, persona significativa, doula”.
Letra g), que ha pasado a ser h)
“g) A la atención del parto vaginal, respetuoso de los tiempos biológicos y psicológicos.
Adicionalmente, se deberán evitar las intervenciones de rutina y suministro de medicación que no
estén justificados, en razón del estado de salud de la mujer y la evolución del trabajo de parto. Si
las condiciones de salud se lo permiten, la mujer debe gozar de libertad de movimiento, libre
posición en el parto, y podrá consumir alimentos y líquidos. No se podrá obligar a la mujer a parir
en posición supina y con las piernas levantadas, salvo que ella lo solicite;
La diputada Mix sugirió introducir las siguientes modificaciones:
- Sustituir la palabra “vaginal” por “fisiológico”, por ser el término más apropiado para definir el
parto natural.
- Reemplazar la frase “, y podrá consumir alimentos y líquidos” por lo siguiente: “A su vez, se le
deberá ofrecer a la gestante alimentos y líquidos a libre elección en el preparto, parto y
postparto.”
Con posterioridad, a fin de establecer el derecho expresamente, propuso sustituir este último
texto por el siguiente: “No se le podrá prohibir a la mujer o persona gestante recibir alimentación
o hidratación durante el preparto, parto y postparto.”.
Consultada sobre las razones que justifican en la actualidad la prohibición de consumir líquidos o
alimentos antes de un parto, la doctora Marcia Venegas Naranjo manifestó que la literatura y
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 235 de 314
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
evidencia científica modernas son claras en señalar que el gasto energético de una mujer en
trabajo de parto es comparable a correr una maratón, por lo que hay consenso en orden a que
debe consumir líquidos y/o alimentos durante el proceso. A mayor abundamiento, la Organización
Mundial de la Salud, en sus recomendaciones del año 2018, fue clara y categórica en afirmar que
no se debe restringir el consumo de alimentos y líquidos en pacientes de trabajo de parto
fisiológico. Esta prohibición se ha mantenido por el riesgo de que este último devenga en una
cesárea, que idealmente debe ser practicada en ayuno para evitar vómitos por el efecto
anestésico. No obstante, esta consideración no parece ser una justificación suficiente teniendo en
cuenta, además, los actuales avances de las técnicas de anestesia.
La abogada Carla Bravo, consultada sobre las razones que se tuvieron en consideración para
expresar el derecho en términos negativos, explicó que las denuncias que han recibido dicen
relación, precisamente, con el hecho de que a las mujeres se les prohíbe alimentarse e hidratarse
durante el trabajo de parto, por lo que se prefirió señalarlo de manera expresa. En todo caso,
quedan a salvo las restricciones alimentarias que el equipo de salud considere necesarias para
resguardar la salud de la madre. La intención de la norma es eliminar la actual exigencia de
ayuno.
Manifestó que se consideró establecerlo como un deber activo del servicio de salud, pero podía
resultar más problemático que sancionar su prohibición.
Las integrantes de la Comisión debatieron brevemente sobre la forma de perfeccionar la redacción
de la norma para establecer adecuadamente este derecho. Coincidieron en las dificultades que
podrían surgir si lo expresaran como un deber de las instituciones de salud, ya que se podría
entender como una exigencia para la paciente. Igualmente, estuvieron de acuerdo en la
importancia de reconocer de manera expresa que se trata de un derecho de la mujer o persona
gestante,  poniendo  fin  a  la  prohibición  actual,  y  en  que  podría,  muy  excepcionalmente,
restringirse, más no prohibirse, si el equipo médico así lo justifica por razones de salud de la
madre o ante el riesgo de que el parto fisiológico termine en cesárea.
En razón de lo anterior, concordaron la siguiente redacción: “La mujer o persona gestante recibirá
alimentación o hidratación durante el preparto, parto y postparto cuando lo solicite.”.
Letra h), que ha pasado a ser i)
“h) A que se evite la práctica de parto por vía de cesárea, existiendo condiciones para el parto
vaginal, sin obtener el consentimiento voluntario, expreso e informado de la mujer;
La diputada Mix sugirió reemplazarla por la siguiente:
“i) A que se evite la práctica de parto por vía de cesárea, obteniendo el consentimiento informado
de la mujer o gestante, teniendo la certeza y claridad de los argumentos que respalden los
beneficios y posibles riesgos de la indicación de la cesárea, contando además con el respaldo de la
evidencia que justifique la práctica de dicha intervención.”
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta, sin perjuicio de algunas modificaciones de
carácter formal, a fin de perfeccionar la redacción de la norma.
Letra i), que ha pasado a ser j)
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 236 de 314
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
i) A no ser separada de su hijo/a tras el parto, independiente de la vía del parto, en las primeras 2
horas de vida salvo que corra riesgo vital alguno de ellos;
La diputada Mix sugirió establecer que el derecho de la madre a no ser separada de la persona
recién nacida corresponde a la primera hora de vida, criterios que fueron acogidos por la
Comisión.
Letra j)
“j) A solicitar su placenta y disponer de ella, de acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de
Salud.”
La diputada Mix sugirió eliminar esta letra, por encontrarse mejor establecido su contenido en el
nuevo literal e), propuesta que fue acogida por la Comisión.
Letra k)
“k) A una atención oportuna y eficaz en caso de emergencia obstétrica;”
Hubo consenso en orden a mantener el texto de la moción, sin modificaciones.
Letra l)
“l) A no ser hospitalizada junto a mujeres gestantes o puérperas en el caso de pérdida gestacional
o perinatal.”.
La diputada Mix sugirió introducir las siguientes modificaciones:
- Sustituir “mujeres gestantes” por “otras mujeres u otras personas gestantes”.
- Reemplazar la palabra “pérdida” por “muerte”.
Ambas observaciones fueron acogidas por las demás integrantes de la Comisión.
Letra m)
“m) A recibir el embrión o feto en casos de abortos y pérdidas reproductivas, a solicitud de la
mujer.”
La diputada Mix sugirió sustituir la expresión “pérdidas reproductivas”, por “muerte gestacional o
perinatal”.
La diputada Ossandón destacó la importancia y la necesidad de hacer extensivo este derecho al
padre, especialmente, en caso de que la madre se encuentre impedida de hacerlo.
Las integrantes de la Comisión acogieron la sugerencia de redacción y coincidieron en incorporar
una norma similar en el artículo 10, que regula los derechos del padre, pareja y/o acompañante
significativo.
Letra n)
“n) A recibir acompañamiento psicológico continúo en caso de pérdidas reproductivas.”
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 237 de 314
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
La diputada Mix propuso reemplazarla por la siguiente:
“n) A recibir atención psiquiátrica y/o psicológica continua, según las necesidades de salud de la
persona, en caso de abortos, muertes gestacionales y perinatales;”
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta de la diputada Mix.
Letra o), que pasa a ser ñ)
“o) En el caso de mujeres privadas de libertad, a no ser objeto de ninguna limitación física durante
el preparto, parto, postparto, aborto en las causales establecidas por la ley. Asimismo, tampoco
podrá ser obligada a parir con personal de Gendarmería presente.”
La diputada Mix sugirió agregar las hipótesis de muerte gestacional o perinatal, lo que fue acogido
por la Comisión.
Asimismo, señaló que este literal tiene como propósito reivindicar lo vivido por Lorenza Cayuhan,
mujer mapuche que fue obligada a dar a luz engrillada.
Como resultado de la labor encomendada a la Secretaría en orden a uniformar y ordenar las
materias reguladas, se optó por no mencionar expresamente el ámbito de aplicación, por
encontrarse suficientemente delimitado en el artículo 5.
Letra o), nueva
La diputada Mix sugiero incorporar el siguiente texto:
“o) En el caso de vulneración en cualquiera de los derechos establecidos en el artículo 8, la mujer
o persona gestante podrá acceder igualmente un acompañamiento psicológico y/o psiquiátrico
especializado en la reparación, junto con un seguimiento integral”.
La diputada Ossandón observó que el literal, aunque no lo explicita, requiere del pronunciamiento
previo de un tercero que declare vulnerado alguno de los derechos que establece el artículo 8° en
análisis, para que recién la mujer o persona gestante tenga derecho a acompañamiento
psicológico y seguimiento integral. En ese sentido, el contenido del literal pareciera estar fuera de
lugar, puesto que regula una etapa posterior. En efecto, la norma en comento establece los
derechos de la madre o persona gestante durante el proceso de preparto, parto y postparto y, el
nuevo literal regula un proceso posterior, en el evento que algunos de estos derechos resulten
vulnerados, lo que debe ser acreditado.
La señora Paulina Sánchez Aliaga, Directora de la Red Chilena de Salud Mental Perinatal, explicó
que la idea del literal es que la propia institución, basándose en el testimonio de la mujer y previo
a su egreso, pueda brindarle ayuda profesional especializada en el evento de que se haya sentido
vulnerada en alguno de sus derechos. En estricto rigor, más que constatar los hechos, se busca
acoger el daño sufrido y facilitar instancias de contención y reparación.
La diputada Orsini (Presidenta) hizo notar que el literal, en los términos planteados, presenta un
problema de constitucionalidad, ya que garantiza el acceso a prestaciones que generan gasto
fiscal o una nueva administración del mismo.
A partir de la idea de que el espíritu del nuevo literal es facilitar mecanismos de reparación al
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 238 de 314
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
interior de los establecimientos de salud, se concordó en la necesidad de morigerar los términos
de la norma para evitar una interpretación errónea de la misma y eventuales problemas de
constitucionalidad. En esa línea, decidieron reemplazar las palabras “vulneración de” por “sentirse
vulnerada en” y “podrá acceder” por “podrá solicitar”.
Como resultado de la labor encomendada a la Secretaría en orden a uniformar y ordenar las
materias reguladas, se efectuaron modificaciones de carácter formal, a fin de mejorar la redacción
de la norma.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 8, es del siguiente
tenor:
“Artículo 8.- De los derechos de la mujer u otra persona gestante. La mujer u otra persona
gestante tiene los siguientes derechos:
a) A recibir una atención continua y personalizada por una matrona o matrón. El Estado deberá
garantizar que el estándar sea de una matrona o matrón por mujer u otra persona gestante en el
trabajo de parto.
b) A tener acceso a prácticas e indicadores actualizados de los distintos establecimientos de salud
en relación con intervenciones y resultados de los partos, como la tasa de partos vaginales, de
partos instrumentales, de cesáreas, de conducción del trabajo de parto con oxitocina sintética, de
rotura artificial de membranas, de libre movimiento y acompañamiento durante el trabajo de
parto, la posición al momento del parto, la presencia y tipo de desgarros del canal del parto, Apgar
de la persona recién nacida a los cinco minutos, el tiempo de contacto piel con piel, el momento
de inicio de la lactancia y la tasa de lactancia materna exclusiva al alta.
c) A ser informada sobre el estado y evolución de su parto, de la condición de salud del que está
por nacer y, en forma anticipada, sobre las posibles urgencias obstétricas y sus manejos. Deberá
ser considerada como sujeto activo en la toma de decisiones y en cualquier intervención que se
realice durante todo el proceso de preparto, parto y postparto.
d) A que sean atendidas todas sus necesidades psicológicas y emocionales que facilitan el trabajo
de preparto y parto, tales como la intimidad, la seguridad, la contención y el soporte emocional,
entre otras.
e) A recibir información referente a la Norma General Técnica de Placenta, a solicitar su placenta y
disponer de ella, de acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de Salud.
f) A ser tratada con respeto, de modo individual y personalizado, garantizando la intimidad
durante todo el proceso asistencial.
g) A estar acompañada ininterrumpidamente por el padre del que está por nacer, persona
significativa, doula, si contase con una de su confianza y elección durante el trabajo de preparto y
parto, quienes recibirán información oportuna y completa sobre su estado de salud y el de la
persona recién nacida, con su autorización previa.
h) A la atención del parto fisiológico, respetuoso de los tiempos biológicos y psicológicos.
Adicionalmente, se deberán evitar las intervenciones de rutina y suministro de medicación que no
estén justificados, en razón del estado de salud de la mujer u otra persona gestante y la evolución
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 239 de 314
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
del trabajo de parto. Si las condiciones de salud se lo permiten, debe gozar de libertad de
movimiento y libre posición en el parto. Además, recibirá alimentación o hidratación durante el
preparto, parto y postparto, cuando lo solicite. No se le podrá obligar a parir en posición supina y
con las piernas levantadas, salvo que ella lo solicite.
i) A que el parto por vía de cesárea se realice únicamente tras haber obtenido su consentimiento
informado, con la certeza y claridad de los argumentos que respalden los beneficios y posibles
riesgos de la indicación de la cesárea, contando, además, con la evidencia que justifique la
práctica de dicha intervención.
j) A no ser separada de la persona recién nacida, independientemente de la vía del parto, en la
primera hora de vida, salvo que corra riesgo vital alguna de ellas.
k) A una atención oportuna y eficaz en caso de emergencia obstétrica.
l) A no ser hospitalizada junto a otras mujeres u otras personas gestantes, o puérperas, en el caso
de muerte gestacional o perinatal.
m) A recibir, cuando así lo soliciten, el embrión o feto en casos de muerte gestacional o perinatal,
y de abortos en las causales establecidas por la ley.
n) A recibir atención psiquiátrica y/o psicológica continua, según sus necesidades de salud, en
caso de muerte gestacional o perinatal y abortos en las causales establecidas por la ley.
ñ) A gozar de libertad de movimiento y libre posición en el parto, si las condiciones de salud se lo
permiten, y a no sufrir ninguna limitación física, incluso cuando se hallare privada de libertad, caso
en el cual, además, no podrá ser obligada a parir en presencia de personal de Gendarmería.
o) A solicitar un acompañamiento psicológico y/o psiquiátrico especializado en la reparación, junto
con un seguimiento integral, en el caso de estimar que se han vulnerado cualquiera de los
derechos establecidos en este artículo.”:
Artículo 9
Establece los derechos de las personas recién nacidas, en los siguientes términos:
Encabezado
“Artículo 9. De los derechos de las personas recién nacidas. Las personas recién nacidas tienen los
siguientes derechos:”
La diputada Mix sugirió reemplazar el enunciado, por el siguiente:
“Toda persona tiene derecho a nacer en un ambiente cálido y respetuoso de la dignidad humana,
donde todos los presentes reconozcan la importancia que tiene la forma de nacer para la vida y la
sociedad, además de los siguientes derechos:”
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta.
Letras a) y b)
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 240 de 314
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
a) A ser tratadas en forma respetuosa y digna;
b) Si su condición de salud lo permite no deberán ser sometidas a exámenes o intervenciones
inmediatamente tras el parto, interrumpiendo el contacto piel a piel inicial con su madre;
Hubo consenso en orden a mantener la redacción original en ambos literales, sin perjuicio de
introducirles  modificaciones  de  carácter  formal  en  consonancia  con  las  adecuaciones
consensuadas.
Letra c)
c) A no ser sometidas a intervenciones innecesarias y que carezcan de la debida justificación
médica, tales como la aspiración de secreciones, uso de chupetes que puedan afectar la lactancia
inicial y fórmulas químicas que sean sustitutas de la leche materna;
La diputada Mix sugirió reemplazarla por la siguiente:
“c) A no ser sometidas a intervenciones de manera rutinaria y/o sin justificación médica, a
intervenciones tales como la aspiración nasogátrica, el corte precoz del cordón (antes del minuto
de vida), la separación de la madre o persona gestante así como también de intervenciones que
puedan afectar el establecimiento de la lactancia materna como el uso de fórmulas lácteas y
chupete;”
La doctora Marcia Venegas Naranjo explicó que se busca evitar las intervenciones innecesarias o
sin justificación médica, que no son iguales a las intervenciones de rutina, por lo que recomendó
eliminar la expresión “y/o”. También, aclaró que podría prescindirse del contenido del paréntesis,
ya que la evidencia científica ha establecido lo que debe entenderse por corte precoz u óptimo del
cordón.
Las integrantes de la Comisión estuvieron contestes en introducir dichas recomendaciones al
texto.
Letra d)
“d) Al pinzamiento y corte tardío del cordón umbilical (aproximadamente entre uno y tres minutos
después de dar a luz) o hasta que éste deje de latir en todos los nacimientos, salvo que el recién
nacido sufra hipoxia y deba ser trasladado de inmediato para su reanimación.”
La diputada Mix sugirió introducir las siguientes modificaciones:
- Reemplazar la expresión “corte tardío” por “corte óptimo”, entendiéndose por tal aquel que se
realiza aproximadamente entre uno y tres minutos después de dar a luz.
- Sustituir la expresión “sufra hipoxia y deba ser trasladado de inmediato para su reanimación” por
“requiera ser trasladado de manera urgente por condición de salud inestable”.
Las integrantes de la Comisión, teniendo en consideración lo ya expresado por la doctora Marcia
Venegas, decidieron eliminar el contenido del paréntesis.
Letra e)
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 241 de 314
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
“e) Al contacto inmediato piel con piel con su madre por un periodo mínimo de 2 horas, si es que
las condiciones de salud de ambos lo permiten”.
La diputada Mix propuso reemplazarla por la siguiente:
“e) Al contacto inmediato piel con piel con la madre o persona gestante, al menos 1 hora para
favorecer el inicio precoz de la lactancia materna, si es que las condiciones de salud de ambos lo
permiten, independiente de la vía de parto, para promover la adaptación del recién nacido/a a la
vida extrauterina;”.
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta, que en síntesis, precisa el objetivo de realizar el
contacto inmediato, vinculado con la promoción de la lactancia materna y la adaptación del recién
nacido a la vida extrauterina.
Letra f)
“f) A que se favorezca la lactancia materna precoz, promoviendo los derechos antes consignados;”
La diputada Mix sugirió reemplazarla por la siguiente, en el entendido de que el derecho al
favorecimiento de la lactancia materna fue consignado en la letra e):
“f) A tener compañía constante de su madre o persona gestante, aun cuando el recién nacido o
nacida requiera de hospitalización, y/o sea sometido o sometida a procedimientos de rutina,
promoviendo con ello los derechos antes mencionados;”.
La diputada Olivera hizo presente que no corresponde hablar de persona gestante, ya que se está
regulando una etapa posterior al parto, por lo que sería más apropiado hablar de puérpera.
La doctora Claudia Santiago, representante de la Agrupación de Ginecólogas de Chile, acotó que el
concepto fisiológico que implica la palabra puérpera es universal e independiente del género de la
persona que haya gestado y, en consecuencia, abarca a la mujer y a la persona gestante.
Hubo consenso en orden a ampliar el espectro de personas que menciona la norma y que están en
condiciones de brindar esa compañía constante a que tiene derecho el recién nacido, por lo que se
optó por reemplazar la expresión “su madre o persona gestante” por “alguno de sus progenitores
o personas significativas”.
Letra g)
“g) A ser alimentados con leche materna en los servicios de hospitalización neonatal cuando las
condiciones de salud de madre e hijo/a lo permitan, facilitando las condiciones óptimas para la
educación a la madre en la extracción y conservación de la leche materna. Asimismo, la
capacitación del personal de salud en la administración y manejo de la misma.”
Durante el debate, se hizo presente, nuevamente, la idea de que debía incluirse a la persona
gestante. Sin embargo, se reiteró que se trata de una etapa posterior, por lo que no sería
apropiado usar esa expresión, sino una más general, como “puérpera”.
Letra h)
“h) A los cuidados especiales e individuales que requiera el recién nacido prematuro.”
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 242 de 314
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Hubo consenso en orden a precisar que el derecho consiste en recibir tales cuidados.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 9, es del siguiente
tenor:
“Artículo 9.- De los derechos de la persona recién nacida. Toda persona tiene derecho a nacer en
un ambiente cálido y respetuoso de la dignidad humana, donde se reconozca la importancia que
tiene la forma de nacer para la vida y la sociedad, además de los siguientes derechos:
a) A ser tratada en forma respetuosa y digna.
b) A no ser sometida, si su condición de salud lo permite, a exámenes o intervenciones
inmediatamente tras el parto, interrumpiendo el contacto piel con piel inicial con la madre o
persona que lo gestó.
c) A no ser sometida a intervenciones de manera rutinaria sin justificación médica, tales como la
aspiración nasogátrica, el corte precoz del cordón, la separación de la madre o persona que lo
gestó, así como también a intervenciones que puedan afectar el establecimiento de la lactancia
materna, como el uso de fórmulas lácteas y chupete.
d) Al pinzamiento y corte óptimo del cordón umbilical o hasta que este deje de latir,
independientemente de la vía de parto, salvo que requiera ser trasladada de manera urgente por
condición de salud inestable.
e) Al contacto inmediato piel con piel con la madre o persona que lo gestó, al menos una hora,
para favorecer el inicio precoz de la lactancia materna, si es que las condiciones de salud de
ambos lo permiten, independientemente de la vía de parto, para promover su adaptación a la vida
extrauterina.
f) A tener compañía constante de alguno de sus progenitores o personas significativas aun cuando
requiera de hospitalización, y/o sea sometida a procedimientos de rutina, promoviendo con ello los
derechos antes mencionados.
g) A ser alimentada con leche materna en los servicios de hospitalización neonatal cuando sus
condiciones de salud y las de la madre o persona que lo gestó lo permitan, facilitando las
condiciones óptimas para la capacitación de esta última en la extracción y conservación de la
leche materna, y del personal de salud en la administración y manejo de la misma.
h) A recibir los cuidados especiales e individuales que requiera, en caso de ser prematura.”
Artículo 10
Establece los derechos del padre, madre del recién nacido, pareja y/o acompañante significativo
para la mujer, en los siguientes términos:
“Artículo 10.- De los derechos del padre, madre del recién nacido, pareja y/o acompañante
significativo para la mujer. El padre, madre del recién nacido, pareja y/o acompañante significativo
para la mujer posee los siguientes derechos:
En el marco de las adecuaciones terminológicas acordadas, hubo consenso en orden a eliminar la
referencia a la “madre del recién nacido”, puesto que sus derechos se encuentran regulados en el
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 243 de 314
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
artículo 8. Además, se elimina la referencia a la pareja, en el entendido de que, según lo
expresado en el artículo 1, se habla únicamente de “padre o persona significativa”.
Letra a)
“a) Ser informado del curso de trabajo de parto;
La diputada Mix sugirió agregar al final la frase “cuando la mujer u otra persona gestante, hayan
expresado su consentimiento y autorización, si se encuentra en condiciones de hacerlo;”.
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta.
Letra b)
“b) Estar presentes durante todo el proceso de nacimiento, desde el ingreso al hospital o clínica
hasta el postparto inmediato, si la mujer lo permite;”
Hubo consenso en orden a mantener el texto de la moción, sin modificaciones.
Letra c)
c) Realizar contacto piel a piel con el recién nacido en caso de que la situación clínica de la madre
sea inestable;
La diputada Mix sugirió reemplazarla por la siguiente:
“c) Realizar contacto piel a piel con el recién nacido o nacida, según lo dispuesto en la letra e) del
artículo 9, siempre y cuando las condiciones de salud maternas o de la persona gestante y del
recién nacido o nacida lo permitan, si estas no existen, será su acompañante significativo y/o
padre quien realice dicha función;”
Las integrantes de la Comisión concordaron en eliminar la frase “, si estas no existen, será su
acompañante significativo y/o padre quien realice dicha función”, ya que precisamente se están
regulando los derechos del padre o persona significativa. Asimismo, en razón de que la norma se
refiere a la etapa posterior al parto, se optó por hacer referencia a la puérpera y no a la persona
gestante.
Letras d) y e)
d) Acompañar al recién nacido en los procedimientos de rutina en la sala de atención inmediata o
neonatología;
e) Ser tratado de forma respetuosa y digna.
Hubo consenso en orden a mantener el texto de la moción correspondiente a ambos literales, sin
otras modificaciones que las adecuaciones consensuadas.
Letras f) y g), nuevas
La diputada Ossandón reiteró su petición de incorporar dentro de este listado de derechos la
posibilidad de que el padre, pareja o persona significativa pueda solicitar el embrión o feto, en
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 244 de 314
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
casos de abortos y muerte gestacional o perinatal, y de solicitar la placenta.
Las integrantes de la Comisión coincidieron en incorporar ambos derechos, siempre en subsidio de
la madre o puérpera, cuando esta no pueda o se encuentre impedida de hacerlo, con la siguiente
redacción:
“f) A solicitar y disponer de la placenta cuando la puérpera estuviere impedida de hacerlo, de
acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de Salud.
g) A recibir el embrión o feto en casos de muerte gestacional o perinatal y abortos por las causales
establecidas en la ley, cuando la mujer u otra persona gestante estuviere impedida de hacerlo.”
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 10, es del
siguiente tenor:
“Artículo 10.- De los derechos del padre o persona significativa. El padre o persona significativa
tiene los siguientes derechos:
a) A ser informado del curso del trabajo de parto cuando la mujer u otra persona gestante haya
expresado su consentimiento y autorización, si se encuentra en condiciones de hacerlo.
b) A estar presente durante todo el proceso de nacimiento, desde el ingreso al establecimiento de
salud público o privado hasta el postparto inmediato, si la mujer u otra persona gestante lo
permite.
c) A realizar contacto piel con piel con la persona recién nacida, según lo dispuesto en la letra e)
del artículo 9, siempre y cuando las condiciones de salud de esta última y de la puérpera lo
permitan.
d) A acompañar a la persona recién nacida en los procedimientos de rutina en la sala de atención
inmediata o neonatología.
e) A ser tratado de forma respetuosa y digna.
f) A solicitar y disponer de la placenta cuando la puérpera estuviere impedida de hacerlo, de
acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de Salud.
g) A recibir el embrión o feto en casos de muerte gestacional o perinatal y abortos por las causales
establecidas en la ley, cuando la mujer u otra persona gestante estuviere impedida de hacerlo.”
Título IV
De la prevención y educación
Artículo 11
Regula el plan de parto y lo referente a las instituciones de salud, del siguiente modo:
“Artículo 11. Del plan de parto y las instituciones de salud. Los centros de salud pública o privado
deberán disponer de un modelo sugerido de plan de parto, no obstante, las mujeres podrán
presentar su propio documento o carta en el cual manifieste sus voluntades. Este modelo sugerido
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 245 de 314
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
deberá tener un enfoque multicultural.
Dicho documento deberá estar a disposición de todas las mujeres gestantes, antes de las 32
semanas de gestación.
El plan de parto deberá ser presentado a la matrona y/o médico al momento del ingreso en el
Hospital Público. En el caso de una clínica o centro de salud, este plan deberá ser también
recepcionado por la institución en la oficina de partes previamente. El prestador de salud deberá
garantizar los derechos regulados por esta ley.
Los prestadores de salud deberán de conformidad a sus capacidades técnicas, poner a disposición
de las mujeres gestantes todos los elementos que sean necesarios para dar cumplimiento al plan
de parto. Asimismo, los centros de salud deberán promover el establecimiento de un parto con
enfoque multicultural. “
La diputada Mix sugirió incorporar las siguientes modificaciones:
- Reemplazar, en el inciso primero, la oración final, por la siguiente: “Este modelo deberá basarse
en las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud (OMS) para una experiencia
positiva del nacimiento con un enfoque intercultural, debiendo promoverse por los centros de
salud el establecimiento de un parto con este enfoque.”.
-Reemplazar el inciso final por el siguiente:
“Los equipos de salud deberán de conformidad con sus capacidades técnicas y la infraestructura
del centro de salud respectivo, poner a disposición de la mujer o persona gestante, todos los
elementos que sean necesarios y se encuentren disponibles, para dar bienestar y cumplimiento, al
trabajo de parto y parto, de acuerdo con las preferencias y deseos expresados en el Plan de Parto
y que no afecten la intimidad o bienestar de otras mujeres o personas gestantes en el caso de los
prepartos compartidos.”.
En relación con el plan de parto y su importancia, la doctora Claudia Santiago manifestó que es un
documento que se construye en conjunto con el equipo médico que controla el embarazo, entre
las 28 y 32 semanas de gestación, que contiene las aspiraciones de la paciente respecto de lo que
espera de su parto para hacerlas coincidir, en lo posible, con lo que el establecimiento de salud
asignado a su domicilio puede ofrecer.
Precisó que se pretende que el equipo de salud funcione “en bloque”, atendiendo las necesidades
de la persona gestante, brindándole las mejores oportunidades dentro de lo que la infraestructura
de los servicios públicos permite, poniéndola a ella y al que está por nacer al centro de la
atención.
La diputada Orsini (Presidenta), teniendo en cuenta la explicación, observó que la actual redacción
no clarifica el modelo que finalmente se va a utilizar y no hace referencia al procedimiento para
conciliar ambas posturas: las expectativas de la mujer con las capacidades técnicas del
establecimiento de salud.
La diputada Olivera acotó que el plan de parto que la mujer proponga debiese igualmente
sujetarse a las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud, ya que hay aspectos
médicos relevantes, como el uso de anestesia, que no pueden quedar a su libre determinación.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 246 de 314
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
La diputada Mix manifestó que la redacción que se propone busca reconocer y proteger el derecho
de la mujer a decidir el lugar donde quiere parir y en qué condiciones quiere hacerlo. Si no llega a
acuerdo con el establecimiento puede ir a otro lugar.
La diputada Ossandón acotó que no todas las mujeres pueden decidir el lugar donde parir.
La diputada Rojas  coincidió  en que falta precisar en la norma el momento en que el
establecimiento se debe pronunciar sobre qué expectativas se encuentra en condiciones de
cumplir.
La diputada Mix hizo notar que la elaboración del plan de parto se encuentra regulada en el
artículo 6, ya analizado, de modo que esta norma solo regula su presentación. Indicó que la
institución de salud no está obligada a seguir al pie de la letra el plan de parto.
Finalmente, hubo consenso en acoger las modificaciones propuestas, sin perjuicio de otras que se
incorporaron con el fin de mejorar la redacción de la norma.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 11, es del
siguiente tenor:
“Artículo 11.- Del plan de parto y las instituciones de salud. Los establecimientos de salud públicos
o privados deberán disponer de un modelo sugerido de plan de parto. No obstante, la mujer u otra
persona gestante podrá presentar su propio documento o carta en el cual manifieste su voluntad.
Este modelo deberá basarse en las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud para
una experiencia positiva del nacimiento, con un enfoque intercultural, que deberá ser promovido
por los establecimientos de salud.
Dicho documento deberá estar a disposición de la mujer u otra persona gestante antes de las
treinta y dos semanas de gestación.
El plan de parto deberá ser presentado a la matrona o matrón y/o médico al momento del ingreso
en un establecimiento de salud público. En el caso de un establecimiento de salud privado, este
plan deberá ser previamente recepcionado por la institución en la oficina de partes.
Los equipos de salud deberán, de conformidad con sus capacidades técnicas y la infraestructura
del establecimiento de salud respectivo, poner a disposición de la mujer u otra persona gestante
todos los elementos que sean necesarios y se encuentren disponibles para dar bienestar y
cumplimiento al trabajo de parto y al parto, de acuerdo con las preferencias y deseos expresados
en el plan de parto, que no afecten la intimidad o bienestar de otras mujeres u otras personas
gestantes en el caso de los prepartos compartidos.
Los prestadores de salud deberán garantizar los derechos regulados por esta ley.”.
Artículo 12
Regula el fomento al parto respetado y la atención sexual y reproductiva respetuosa, del modo
que se señala a continuación:
“Artículo 12. Del fomento al parto respetado y la atención sexual y reproductiva respetuosa. Las
Universidades, Centros de Formación Técnica e Institutos Profesionales deberán incorporar a sus
mallas curriculares de las carreras del ámbito de la salud una o más asignaturas que promuevan
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 247 de 314
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
los derechos sexuales y reproductivos, la atención de salud con enfoque de género y derechos
humanos, el conocimiento en prevención sobre violencia de género, salud mental perinatal y
cuidados maternos respetuosos.”
La diputada Mix sugirió reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 12°. Del fomento al parto respetado y la atención sexual y reproductiva respetuosa. Las
Universidades, Centros de Formación Técnica e Institutos Profesionales deberán incorporar y
adaptar en sus mallas curriculares de educación, la información sobre la atención de salud y los
derechos sexuales y reproductivos con enfoque de género e interculturalidad, así como en los
derechos humanos, las prácticas basadas en el buen trato y la empatía, los tipos de discriminación
y la salud mental perinatal, la salud primal y el acompañamiento integral en la salud, fomentando
entre la comunidad educativa estas prácticas, con énfasis en el autocuidado del personal de
salud.”.
La diputada Ossandón manifestó que en la discusión del proyecto de ley que establece un
estándar especial en relación con el manejo clínico y acompañamiento a madres y padres que
hayan sufrido una muerte gestacional o perinatal, boletín N° 14.159-11, también conocido como
“Ley Dominga”, se planteó la idea de modificar las mallas curriculares pero se consideró que los
parlamentarios no tenían las facultades para hacerlo.
La diputada Rojas refrendó lo señalado por la diputada Ossandón, y acotó que efectivamente
mandatar a las instituciones públicas de esa manera genera un problema porque significa recursos
y, en el caso de las privadas, por la libertad de enseñanza.
Finalmente, hubo consenso en orden a redactar la norma en términos facultativos, reemplazando
la palabra “deberán” por “podrán”.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 12, es del
siguiente tenor:
“Artículo 12.- Del fomento al parto respetado y la atención sexual y reproductiva respetuosa. Las
universidades, centros de formación técnica e institutos profesionales podrán incorporar y adaptar
en sus mallas curriculares la información sobre la atención de salud y los derechos sexuales y
reproductivos con enfoque de género e interculturalidad, así como sobre los derechos humanos,
las prácticas basadas en el buen trato y la empatía, los tipos de discriminación, la salud mental
perinatal, la salud primal y el acompañamiento integral, fomentando entre la comunidad educativa
estas prácticas, con énfasis en el autocuidado del personal de salud.”
Artículo 13
Se refiere a la capacitación de los prestadores de salud, en los siguientes términos:
“Artículo 13. De la capacitación de los prestadores de salud. Los prestadores de salud que realicen
atenciones de salud en el ámbito de gestación, preparto, parto, postparto, y aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también en torno a su salud ginecológica y sexual, deberán
capacitar a los equipos de salud que desarrollen sus labores en estas áreas.”
La diputada Mix propuso reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 13°. De la capacitación del equipo de salud. Tanto los establecimientos de salud, como
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 248 de 314
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
sus equipos, deberán fomentar e incorporar constantemente capacitaciones sobre las prácticas
basadas en la evidencia que ofrece un cuidado optimo en el ámbito de gestación, preparto, parto,
postparto, y aborto en las causales establecidas por la ley, para lograr una experiencia positiva.”
Hubo acuerdo en orden a acoger la propuesta, sin perjuicio de introducir algunas adecuaciones
consensuadas.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 13, es del
siguiente tenor:
“Artículo 13.- De la capacitación del equipo de salud. Los establecimientos de salud y sus equipos
deberán fomentar e incorporar constantemente capacitaciones sobre las prácticas basadas en la
evidencia que ofrece un cuidado optimo en el ámbito de gestación, muerte gestacional o perinatal,
preparto, parto, postparto, y aborto en las causales establecidas por la ley, para lograr una
experiencia positiva.”
Título V
De la responsabilidad médica y los procedimientos de reclamación
Artículo 14
Regula la responsabilidad sanitaria, en los siguientes términos:
“Artículo 14. De la Responsabilidad sanitaria. Los prestadores de salud, públicos o privados, serán
responsables de los daños que causen a la mujer () en el ámbito de la gestación, preparto, parto,
postparto y aborto en las causales establecidas por la ley, así como también las atenciones en
torno a su salud ginecológica y sexual.
La responsabilidad se hará exigible de acuerdo a lo establecido en los artículos 38 y siguientes de
la ley 19.966 que establece un régimen de garantías en Salud.”
La diputada Mix señaló que en esta norma solo es necesario efectuar las adecuaciones
terminológicas acordadas.
La diputada Ossandón recordó su solicitud en orden a no eliminar la palabra “ginecológica” y
mantener los tres términos, es decir, salud ginecológica, sexual y reproductiva, para que exista
una coherencia con el tipo de violencia que esta ley sanciona – violencia ginecobstétrica – y con el
nombre del proyecto de ley, que establece derechos en el ámbito de la gestación, preparto, parto,
postparto, aborto, salud ginecológica y sexual, y sanciona la violencia ginecobstétrica.
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica, aclaró que la
salud sexual incluye el ámbito ginecológico, por lo que mantener los tres conceptos sería
redundante.
La doctora Claudia Santiago acotó que esta ley protege un subgrupo de derechos humanos, que
son los sexuales y reproductivos, y su denominación debe ir en armonía con esa nomenclatura.
Especificó que el tipo de violencia que se sanciona se denomina violencia ginecobstétrica.
En atención a lo expuesto, se acordó sustituir en el inciso primero, la expresión “ginecológica y
sexual” por “sexual y reproductiva”, y proponer a la Sala que se adecue el nombre del proyecto de
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 249 de 314
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
ley, de modo que sea del siguiente tenor: “Establece derechos en el ámbito de la gestación,
preparto,  parto,  postparto,  aborto,  salud  sexual  y  reproductiva,  y  sanciona  la  violencia
ginecobstétrica”.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 14, es del
siguiente tenor:
“Artículo 14.- De la responsabilidad sanitaria. Los prestadores de salud públicos o privados serán
responsables de los daños que causen a la mujer u otra persona gestante, en el ámbito de la
gestación, muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto y aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también en las atenciones en torno a su salud sexual y
reproductiva.
La responsabilidad se hará exigible de acuerdo con lo establecido en los artículos 38 y siguientes
de la ley N°19.966, que establece un régimen de garantías en salud.”
Artículo 15
Regula la responsabilidad administrativa, en los siguientes términos:
“Artículo 15.- De la responsabilidad administrativa. La infracción a los derechos establecidos en
esta ley podrá ser reclamada de acuerdo a lo establecido en el artículo 37 de la ley 20.584, que
regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con las acciones vinculadas con
la salud. Los centros de salud, hospitales públicos o privados, u otros espacios donde se preste
atención gineco-obstétricos deberán contar con una carta sobre los derechos que regula la
presente ley y el procedimiento de reclamación en caso de su infracción.
El prestador de salud deberá garantizar un acompañamiento multidisciplinario a la persona que
denuncie la infracción de los derechos establecidos en esta ley.”
La diputada Mix sugirió reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo  15°.  De  la  responsabilidad  administrativa.  Se  establecerá  un  procedimiento
administrativo especial ante la Superintendencia de Salud para llevar adelante los reclamos de
violencia gineco-obstétrica. En el caso de acreditar infracción de alguno de los derechos
contemplados en esta ley o la ocurrencia de actos que constituyan violencia gineco obstétrica, se
deberá sancionar al recinto de salud con una multa de 30 a 60 UTM según la gravedad del caso. Lo
anterior, sin perjuicio de las responsabilidades penales y civiles que puedan existir.
La Superintendencia de Salud deberá llevar registro de los organismos públicos y privados que han
sido objeto de reclamo y sanción. Para ello, las instituciones de salud deberán incluir en el Registro
Estadístico Mensual N°19, REM N° 19, que clasifica e informa las solicitudes ciudadanas que
refieren las instituciones de salud, la categoría de violencia gineco-obstétrica, lo que permitirá
tener un registro de fácil acceso de reclamos en torno a las infracciones.
El prestador de salud deberá garantizar el debido resguardo a cualquier persona que denuncie la
infracción de los derechos establecidos en esta ley.”
La diputada Ossandón previno que la obligación de crear registros mediante mociones ha
generado cuestionamientos de constitucionalidad, tanto porque podría involucrar recursos como
por el establecimiento de nuevas facultades a organismos públicos.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 250 de 314
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
La diputada Orsini (Presidenta) observó que se trata de un registro ya existente y que la norma
solo busca agregar, dentro de las solicitudes ciudadanas, la categoría de violencia obstétrica, a fin
de visibilizar y cuantificar su existencia, lo que dejaría a salvo su constitucionalidad.
Las integrantes de la Comisión coincidieron en la importancia de comenzar a registrar los casos de
violencia ginecobstétrica para facilitar su prevención, sanción y reparación.
Con la intención de despejar dudas sobre su constitucionalidad, concordaron eliminar en el inciso
segundo la frase “La Superintendencia de Salud deberá llevar registro de los organismos públicos
y privados que han sido objeto de reclamo y sanción. Para ello,”.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 15, es del
siguiente tenor:
“Artículo  15.-  De  la  responsabilidad  administrativa.  Se  establecerá  un  procedimiento
administrativo especial ante la Superintendencia de Salud para conocer y resolver los reclamos de
violencia  ginecobstétrica.  En  el  caso  de  acreditar  infracción  de  alguno  de  los  derechos
contemplados en esta ley o la ocurrencia de actos que constituyan violencia ginecobstétrica, se
deberá sancionar al establecimiento de salud con una multa de 30 a 60 UTM, según la gravedad
del caso. Lo anterior se entenderá sin perjuicio de las responsabilidades penales y civiles que
puedan existir.
Los establecimientos de salud deberán incluir la categoría de violencia ginecobstétrica en el
Resumen Estadístico Mensual N°19, REM N° 19, que clasifica e informa las solicitudes ciudadanas
que aquellos refieren, para tener acceso a los reclamos en torno a las infracciones.
El prestador de salud deberá garantizar el debido resguardo a cualquier persona que denuncie la
infracción de los derechos establecidos en esta ley.”
Título VI
Modificaciones a otros cuerpos legales.
Artículo 16
Incorpora en el artículo 12 del Código Penal una nueva circunstancia agravante de responsabilidad
criminal, en los siguientes términos:
“Artículo 16.- Para incorporar en el artículo 12 del Código Penal un nuevo numeral 22 del siguiente
tenor:
“22º. Cometer el delito en el marco de conductas y omisiones constitutivas de violencia
ginecobstétrica.”.
Hubo consenso en orden a mantener el texto de la moción, sin modificaciones.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 16, es del
siguiente tenor:
“Artículo 16.-Incorpórase en el artículo 12 del Código Penal, un numeral 22, nuevo, del siguiente
tenor:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 251 de 314
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
“22.º Cometer el delito en el marco de conductas y omisiones constitutivas de violencia
ginecobstétrica.”.
Artículo 17
Modifica el artículo 37 de la ley 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas
en relación con las acciones vinculadas con la salud.
La mencionada norma establece el derecho de toda persona a reclamar ante el prestador
institucional el cumplimiento de los derechos que dicha ley le confiere.
La modificación propuesta pretende incorporar un nuevo inciso cuarto, pasando el actual a ser
quinto, del siguiente tenor:
“En el caso que el reclamo sea respecto a la infracción de derechos relacionados con las
atenciones de salud en el ámbito de gestación, preparto, parto, postparto, y aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también en torno a sus derecho sexuales y reproductivos y su
salud ginecológica y sexual, será de un año contados desde la infracción.”.
La abogada Carla Bravo hizo presente que en el artículo 15, que se refiere a la responsabilidad
administrativa, se dispone el establecimiento de un procedimiento administrativo especial ante la
Superintendencia de Salud para formular los reclamos de violencia ginecobstétrica, por lo que la
modificación propuesta a la ley N° 20.584 en virtud de esta norma pierde sentido.
En razón de lo anterior, hubo consenso en orden a eliminar este artículo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 23 de septiembre de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12148-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE LA
GESTACIÓN, PREPARTO, PARTO, POSTPARTO, ABORTO, SALUD SEXUAL Y
REPRODUCTIVA, Y SANCIONA LA VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA[1] Boletín
N° 12.148-11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 2 y
14 de junio; 5, 19 y 26 de julio; 9, 16 y 18 de agosto; 1, 6, 8 y 23 de septiembre de 2021[6],
con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela
Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Aracely Leuquén Uribe, Erika Olivera De La
Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea,
Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar, Marisela Santibáñez Novoa, y Virginia
Troncoso Hellman.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 252 de 314
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Asimismo, concurrió la diputada Karol Cariola Oliva como integrante de la Comisión en fechas
en que tenía tal calidad.
Además, asistieron las diputadas Karin Luck Urban, Claudia Mix Jiménez y Francesca Muñoz
González, en reemplazo de las diputadas Aracely Leuquén Uribe, Camila Rojas Valderrama, y
Erika Olivera De La Fuente, respectivamente.
Finalmente, concurrieron a algunas sesiones las diputadas Natalia Castillo Muñoz, Daniela
Cicardini Milla, Camila Vallejo Dowling y Gael Yeomans Araya, y los diputados Eduardo Durán
Salinas y Francisco Eguiguren Correa.
La diputada Mix, autora de la moción, agradeció los testimonios de Adriana y Luis, valorando la
valentía de compartirlos públicamente.
Observó que los dos casos que se han tenido a la vista dan cuenta de la existencia de este tipo de
violencia, con independencia de la región donde se encuentre el establecimiento de salud o si es
público o privado, dado que la VGO es una realidad transversal y no hace diferencias.
Indicó que lo anterior hace patente la necesidad de contar con una legislación que la identifique y
la conceptualice, para avanzar en el cambio cultural y estructural que requieren los sistemas de
salud.
La diputada Cariola , en su calidad de coautora de la moción, manifestó que el diseño e
implementación de las políticas públicas tienen mayor valor cuando se basan en la experiencia de
las personas, por lo que agradeció a Luis y Adriana por compartir sus vivencias.
La diputada Ossandón  señaló  que los testimonios que han escuchado dan cuenta de la
deshumanización que permea varias áreas de la salud, no solo el ámbito del preparto y parto. En
ese sentido, el proyecto constituye un avance necesario hacia la humanización y dignidad de trato
en la atención médica, y sugirió potenciar ese enfoque para no politizarlo y así alcanzar el objetivo
deseado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 23 de septiembre de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12148-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE LA
GESTACIÓN, PREPARTO, PARTO, POSTPARTO, ABORTO, SALUD SEXUAL Y
REPRODUCTIVA, Y SANCIONA LA VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA[1] Boletín
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 253 de 314
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
N° 12.148-11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 2 y
14 de junio; 5, 19 y 26 de julio; 9, 16 y 18 de agosto; 1, 6, 8 y 23 de septiembre de 2021[6],
con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela
Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Aracely Leuquén Uribe, Erika Olivera De La
Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea,
Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar, Marisela Santibáñez Novoa, y Virginia
Troncoso Hellman.
Asimismo, concurrió la diputada Karol Cariola Oliva como integrante de la Comisión en fechas
en que tenía tal calidad.
Además, asistieron las diputadas Karin Luck Urban, Claudia Mix Jiménez y Francesca Muñoz
González, en reemplazo de las diputadas Aracely Leuquén Uribe, Camila Rojas Valderrama, y
Erika Olivera De La Fuente, respectivamente.
Finalmente, concurrieron a algunas sesiones las diputadas Natalia Castillo Muñoz, Daniela
Cicardini Milla, Camila Vallejo Dowling y Gael Yeomans Araya, y los diputados Eduardo Durán
Salinas y Francisco Eguiguren Correa.
- VOTACIÓN GENERAL
Sometida a votación la idea de legislar sobre el proyecto de ley, fue aprobada por la unanimidad
de las integrantes presentes de la Comisión, con 10 votos a favor y ningún voto en contra ni
abstención. Votaron a favor las diputadas Maya Fernández, Marcela Hernando, Erika Olivera, Maite
Orsini (Presidenta), Ximena Ossandón, Joanna Pérez y Camila Rojas, Patricia Rubio, Marisela
Santibáñez y Virginia Troncoso.
Cabe hacer notar que las integrantes de la Comisión fundamentaron sus votos, del modo en que
se reseña a continuación:
La diputada Fernández agradeció a la diputada Mix por invitarla a suscribir la moción y se
comprometió a seguir impulsándola en toda su tramitación. Valoró, especialmente, los testimonios
de las madres y padres víctimas de violencia obstétrica, consciente de lo difícil que debe haber
sido para ellos volver a relatar lo vivido.
La diputada Olivera agradeció a todas las organizaciones de la sociedad civil que formaron parte
de la discusión general del proyecto de ley y enriquecieron el debate del mismo. Asimismo,
agradeció a la diputada Mix por la fuerza que ha tenido para impulsarlo, y a la Presidenta de la
Comisión, por ponerlo en tabla. Comprometió su apoyo al proyecto y, en general, a todas las
iniciativas que promuevan y garanticen el respeto por los derechos y la dignidad de las mujeres y
de los niños y niñas desde antes de su nacimiento.
La diputada Ossandón manifestó que la moción va en la línea correcta, sobre todo considerando
que el parto es una experiencia compartida por muchas mujeres, que debiese ser maravillosa.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 254 de 314
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
La diputada Joanna Pérez  expresó  que esta iniciativa viene a saldar una deuda con las mujeres
que han vivido el proceso de gestación y parto, y con los recién nacidos. Manifestó que si bien
aprueba la idea de legislar, las exposiciones de los distintos actores involucrados durante el
debate en general han dado luces de cómo mejorarlo en la discusión particular.
La diputada Rojas se sumó a lo señalado por quienes la precedieron en el uso de la palabra.
Manifestó que el nutrido debate general del proyecto zanjó la necesidad de que exista una ley
como la que se propone, develando una violencia invisibilizada por décadas, que han vivido
muchas mujeres, y que requiere acciones preventivas pero también sanciones. Hizo hincapié en
que, como dice el lema de esta causa, la manera de nacer sí importa.
La diputada Rubio reflexionó en torno a que, después del enriquecedor debate, no cabe duda de
que la violencia obstétrica existe, de que constituye violencia de género, lo que permite a muchas
mujeres que habían naturalizado la violencia experimentada en sus procesos de gestación y parto
reconocer que la sufrieron y reivindicar esa experiencia.
La diputada Santibáñez , en la misma línea, agradeció que se haya puesto en tabla la moción
porque ha permitido visibilizar otro tipo de violencia de género naturalizada, que, al ser
reconocida, permite establecer mecanismos para prevenirla y sancionarla, lo que hace justicia a
nuestras madres y abuelas, a las que ya no están y a las que vendrán.
La diputada Troncoso fundó su voto a favor en la dignidad de las mujeres y por las que vendrán.
La diputada Orsini (Presidenta) reiteró los agradecimientos a la diputada Mix por los años de lucha
que ha dado para erradicar este tipo de violencia en contra de las mujeres. Agradeció, también, a
las organizaciones que formaron parte de la discusión general, por sus años de lucha, en especial,
a aquellas mujeres valientes que se han enfrentado a las organizaciones de base más antiguas por
esta causa y han levantado sus propias organizaciones disidentes, así como también a las víctimas
de violencia obstétrica que, con mucho cariño, dieron a conocer a la Comisión su testimonio y
experiencia, asumiendo lo doloroso del proceso de revictimización. Enfatizó que la manera de
nacer sí importa y que es imperativo erradicar todo tipo de violencia contra la mujer.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 23 de septiembre de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12148-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE LA
GESTACIÓN, PREPARTO, PARTO, POSTPARTO, ABORTO, SALUD SEXUAL Y
REPRODUCTIVA, Y SANCIONA LA VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA[1] Boletín
N° 12.148-11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 2 y
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 255 de 314
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
14 de junio; 5, 19 y 26 de julio; 9, 16 y 18 de agosto; 1, 6, 8 y 23 de septiembre de 2021[6],
con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela
Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Aracely Leuquén Uribe, Erika Olivera De La
Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea,
Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar, Marisela Santibáñez Novoa, y Virginia
Troncoso Hellman.
Asimismo, concurrió la diputada Karol Cariola Oliva como integrante de la Comisión en fechas
en que tenía tal calidad.
Además, asistieron las diputadas Karin Luck Urban, Claudia Mix Jiménez y Francesca Muñoz
González, en reemplazo de las diputadas Aracely Leuquén Uribe, Camila Rojas Valderrama, y
Erika Olivera De La Fuente, respectivamente.
Finalmente, concurrieron a algunas sesiones las diputadas Natalia Castillo Muñoz, Daniela
Cicardini Milla, Camila Vallejo Dowling y Gael Yeomans Araya, y los diputados Eduardo Durán
Salinas y Francisco Eguiguren Correa.
La diputada Cariola coincidió en que el sistema de salud vigente es profundamente patriarcal y
valoró que, desde la matronería, se esté atendiendo esta problemática, no solo desde la
autocrítica sino desde la responsabilidad, con el objetivo de erradicar estas prácticas violentas y
machistas.
Previno que lo anterior no se encuentra ligado a una profesión o rubro específico, pues no se trata
de estigmatizar a un determinado ejercicio profesional, sino de entender que el modelo general
imperante, que se expresa en distintas áreas, ha llevado a la reproducción y naturalización de
distintas formas de violencia contra la mujer, entre ellas, la violencia ginecobstétrica.
La diputada Ossandón aseguró  que la violencia ginecobstétrica es anterior al modelo patriarcal
mencionado e, incluso, en los últimos años ha ido mejorando, pues antes era mucho peor.
La  diputada  Olivera  reconoció  que  los  proyectos  emblemáticos  muchas  veces  surgen  de
lamentables experiencias, con el objetivo de darles justicia y prevenir su repetición.
Manifestó que el modelo patriarcal rige muchas áreas de nuestra sociedad, desde siempre. Las
mujeres comenzaron a dar una lucha contra él y no contra los hombres, para recuperar espacios
que se le han privado o arrebatado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 113 del
2021-12-20, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13043-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN DOS PROYECTOS DE LEY,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 256 de 314
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
REFUNDIDOS, QUE REGULAN LA PRÁCTICA DE CIRUGÍAS PLÁSTICAS CON
FINES DE EMBELLECIMIENTO. BOLETÍNES N°s. 13.043-11 y 13.093-11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 28 de
septiembre de 2020, y 12 y 26 de octubre, 23 de noviembre, y 7 y 14 de diciembre de 2021,
con asistencia de las diputadas y diputados Gabriel Boric Font, Karol Cariola Oliva, Juan Luis
Castro González, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Miguel
Crispi Serrano, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Ximena Ossandon Irarrázabal,
Patricio Rosas Barrientos, Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes (Presidente).
1) Algunos de los autores de cada una de las dos mociones fusionadas. En primer lugar, la
diputada Ximena Ossandón Irarrázabal, quien comenzó manifestando la necesidad de regular este
tipo  de  prestaciones  -tanto  en  establecimientos  médicos  como  en  centros  de  estética,
cosmetología, etc.-, entre otras razones, porque en el período 2008-2018 se quintuplicó la
cantidad de intervenciones quirúrgicas de naturaleza estética en el país. Al respecto, observó que
antiguamente  las  personas  viajaban  al  extranjero  para  ello,  pero  ahora  son  facultativos
extranjeros quienes arriendan inmuebles en el país para otorgar dichas prestaciones.
Teniendo eso presente, consideró necesario avanzar en la regulación, tanto en lo relativo a
quienes las otorgan -médicos, asistentes, etc.-, como de los espacios en que se ejecutan, pues no
es un porcentaje menor la cantidad de personas que ha tenido problemas severos de salud por
mala praxis médica en estas intervenciones, incluso muertes, afectando mayoritariamente a
mujeres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 125 del
2022-01-19, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de
enero de 2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14577-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE, RESGUARDA Y GARANTIZA LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS MENSTRUANTES Boletín N° 14577-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 22
de diciembre de 2021, y de 5 y 12 de enero de 2022, con la asistencia de las diputadas Maya
Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Aracely Leuquén
Uribe, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón
Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar y Marisela
Santibáñez Novoa.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 257 de 314
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
La diputada Ossandón manifestó que votaría a favor en consideración al cambio importante que la
moción propone, sin perjuicio de lamentar que no se haya podido contar con la opinión de la
Dirección de Presupuestos sobre su financiamiento.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 258 de 314
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las eventuales irregularidades en que
habrían incurrido diversos servicios dependientes del Ministerio de Obras Públicas respecto de la
fiscalización, el cumplimiento y la ejecución de contratos adjudicados, el pago anticipado de obras,
término  anticipado  de  contratos,  cumplimiento  u  observación  de  requisitos  legales  en
procedimientos de licitación de obras públicas, la celebración de tratos directos, y cualquier otra
decisión administrativa, entre el 2008 y el 2019, en la Región de La Araucanía, con los siguientes
señores diputados y señoras diputadas: Raúl Leiva Carvajal  , Miguel Mellado Suazo  , Ximena
Ossandón Irarrázabal, René Manuel García García , Leonardo Soto Ferrada , René Saffirio Espinoza,
Juan Antonio Coloma Álamos  , Gustavo Sanhueza Dueñas  , Osvaldo Urrutia Soto  , Daniel Verdessi
Belemmi , Alejandra Sepúlveda Orbenes , Raúl Soto Martínez y Claudia Mix Jiménez .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 10 de junio de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica las leyes Nos 21.247 y 21.260, para regular los criterios de los beneficios
que otorgan sobre licencias médicas preventivas, parentales y teletrabajo, correspondiente al
boletín N° 14171-13, con las siguientes diputadas y los siguientes diputados diputados: Ximena
Ossandón , Cristián Labbé , Juan Luis Castro , Maite Orsini y Víctor Torres .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 259 de 314
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora sobre las situaciones de abuso y explotación
sexual de niñas, niños y adolescentes bajo protección del Estado (comisión especial investigadora
N° 67), con las siguientes señoras diputadas y los siguientes señores diputados: Maite Orsini  ,
Mario Venegas  , René Saffirio  , Manuel Monsalve  , Jaime Tohá  , Ximena Ossandón  , Francesca
Muñoz , Érika Olivera  , Sandra Amar  , Nora Cuevas  , María José Hoffmann  , Karol Cariola  y José
Pérez .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 260 de 314
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 12 de marzo de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11294-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA CALIDAD RECÍPROCA
DE CARGA FAMILIAR ENTRE AMBOS CÓNYUGES, PARA EFECTOS DE LAS
PRESTACIONES DE SALUD QUE OTORGA LA LEY. Boletín N° 11.294-11.
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente en sesión de fecha 8 de marzo de
2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Nora Cuevas Contreras, Maya
Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal
(Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea y Gael Yeomans Araya.
DISCUSIÓN PARTICULAR
Las diputadas integrantes de la Comisión conocieron la indicación presentada por el diputado
señor Diego Schalper, que originó el envío del proyecto a su segundo trámite reglamentario, del
siguiente tenor:
- Indicación sustitutiva del diputado Schalper para reemplazar el artículo único del proyecto de ley
por el siguiente:
“Artículo único.- Sustitúyese la letra a) del artículo 3 del decreto con fuerza de ley N° 150, de
1981, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, por la siguiente:
“a) El o la cónyuge, en la forma que determine el reglamento.”.”.
El Abogado Secretario de la Comisión, señor Carlos Cámara, explicó que la Comisión aprobó una
norma de carácter interpretativo para que, tanto en el Régimen Público de Salud y del Sistema
Privado de Salud, se entienda que el matrimonio celebrado en la forma establecida por la ley,
permitirá a cualquiera de los cónyuges ser carga del otro, y que ello se hacía a través de una
norma de aplicación general, sin modificar cuerpo legal alguno. Por otra parte, explicó, la
indicación del diputado Schalper modifica directamente la letra a) del artículo 3 del decreto con
fuerza de ley N° 150, de 1981, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que señala quienes son
causantes de asignación familiar, eliminando la distinción legal entre “la” cónyuge y “el” cónyuge
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 261 de 314
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
inválido.
La diputada Hernando observó que la indicación del diputado Schalper podría ser complementaria
al proyecto de ley original, ya que, a través de distintas vías legislativas, se perseguía el mismo
fin.
El señor Jaime González, asesor legislativo del Ministerio de Salud, refiriéndose a la indicación
sustitutiva presentada por el diputado Schalper, señaló que resulta adecuada porque recoge las
observaciones realizadas por el Superintendente de Salud, señor Patricio Fernández, en la sesión
N° 84, en orden a que la letra a) del artículo 3 del decreto con fuerza de ley N° 150, de 1981, del
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, requería una modificación precisamente en ese sentido,
poniendo término de manera expresa a la distinción arbitraria que la norma actualmente
contempla.
La diputada Orsini (Presidenta) observó que se trata de dos técnicas legislativas distintas pero que
buscan un mismo fin: que hombres y mujeres puedan ser cargas recíprocamente en los distintos
regímenes de seguros de salud.
La diputada Fernández manifestó preocupación por la posibilidad de  que quedara entregada a un
reglamento la regulación de esta materia, tal como proponía la indicación del diputado Schalper,
por lo que prefería que fuera la ley la que estableciera una norma taxativa sobre este tema.
Agregó que tampoco podía existir certeza sobre el plazo en que se dictará el reglamento ni cuál
será su contenido.
El señor Jaime González, asesor legislativo del Ministerio de Salud, acotó que efectivamente ambas
técnicas legislativas son complementarias, por lo que conservar tanto la norma propuesta en el
proyecto original como la contenida en la indicación del diputado Schalper no significaría algo
negativo, ya que así no quedará duda sobre la voluntad del legislador en orden a eliminar esta
discriminación. Respecto a los plazos que se está demorando la autoridad sanitaria en dictar sus
reglamentos, respondió que en la actualidad dichos plazos oscilaban entre 30 a 60 días, a lo sumo.
La diputada Ossandón  hizo presente el objetivo  del proyecto y que éste se logre de la mejor
manera para que sea una ley eficaz. En esa línea, señaló que la indicación presentada por el
diputado Schalper complementa de buena manera el proyecto de ley original y, en ese sentido, lo
mejora.
En consecuencia con lo anteriormente expuesto, presentó una indicación, de carácter aditiva,
también suscrita por la diputada Olivera, para agregar al artículo único, que pasaría a ser artículo
1, un nuevo artículo 2, del siguiente tenor:
“Artículo 2.- Sustitúyese la letra a) del artículo 3 del decreto con fuerza de ley N° 150, de 1981, del
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, por la siguiente:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 262 de 314
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
“a) El o la cónyuge, en la forma que determine el reglamento.”.”.
La diputada Fernández preguntó al Ejecutivo si la aprobación de esta indicación aditiva podría dar
lugar a un nuevo cuestionamiento sobre la constitucionalidad del proyecto de ley.
El señor Jaime González, asesor legislativo del Ministerio de Salud, respondió que la indicación del
diputado Schalper viene a salvar una eventual inconstitucionalidad del proyecto de ley original.
Añadió que el compromiso del Gobierno es que este proyecto avance en el Senado de forma
prioritaria y paralela al proyecto de ley que reforma Fonasa para que sea despachado e, incluso,
eventualmente, pudiera ser patrocinado por el Ejecutivo.
El Abogado Secretario de la Comisión, señor Carlos Cámara, recordó que al ser votado este
proyecto de ley en Sala, fue aprobado por 137 votos a favor, 2 en contra y 4 abstenciones, y que
el diputado Schalper votó afirmativamente.
*********************
Votación
Sometida a votación la indicación aditiva de las diputadas Ossandón y Olivera para agregar un
artículo 2 al proyecto de ley, fue aprobada por la mayoría de las diputadas presentes (4-0-3).
Votaron a favor las diputadas señoras Marcela Hernando, Erika Olivera, Ximena Ossandon y Joanna
Pérez. Se abstuvieron de votar las diputadas señoras Maite Orsini (Presidenta), Gael Yeomans y
Maya Fernández.
La indicación sustitutiva del diputado Schalper se entendió rechazada reglamentariamente por ser
incompatible con lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7736-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY SOBRE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS. BOLETINES Nº
7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11 (refundidos) (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 5, 11, 18 y 19
de enero, y 1, 8, 9, 15, 23 y 29 de marzo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 263 de 314
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Gabriel Boric Font, Carol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús,  Ximena  Ossandón  Irarrázabal,  Andrea  Parra  Sauterel,  Patricio  Rosas  Barrientos,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (en reemplazo de Gabriel Boric
Font), José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Diego Schalper
Sepúlveda y Andrés Longton Herrera (en reemplazo de Jorge Durán Espinoza) y Karin Luck
Urban (en reemplazo de Ximena Ossandon Irarrázabal), Miguel Angel Calisto Aguila, Maya
Fernández Allende, Erika Olivera de la Fuente, Jorge Sabag Villalobos y Francisco Undurraga
Gacitúa.
7) De las diputadas y diputados Schalper, Juan Luis Castro, Ricardo Celis y Ossandón para agregar,
en la letra e) del artículo 16 B, a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, el párrafo
siguiente: "Se entenderá que la voluntad ha sido expresada de forma reiterada si ha quedado
registrada por el solicitante, por escrito, en los siguientes momentos identificados en esta ley: i) al
diagnóstico, según lo dispuesto en los artículos 16A y 16F; ii) al ofrecer cuidados paliativos, según
lo dispuesto en el artículo 16E, letra b) y en el artículo 5, letra d), de la ley 20.584; iii) al ser
evaluado por un médico psiquiatra, según lo dispuesto en el artículo 16B, letra d), y iv)
inmediatamente antes de practicar la asistencia médica para morir, según lo dispuesto en el
artículo 16F, letra i)”.
Sobre el particular se manifestó que esta indicación precisa qué debe entenderse como voluntad
reiterada, y para no acudir a cuestiones abiertas a arbitrariedad como cantidad de veces en cierto
plazo, se acude a momentos precisos dentro de las diversas etapas dispuestas en la ley, para que
en ellos el paciente deba manifestarse a favor de continuar con el procedimiento. De esa manera,
el paciente puede desistirse o ratificar su intención en la materia.
Finalmente, se explicitó que esta indicación no dispone acceder a los cuidados paliativos como
obligación del paciente que desea instar por el procedimiento médico para morir, sino que sólo
obliga a que estos les sean ofrecidos, pudiendo de tal manera aceptarlos o rechazarlos.
Se aprobó por unanimidad (8 votos a favor, 1 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados
Castro, Schalper -en reemplazo de Durán-, Crispi, Gahona, Macaya, Ossandón, Rosas y Sanhueza.
En contra Mirosevic.
Indicación formulada al artículo primero numeral 4) del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7736-
11.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 264 de 314
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY SOBRE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS. BOLETINES Nº
7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11 (refundidos) (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 5, 11, 18 y 19
de enero, y 1, 8, 9, 15, 23 y 29 de marzo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados
Gabriel Boric Font, Carol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús,  Ximena  Ossandón  Irarrázabal,  Andrea  Parra  Sauterel,  Patricio  Rosas  Barrientos,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (en reemplazo de Gabriel Boric
Font), José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Diego Schalper
Sepúlveda y Andrés Longton Herrera (en reemplazo de Jorge Durán Espinoza) y Karin Luck
Urban (en reemplazo de Ximena Ossandon Irarrázabal), Miguel Angel Calisto Aguila, Maya
Fernández Allende, Erika Olivera de la Fuente, Jorge Sabag Villalobos y Francisco Undurraga
Gacitúa.
28) De los diputados Ossandón, José Miguel Castro , Andrés Celis  y Eguiguren, para modificar el
artículo 16B nuevo, incorporando en el inciso primero la siguiente letra f) nueva (nuevo requisito
copulativo):
“f) Haber recibido una evaluación conforme biopsicosocial, de un equipo de cuidados paliativos
perteneciente a un centro terciario. Este equipo se deberá componer, al menos, de un médico
especialista en medicina paliativa, un psicólogo especialista en cuidados paliativos y una
enfermera especialista en cuidados paliativos.”.
Se rechazó por no alcanzar mayoría (6 votos a favor, 6 en contra y 0 abstención). Votaron a favor
las diputadas y diputados Andrés Celis, Schalper -en reemplazo de Durán-, Gahona, Macaya,
Ossandón y Sanhueza. En contra Mirosevic -en reemplazo de Boric-, Castro, Crispi, Parra, Rosas y
Torres.
Indicación formulada al artículo primero numeral 4) del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7736-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 265 de 314
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
DE LEY SOBRE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS. BOLETINES Nº
7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11 (refundidos) (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 5, 11, 18 y 19
de enero, y 1, 8, 9, 15, 23 y 29 de marzo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados
Gabriel Boric Font, Carol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús,  Ximena  Ossandón  Irarrázabal,  Andrea  Parra  Sauterel,  Patricio  Rosas  Barrientos,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (en reemplazo de Gabriel Boric
Font), José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Diego Schalper
Sepúlveda y Andrés Longton Herrera (en reemplazo de Jorge Durán Espinoza) y Karin Luck
Urban (en reemplazo de Ximena Ossandon Irarrázabal), Miguel Angel Calisto Aguila, Maya
Fernández Allende, Erika Olivera de la Fuente, Jorge Sabag Villalobos y Francisco Undurraga
Gacitúa.
37) De los diputados Ossandón, José Miguel Castro, Andrés Celis, Eguiguren, para incorporar en el
nuevo artículo 16 F, la siguiente letra j:
“j. Asegurarse que la persona que ha formulado la solicitud de eutanasia ha sido debidamente
evaluada en forma biopsicosocial por un equipo de cuidados paliativos de un centro terciario.”.
Se rechazó por mayoría (4 votos a favor, 5 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados
Celis, Schalper -en reemplazo de Durán-, Ossandón y Sanhueza. En contra Mirosevic -en
reemplazo de Boric, Castro, Crispi, Parra y Torres.
Indicación formulada al artículo primero numeral 4) del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7736-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY SOBRE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS. BOLETINES Nº
7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11 (refundidos) (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 5, 11, 18 y 19
de enero, y 1, 8, 9, 15, 23 y 29 de marzo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 266 de 314
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Gabriel Boric Font, Carol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús,  Ximena  Ossandón  Irarrázabal,  Andrea  Parra  Sauterel,  Patricio  Rosas  Barrientos,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (en reemplazo de Gabriel Boric
Font), José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Diego Schalper
Sepúlveda y Andrés Longton Herrera (en reemplazo de Jorge Durán Espinoza) y Karin Luck
Urban (en reemplazo de Ximena Ossandon Irarrázabal), Miguel Angel Calisto Aguila, Maya
Fernández Allende, Erika Olivera de la Fuente, Jorge Sabag Villalobos y Francisco Undurraga
Gacitúa.
45) De los diputados Ossandón, Andrés Celis y Eguiguren. Para reemplazar el artículo 20 A por el
siguiente:
“Artículo 20 A.- El médico al cual le fue requerida la asistencia médica para morir, deberá solicitar
al comité de ética respectivo que se pronuncie acerca de dicha petición, el cual verificará, a lo
menos, si se cumplen las condiciones que establece la ley. El comité de ética tendrá un plazo de
quince días hábiles para dar su opinión, la cual será vinculante.”.
Se rechazó por mayoría (4 votos a favor, 6 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados
Celis, Schalper -en reemplazo de Durán-, Ossandón y Sanhueza. En contra Mirosevic -en
reemplazo de Boric-, Castro, Crispi, Parra, Rosas y Torres.
Indicación formulada al artículo primero numeral 6) del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7736-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY SOBRE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS. BOLETINES Nº
7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11 (refundidos) (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 5, 11, 18 y 19
de enero, y 1, 8, 9, 15, 23 y 29 de marzo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados
Gabriel Boric Font, Carol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús,  Ximena  Ossandón  Irarrázabal,  Andrea  Parra  Sauterel,  Patricio  Rosas  Barrientos,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 267 de 314
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Asistieron, además, los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (en reemplazo de Gabriel Boric
Font), José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Diego Schalper
Sepúlveda y Andrés Longton Herrera (en reemplazo de Jorge Durán Espinoza) y Karin Luck
Urban (en reemplazo de Ximena Ossandon Irarrázabal), Miguel Angel Calisto Aguila, Maya
Fernández Allende, Erika Olivera de la Fuente, Jorge Sabag Villalobos y Francisco Undurraga
Gacitúa.
12) De la diputada Ossandon, para agregar en el artículo 16 H, en el inciso primero, luego del
primer punto seguido, el párrafo siguiente: “Si no la había manifestado antes, podrá en todo caso
abstenerse  de  realizar  el  tratamiento,  siempre  que  informe  de  inmediato  al  jefe  del
establecimiento y que en la manifestación escrita deje constancia de dicha abstención.”.
Se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron las diputadas y diputados Mirosevic -en reemplazo
de Boric-, Castro, Celis, Crispi, Schalper -en reemplazo de Durán-, Gahona, Ossandón, Parra,
Rosas, Sanhueza y Torres.
Indicación formulada al artículo primero numeral 4) del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7736-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY SOBRE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS. BOLETINES Nº
7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11 (refundidos) (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 5, 11, 18 y 19
de enero, y 1, 8, 9, 15, 23 y 29 de marzo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados
Gabriel Boric Font, Carol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús,  Ximena  Ossandón  Irarrázabal,  Andrea  Parra  Sauterel,  Patricio  Rosas  Barrientos,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (en reemplazo de Gabriel Boric
Font), José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Diego Schalper
Sepúlveda y Andrés Longton Herrera (en reemplazo de Jorge Durán Espinoza) y Karin Luck
Urban (en reemplazo de Ximena Ossandon Irarrázabal), Miguel Angel Calisto Aguila, Maya
Fernández Allende, Erika Olivera de la Fuente, Jorge Sabag Villalobos y Francisco Undurraga
Gacitúa.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 268 de 314
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
2) De los diputados y diputadas Ossandón, José Miguel Castro , Andrés Celis , Eguiguren , para
sustituir el numeral 1 del artículo 1 del proyecto por el siguiente:
“1) Agrégase, en el inciso segundo del artículo 5, la siguiente letra d):
“d) En el caso de aquellos pacientes que se encuentren en un estado terminal o con dolor severo
de cualquier clase, incluso no oncológico, a otorgar los cuidados paliativos tendientes a disminuir
los dolores propios de su enfermedad, a acompañar debidamente al paciente para que pueda
sobrellevar su sufrimiento con dignidad y a recibir, si lo desea, atención espiritual conforme a su
religión. Los cuidados paliativos son un derecho de todo paciente. En todo caso, para que pueda
accederse a la solicitud del paciente según lo dispuesto en los artículos 16 A, 16 B, 16 C y 16 D,
deberá el paciente haber recibido atención en cuidados paliativos al tenor de lo establecido en el
artículo 16B.”.
Se rechazó por mayoría (4 votos a favor, 7 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados
José Miguel Castro -en reemplazo de Andrés Celis-, Gahona, Ossandón y Sanhueza. En contra
Mirósevic -en reemplazo de Boric-, Cariola, Juan Luís Castro, Ricardo Celis, Crispi, Rosas y Torres.
Indicación formulada al artículo primero numeral 1) del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13902-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE DECLARA FERIADO NACIONAL EL DÍA 24 DE JUNIO
DE CADA AÑO, DÍA NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS Boletines N°
13.794, 13.890 y 13.902-06 refundidos (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 25 de
mayo de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck,
Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna Pérez; y los diputados señores Bernardo
Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar y Renzo
Trisotti.
También asistió la diputada señora Ximena Ossandón.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 269 de 314
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Artículo 1
El artículo 1, como se recordará, declara feriado legal el 24 de junio de cada año, Día Nacional de
los Pueblos Indígenas, derogándose la ley N° 18.432, que declara feriado legal anual el día que
indica.
Fue objeto de una indicación de las diputadas señoras Hernando, Ossandón  y Parra, y de los
diputados señores Berger  y Longton , aprobada por simple mayoría, que lo sustituye por el
siguiente:
“Artículo 1.- Declárase feriado legal el 24 de junio de cada año, Día Nacional de los Pueblos
Indígenas, derogándose la ley N° 3.810, que declara feriado legal anual que indica.”.
Votaron a favor de la indicación las diputadas señoras Hernando, Parra y Pérez (Joanna); y los
diputados señores Berger, Longton, Molina, Morales, Rocafull, Saldívar y Trisotti; en tanto que votó
en contra la diputada señora Luck.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14214-24.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y
COMUNICACIONES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL 29
DE JUNIO DE CADA AÑO COMO EL “DÍA DEL FOLCLOR URBANO ROBERTO
PARRA”. Boletín N° 14214-24-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 2 de junio de 2021 con la asistencia de las diputadas
Carolina Marzán Pinto (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa y de los diputados Florcita
Alarcón Rojas, Nino Baltolu Rasera, Alejandro Bernales Maldonado, Andrés Celis Montt, Marcelo
Díaz Díaz, Tomás Fuentes Barros, Amaro Labra Sepúlveda, Renzo Trisotti Martínez y Daniel
Verdessi Belemmi.
La diputada señora Ximena Ossandón formuló una indicación para reemplazar en el inciso primero
del artículo único la expresión “29 de junio” por “21 de abril”.
El diputado Celis explicó que esta indicación pretendía evitar que la celebración del día del folclore
urbano Roberto Parra se viera afectada por el festejo de la fiesta de San Pedro y San Pablo que
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 270 de 314
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
desde años se realiza el 29 de junio. Consideró que fijar ambas conmemoraciones el mismo día
sería un despropósito por cuanto disminuiría el realce que merece este cantautor nacional. Debido
a ello, explicó, que la indicación proponía cambiar la fecha por el día del fallecimiento de Roberto
Parra, el 21 de abril, para que su celebración no fuera eclipsada por la fiesta nacional que se
realiza en todas las caletas pesqueras del país cada 29 de junio con ocasión de la celebración de
San Pedro y San Pablo.
El diputado Verdessi coincidió con lo manifestado en cuanto a la conveniencia de trasladar la fecha
de celebración al 21 de junio, puesto que los mismos pescadores no deseaban que el día del
folclor urbano Roberto Parra se festejara el mismo día que San Pedro y San Pablo, esto es, el 29 de
junio, para evitar quitar el realce a una de las mayores celebraciones religiosas para los cristianos
católicos y ortodoxos. No obstante, aclaró que ello no significaba no reconocer la contribución a la
cultura nacional de Roberto Parra, sino que precisamente dejarla establecida como celebración
única en una fecha distinta.
La diputada Marzán  manifestó no estar de  acuerdo con lo sostenido por cuanto las mismas
organizaciones habrían argumentado la conveniencia de fijar ambas celebraciones el día 29 para
potenciar, complementar y realzar la figura del cantautor nacional y enfatizar su contribución a la
cultura nacional. Agregó que, además, esta propuesta no estaría acorde con la idea matriz de la
iniciativa que establece precisamente el 29 de junio como el día del folclor urbano Roberto Parra,
con motivo de su nacimiento.
Sometida a votación la indicación fue rechazada por mayoría de votos. Se pronunció por la
afirmativa el diputado Andrés Celis; votaron en contra las diputadas Carolina Marzán y Marisela
Santibáñez y los diputados Florcita Alarcón y Amaro Labra, en tanto, se abstuvo el diputado Daniel
Verdessi (1-4-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 7 de junio de 2021. Comisión: Comisión
de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10576-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA REGULACIÓN DEL PRINCIPIO DE IGUALDAD
DE REMUNERACIONES ENTRE HOMBRES Y MUJERES. Boletines refundidos
Nos 10.576-13, 12.719-13 y 14.139-34.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
abril y 3, 24 y 31 de mayo de 2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Nora
Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann
Opazo, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 271 de 314
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar y Virginia
Troncoso Hellman.
Asistió también en su oportunidad la diputada señora Gael Yeomans Araya.
Las diputadas presentes, señoras Maite Orsini, Maya Fernández, Marcela Hernando, Erika Olivera,
Ximena Ossandón,  Joanna Pérez, Camila Rojas y Patricia Rubio, patrocinaron transversalmente la
indicación sustitutiva presentada por las diputadas Cariola y Yeomans pero coincidieron en la
necesidad de incorporar a la misma algunas de las sugerencias planteadas por la Presidenta de
Chile Mujeres.
Así, acordaron incorporar en el inciso primero del artículo 62 bis que el principio de igualdad de
remuneraciones entre hombres y mujeres debe aplicarse también respecto a trabajos a los que se
le atribuya una misma responsabilidad, sumándolo a los criterios de valor o función de la norma
original.
Además, coincidieron en la necesidad de modificar el inciso cuarto del mismo artículo, en el
siguiente sentido:
“Con todo, salvo que el empleador pruebe lo contrario, se considerará como discriminación salarial
aquellas diferencias de salario entre hombres y mujeres, que no se justifiquen de acuerdo a lo
señalado en el inciso segundo.”, eliminando la determinación de discriminación salarial basada en
porcentajes. Se mantiene la inversión de la carga de la prueba a favor de la trabajadora, debiendo
probar el empleador o la empleadora que la diferencia salarial se encuentra justificada de
conformidad al método analítico de evaluación de puestos de trabajo que fije la Dirección de
Trabajo. Con todo, debe entenderse que cualquier diferencia que no pueda ser justificada por el
empleador se considerará discriminatoria.
Argumentaron que la injusticia se genera desde el 1% de diferencia salarial si los trabajos son los
mismos o tienen el mismo valor o responsabilidad. Legislar a favor de un porcentaje se puede
interpretar como que se acepta dicha diferencia y no es el espíritu de las legisladoras.
Asimismo, decidieron explicitar en el inciso final de la misma disposición el mecanismo de
reparación consistente en que el empleador o la empleadora deba pagar retroactivamente a la
trabajadora la diferencia salarial por todo el tiempo que se pruebe haber existido.
Por último, acogieron la sugerencia de modificar con perspectiva de género el lenguaje del
proyecto, agregando a continuación de la palabra “empleador” la palabra “empleadora” en todas
las partes en que aparece.
**********************************
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 272 de 314
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
VOTACIÓN PARTICULAR
Sometida a votación a la indicación sustitutiva con todas las modificaciones recién explicadas, fue
aprobada por la unanimidad de las diputadas presentes (9-0-0).
Votaron a favor las diputadas Maite Orsini (Presidenta), Karol Cariola, Maya Fernández, Marcela
Hernando, Erika Olivera, Ximena Ossandón, Joanna Pérez, Camila Rojas y Patricia Rubio.
La diputada Cariola  votó a favor y agradeció a la Comisión haberle dado una tramitación
prioritaria, puesto que llevaba muchos años pendiente, así como el patrocinio transversal de la
indicación sustitutiva. Manifestó que se trata de un paso importante en la lucha que han venido
dando las mujeres por la igualdad de condiciones y por una sociedad más justa.
La diputada Rojas votó a favor esperando celeridad en su tramitación y que se convierta en un
mecanismo efectivo para acortar la brecha salarial entre hombres y mujeres.
La diputada Orsini  (Presidenta) manifestó que, para que la reactivación económica también
considere a las mujeres, para que la nueva economía sea morada y para terminar con las
discriminaciones que acompañan a las mujeres desde la primera infancia hasta la vejez, por el
sólo hecho de nacer mujer, vota a favor del presente proyecto de ley.
Agradeció a las parlamentarias integrantes por siempre anteponer a la mujer, más allá de las
diferencias políticas de fondo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 9 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13812-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.584, PARA ESTABLECER UN ESTÁNDAR
ESPECIAL EN RELACIÓN AL ACOMPAÑAMIENTO DE INFANTES Y DISPONER
UN MANDATO GENERAL DE TRATO DIGNO Y RESPETUOSO A QUIENES
ACOMPAÑEN A PACIENTES HOSPITALIZADOS O SOMETIDOS A
PRESTACIONES AMBULATORIAS. BOLETÍNES N° 13.812-11 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 26 de julio y
9 de agosto de 2021, con la asistencia de las diputadas y diputados Gabriel Boric Font, Karol
Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 273 de 314
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano (Presidente), Sergio Gahona Salazar, Ximena
Ossandón Irarrazabal, Patricio Rosas Barrientos, Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres
Jeldes.
2) De los diputados Boric, Ricardo Celis, Andrés Celis, Juan Luis Castro , José Miguel Castro , Crispi,
Gahona, Sanhueza, Ossandón, Rosas y Torres, para incorporar un inciso quinto al proyecto de ley,
del siguiente tenor:
“Respecto  del  inciso  anterior,  el  Ministerio  de  Salud  dictará  una  norma  técnica  para  la
implementación de la ley en el plazo no superior a seis meses desde su publicación.”.
Se aprobó por unanimidad (11 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Boric, José
Miguel Castro, Juan Luis Castro, Crispi, Andrés Celis, Ricardo Celis, Gahona, Ossandón, Rosas,
Sanhueza y Torres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12747-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE RECONOCE A LOS CUIDADORES COMO SUJETOS DE DERECHO DE
ATENCIÓN PREFERENTE EN EL ÁMBITO DE LA SALUD BOLETÍN N°12.747-11
(S).- ________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en el acta de 17 de agosto de 2021, con la asistencia de las
diputadas y diputados José Miguel Castro Bascuñán, Juan Luis Castro González, Andrés Celis
Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Ximena Ossandón Irarrázabal, Patricio Rosas
Barrientos, Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Numeral 1.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“1. Reemplázase, en el inciso primero del artículo 5° bis, la frase “Toda persona mayor de 60 años,
como también toda persona en situación de discapacidad, tendrá derecho a ser atendida”, por la
siguiente: “Las personas mayores de 60 años y las personas con discapacidad, así como sus
cuidadores o cuidadoras, tendrán derecho a ser atendidos”.
Al respecto, algunos diputados manifestaron que existen cuidadores que no necesariamente
atienden a personas en situación de discapacidad o mayores de 60 años, pero que de igual forma
necesitan dicha atención preferente para seguir cuidando a sus pacientes, ejemplificando con el
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 274 de 314
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
caso de un cuidador de un niño que padece leucemia o que posee una enfermedad terminal.
Asimismo, consultaron sobre si existe algún tipo de certificación que acredite la calidad de
cuidador respecto de determinada persona.
A mayor abundamiento, el diputado Sanhueza dejó en claro que en la disposición transitoria, se
dispone expresamente que quedará sujeto al reglamento, especialmente lo concerniente al modo
de acreditar la calidad de cuidador o cuidadora y a sus derechos y deberes en el ejercicio de la
actividad.
El señor Acosta explicó que en la tramitación efectuada en el Senado la idea era incluir, en la
atención preferente, solo a los cuidadores de las personas mayores de 60 años, como también, a
los que desempeñaban dicha labor con personas en situación de discapacidad.
Respecto de si se pretendió incluir a otro tipo de cuidadores en la atención preferente, afirmó que
nunca se discutió o estuvo dentro del análisis, porque el contexto era sobre los pacientes que ya
tenían el derecho de atención prioritaria, precisando que no hubo una deliberación con respecto a
la ampliación de otro tipo de cuidadores.
---- Producto de la discusión anterior, se presentó una indicación de los diputados Ricardo Celis ,
Andrés Celis , Crispi,  José Miguel Castro , Juan Luis Castro , Ossandon , Rosas  y Torres  para
reemplazar, en la oración que se cambia mediante el numeral 1, el vocablo “sus” por la palabra
“los”.
Puesta en votación, la indicación en conjunto con el numeral, se aprobó por unanimidad (9 votos a
favor). Votaron a favor las diputadas y diputados José Miguel Castro, Juan Luis Castro, Andrés
Celis, Ricardo Celis, Crispi, Ossandón, Rosas, Sanhueza y Torres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 23 de septiembre de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12148-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE LA
GESTACIÓN, PREPARTO, PARTO, POSTPARTO, ABORTO, SALUD SEXUAL Y
REPRODUCTIVA, Y SANCIONA LA VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA[1] Boletín
N° 12.148-11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 2 y
14 de junio; 5, 19 y 26 de julio; 9, 16 y 18 de agosto; 1, 6, 8 y 23 de septiembre de 2021[6],
con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela
Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Aracely Leuquén Uribe, Erika Olivera De La
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 275 de 314
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea,
Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar, Marisela Santibáñez Novoa, y Virginia
Troncoso Hellman.
Asimismo, concurrió la diputada Karol Cariola Oliva como integrante de la Comisión en fechas
en que tenía tal calidad.
Además, asistieron las diputadas Karin Luck Urban, Claudia Mix Jiménez y Francesca Muñoz
González, en reemplazo de las diputadas Aracely Leuquén Uribe, Camila Rojas Valderrama, y
Erika Olivera De La Fuente, respectivamente.
Finalmente, concurrieron a algunas sesiones las diputadas Natalia Castillo Muñoz, Daniela
Cicardini Milla, Camila Vallejo Dowling y Gael Yeomans Araya, y los diputados Eduardo Durán
Salinas y Francisco Eguiguren Correa.
- DISCUSIÓN PARTICULAR
La diputada Mix, acogiendo distintas sugerencias que le hicieron llegar organizaciones de la
sociedad civil, propuso una serie de modificaciones al texto de la moción, que fueron analizadas
en el seno de la Comisión y respecto de las cuales se logró aunar criterios. El trabajo realizado en
forma conjunta por las diputadas, con la colaboración de entidades que participaron en la
discusión general, se tradujo en una indicación sustitutiva al proyecto de ley, cuyo texto fue
analizado y consensuado en las sesiones destinadas a la discusión particular.
La indicación sustitutiva fue suscrita por las diputadas Maite Orsini  (Presidenta), Nora Cuevas ,
Maya Fernández , Marcela Hernando , Erika Olivera , Ximena Ossandón , Joanna Pérez, Claudia Mix,
Marisela Santibáñez, Virginia Troncoso y Patricia Rubio.
Para una mejor comprensión de las modificaciones introducidas al texto de la moción en virtud de
dicha indicación, se analizará cada artículo en forma separada.
Título I
Disposiciones generales
Artículo 1
Establece el objeto y ámbito de aplicación de la ley, en los siguientes términos:
“Artículo 1º: Objeto y ámbito de aplicación. Esta ley tiene como objeto regular, garantizar y
promover los derechos de la mujer, del recién nacido y la pareja, en el ámbito de la gestación,
preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas por la ley, así como también en
torno a su salud ginecológica y sexual.
Los derechos y deberes contemplados en esta ley, serán aplicables a los centros de salud,
hospitales públicos o privados, u otros espacios donde se preste atención gineco-obstétrica. Estas
disposiciones serán aplicables a todo personal de salud que realice una labor asistencial o
administrativa, en salud preventiva y/o médica, en salud ginecológica, reproductiva y/o de
fertilidad asistida a mujeres, respecto de todas las atenciones que describe el inciso primero de
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 276 de 314
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
este artículo. Estas disposiciones también son aplicables en todos aquellos organismos del Estado
que tengan bajo su custodia y/o tutela niñas y mujeres.
En todo lo no regulado por esta ley, se aplicará supletoriamente la ley 20.584, que regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con las acciones vinculadas con la salud.”
La diputada Mix propuso introducir las siguientes modificaciones en el artículo 1:
1.- En el inciso primero:
a) Sustituir la frase “del recién nacido y la pareja,” por “o persona gestante, del recién nacido o
nacida, padre o acompañante significativo,”.
b) Reemplazar las palabras “ginecológica y sexual” por “sexual y reproductiva”.
2.- En el inciso segundo, sustituir la frase “realice una labor asistencial o administrativa, en salud
preventiva y/o médica, en salud ginecológica, reproductiva y/o de fertilidad asistida a mujeres”,
por la siguiente: “cumpla una función administrativa, asistencial y/o educativa en el ámbito de la
salud sexual y reproductiva”.
Manifestó que de este modo, se pretende precisar y actualizar el lenguaje de la moción, y en ese
sentido se propone agregar, a continuación de la palabra “mujer” la frase “o persona gestante” no
solo en esta norma, sino en el resto del articulado. En la misma línea, propuso reemplazar la frase
“ginecológica y sexual” por “sexual y reproductiva”. Respecto del tercer cambio, relevó la
importancia de que el personal de salud cumpla, también, una función educativa en el ámbito de
la salud sexual y reproductiva.
La diputada Orsini (Presidenta) consideró jurídica y conceptualmente más apropiado reemplazar la
palabra “mujer” por “persona gestante”, ya que la mujer es una persona gestante.
La diputada Mix destacó la importancia de mantener ambos términos, como una reivindicación
simbólica de las luchas que han dado las mujeres y las personas con capacidad de gestar para ser
reconocidas como sujetos de derechos[5].
La diputada Olivera hizo notar que el proyecto de ley que modifica el Código Sanitario para hacer
aplicables las normas sobre despenalización del aborto a toda persona con capacidad de gestar,
boletín N° 14.074-34, mantuvo ambos términos.
La diputada Orsini (Presidenta) argumentó que resulta aún más reinvindicativo, simbólico e
inclusivo utilizar la expresión “persona gestante”, sin distinción, para referirse a todas las
personas con capacidad de gestar.
La diputada Ossandón, respecto de la propuesta de reemplazar en todo el articulado las palabras
“ginecológica y sexual” por “sexual y reproductiva”, sugirió utilizar los tres conceptos, ya que el
aspecto ginecológico resulta fundamental para las mujeres y no todas ellas tienen capacidad de
gestar.
Durante el debate, hubo consenso en acoger las modificaciones propuestas por la diputada Mix,
con las siguientes precisiones:
1. Utilizar la expresión “persona recién nacida” en vez de “recién nacido o recién nacida”, ya que
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 277 de 314
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
se encuentra definida expresamente en el artículo 9.
2. Incorporar, a continuación de la palabra “mujer”, la frase “u otra persona gestante”, ya que de
este modo se mantiene el lenguaje utilizado en la Ley Dominga, donde la expresión “u otra”
parece ser más inclusiva.
3. Reemplazar el término “acompañante significativo” por “persona significativa para la mujer u
otra persona gestante”, con lo cual se mantiene el lenguaje utilizado en las leyes Dominga (boletín
N° 14159-11) y Mila (boletín N° 13812-11).
4. Incluir, dentro de los ámbitos de aplicación de la ley, la muerte gestacional o perinatal.
5. Uniformar la referencia a hospitales y centros de salud, bajo la expresión “establecimiento de
salud”, siguiendo los términos de la ley Mila.
Cabe hacer presente que la Comisión determinó que estas cinco adecuaciones en el artículo 1
debían aplicarse a todo el articulado del proyecto, para lograr uniformidad en este último.
Igualmente, hubo consenso para definir qué se entiende por persona significativa, pues de ese
modo se podría evitar repetir algunas menciones en el articulado. En efecto, se hizo presente que
en algunas partes del texto del proyecto se utiliza la expresión “padre o acompañante
significativo”, en otras, “pareja, doula, padre o acompañante significativo” y en otras, “padre,
madre – haciendo referencia a la comaternidad – o acompañante significativo”, lo que complejiza
su lectura y, eventualmente, su interpretación.
Si bien se discutió sobre la posibilidad de considerar al padre del que está por nacer dentro de tal
definición, primó el criterio de darle un tratamiento distinto, habida consideración de que hay
normas que se refieren expresamente a sus derechos. A fin de relevar su rol, se optó por
mencionarlo de manera expresa, por lo que decidieron unificar la expresión “padre o persona
significativa” en todo el articulado.
En razón de lo anterior, se acordó incorporar el siguiente inciso segundo:
“Se entenderá como persona significativa cualquier persona que la mujer u otra persona gestante
señale como su acompañante.”
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 1, es del siguiente
tenor:
“Artículo 1.- Objeto y ámbito de aplicación. Esta ley tiene como objeto regular, garantizar y
promover los derechos de la mujer u otra persona gestante, de la persona recién nacida, del padre
de esta última o persona significativa para la mujer u otra persona gestante, en el ámbito de la
gestación, muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto y aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también en torno a su salud sexual y reproductiva.
Se entenderá como persona significativa cualquier persona que la mujer u otra persona gestante
señale como su acompañante.
Los derechos y deberes contemplados en esta ley serán aplicables a los establecimientos de salud
públicos o privados u otros espacios donde se preste atención ginecobstétrica.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 278 de 314
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Estas disposiciones serán aplicables al personal de salud que cumpla una función administrativa,
asistencial y/o educativa en el ámbito de la salud sexual y reproductiva, respecto de todas las
atenciones señaladas en el inciso primero de este artículo. Estas normas también son aplicables
en todos aquellos organismos del Estado que tengan niñas y mujeres bajo su custodia y/o tutela.
En todo lo no regulado por esta ley, se aplicará supletoriamente la ley N°20.584, que regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en
salud.”
Artículo 2
Establece los principios aplicables a esta ley, en los siguientes términos:
“Artículo 2º. Principios aplicables a esta ley.
a) Principio de la dignidad en el trato: Ninguna mujer podrá ser objeto de cualquier maltrato, o
agresión psicológica, física o sexual, que suceda durante la atención de la gestación, preparto,
parto, postparto o aborto en las causales establecidas por la ley, así como también en torno a las
atenciones ginecológicas y sexuales. Los prestadores de salud deberán entregar un trato digno a
la mujer durante todo el periodo de su atención de salud.
b) Principio de la autonomía de la mujer: Ninguna mujer podrá ser sometida a una prestación de
salud no consentida durante la atención de la gestación, preparto, parto, postparto o aborto en las
causales establecidas por la ley, ni en las atenciones ginecológicas y sexuales. Esto es sin perjuicio
de las excepciones reguladas en la ley 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las
personas en relación con las acciones vinculadas con la salud.
c) Principio de la privacidad y confidencialidad: Todas las prestaciones de salud en el ámbito de la
gestación, preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas por la ley, deberán
realizarse en un ambiente que proteja la privacidad de la mujer. Asimismo, toda información
relacionada con estas atenciones deberá consignarse en su ficha clínica y nadie podrá tener
acceso a ésta sino en virtud de autorización expresa de la paciente.
d) Principio de la multiculturalidad: Los prestadores de salud que realicen las atenciones de salud
en el ámbito de la gestación, preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas por
la ley, deberán propender al respeto de la multiculturalidad en todas sus formas.”.
La diputada Mix propuso introducir las siguientes modificaciones en el artículo 2:
1.- Añadir, en la letra a), después del término “cualquier” la palabra “manipulación,”.
2.- Reemplazar, en las letras a) y b), la frase “ginecológicas y sexuales” por la siguiente: “sexuales
y reproductivas”.
3.- Reemplazar, en la letra d), la palabra “multiculturalidad“ por “interculturalidad”, en las dos
partes en que aparece.
4.- Agregar las siguientes letras e) y f):
“e) Principio de interpretación desde los derechos humanos. Las disposiciones de la presente ley
se interpretarán en conformidad a lo establecido en los tratados internacionales de derechos
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 279 de 314
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
humanos firmados y ratificados por Chile, así como a los pronunciamientos de los órganos de
tratados y que se encuentren vigentes.
f) “Principio de la transparencia. Todo el personal de salud señalado en el inciso segundo del
artículo 1°, deberá contar con un registro de procedimientos realizados en cesáreas, partos
vaginales, partos distócicos, partos instrumentales, episiotomía, uso de oxitócica sintética, y tasa
de lactancia materna exclusiva al alta, entre otros. Asimismo, todos los establecimientos de salud,
deberán tener esta información a libre disposición del público, en medios visibles, facilitando su
acceso a las y los usuarios de la salud.”.
5.- Incorporar las adecuaciones terminológicas antes explicadas, con motivo del análisis del
artículo 1.
En relación con la primera sugerencia, la diputada Hernando hizo presente la complejidad de
incorporar la manipulación como actuar contrario al principio de la dignidad en el trato, puesto que
la palabra “manipular”, en sentido estricto, significa “manejar con las manos”, por lo que cada vez
que se da vuelta a un paciente o se le intuba se le está manipulando.
La abogada Carla Bravo, Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica (OVO), explicó que el
término que se propone hace referencia a una manipulación en la voluntad de la mujer, en su
consentimiento, mas no en su cuerpo.
Hubo consenso en orden a invertir las acciones que señala la norma como contrarias a la dignidad
de trato, para dejar “manipulación” antes de “o agresión psicológica”, a fin de que se entienda
que no se está refiriendo a la manipulación física de la paciente.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 2, es del siguiente
tenor:
“Artículo 2.- Principios aplicables a esta ley. Esta ley se rige por los siguientes principios:
a)Dignidad en el trato.
Ninguna mujer u otra persona gestante podrá ser objeto de maltrato, manipulación o agresión
psicológica, física o sexual, que suceda durante la atención de la gestación, muerte gestacional o
perinatal, preparto, parto, postparto o aborto en las causales establecidas por la ley, así como
también en torno a las atenciones en el ámbito de la salud sexual y reproductiva. Los prestadores
de salud deberán dar un trato digno a la mujer u otra persona gestante durante todo el periodo de
su atención de salud.
b) Autonomía.
Ninguna mujer u otra persona gestante podrá ser sometida a una prestación de salud no
consentida durante la atención de la gestación, muerte gestacional o perinatal, preparto, parto,
postparto o aborto en las causales establecidas por la ley, ni en el ámbito de la salud sexual y
reproductiva, sin perjuicio de las excepciones establecidas en la ley N°20.584, que regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en
salud.
c) Privacidad y confidencialidad.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 280 de 314
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Todas las prestaciones de salud en el ámbito de la gestación, muerte gestacional o perinatal,
preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas por la ley deberán realizarse en
un ambiente que proteja la privacidad de la mujer u otra persona gestante. Asimismo, toda
información relacionada con estas atenciones deberá consignarse en su ficha clínica, a la que
nadie podrá tener acceso, sino en virtud de la autorización expresa de la paciente.
d) Interculturalidad.
Los prestadores de salud que realicen las atenciones de salud en el ámbito de la gestación,
muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas
por la ley deberán propender al respeto de la interculturalidad en todas sus formas.
e) Interpretación desde los derechos humanos.
Las disposiciones de esta ley se interpretarán en conformidad a lo establecido en los tratados
internacionales  de  derechos  humanos  firmados  y  ratificados  por  Chile,  así  como  en  los
pronunciamientos de los órganos de tratados que se encuentren vigentes.
f)Transparencia.
Los establecimientos de salud señalados en el inciso tercero del artículo 1 deberán contar con un
registro de procedimientos realizados en cesáreas, partos vaginales, partos distócicos, partos
instrumentales, episiotomía, así como también sobre el uso de oxitocina sintética y la tasa de
lactancia  materna  exclusiva  al  alta,  entre  otros  aspectos.  Asimismo,  deberán  tener  esta
información a libre disposición del público, en medios visibles, y facilitar su acceso a los usuarios
de la salud.”
Título II
Violencia ginecobstétrica
Artículo 3
Define el concepto de violencia obstétrica, en los siguientes términos:
“Artículo 3: Definición de violencia gineco-obstétrica. Se entenderá por violencia gineco- obstétrica
todo maltrato o agresión psicológica, física o sexual, omisión o negación injustificada que suceda
durante  la  atención  de  la  gestación,  preparto,  parto,  postparto,  aborto,  en  las  causales
establecidas por la ley, y en el marco de la atención de la salud sexual y reproductiva de la mujer.
Las sanciones a estos hechos se regirán por lo dispuesto en el título V de la presente ley.”.
Hubo consenso en la Comisión en orden a acoger la propuesta de la diputada Mix en lo que
respecta a incorporar la discriminación dentro de la definición de violencia ginecobstétrica porque,
a pesar de la dimensión transversal de esta violencia, se ha podido identificar que quienes más la
sufren son las personas migrantes, de estratos socioeconómicos más bajos, más vulnerables,
identificando un sesgo discriminatorio en su ejercicio.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 3, es del siguiente
tenor:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 281 de 314
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
“Artículo 3.- Definición de violencia ginecobstétrica. Se entenderá por violencia ginecobstétrica
todo  maltrato  o  agresión  psicológica,  física  o  sexual,  omisión,  discriminación  o  negación
injustificada que suceda durante la atención de la gestación, muerte gestacional o perinatal,
preparto, parto, postparto o aborto en las causales establecidas por la ley, y en el marco de la
atención de la salud sexual y reproductiva de la mujer u otra persona gestante.
Las sanciones a los hechos constitutivos de violencia ginecobstétrica se regirán por lo dispuesto en
el Título V.”
Artículo 4
Se refiere a los hechos constitutivos de violencia ginecobstétrica, en los términos que se indican a
continuación:
“Artículo 4: Hechos constitutivos de violencia gineco-obstétrica. Se considerarán como actos de
violencia gineco-obstétrica, entre otros, los siguientes hechos:
a) Abandono, burlas, abusos, insultos, amenazas, malos tratos, coacción, violencia física o
psicológica ejercida contra la mujer en torno a su atención de salud obstétrica o ginecológica.
b) Insensibilidad al dolor o enfermedades por parte de los sistemas médicos en dichos contextos.
c) Omisión o retardo en la atención oportuna ante una emergencia gineco-obstétrica.
d) Manipulación u ocultamiento de la información cuando es solicitada por la mujer o sus cercanos
en torno a su salud.
e) Utilización del caso clínico de una mujer en actividades de docencia e investigación, salvo
cuando ésta sea consentida por ella.
f) Abuso o negación de medicación cuando es solicitada o requerida, a menos que ésta aumente
los riesgos maternos y perinatales, los que deberán ser debidamente informados.
g) Obligar a la mujer a parir en una posición que limite su movimiento, ser amarrada u otros, sin
justificación ni consentimiento de la misma. Esto será igualmente aplicable a todas las mujeres
privadas de libertad.
h) Aceleración de un parto de bajo riesgo, métodos agresivos como maniobra de Kristeller,
episiotomía de rutina entre otros, sin justificación médica ni consentimiento de la mujer.
i) La realización de prácticas y procedimientos potencialmente perjudiciales, que no tienen ningún
sustento específico para su uso rutinario o frecuente en trabajos de parto y nacimientos normales.
j) Interrupción del embarazo o esterilización forzada no consentida por la mujer y realizadas sin
justificación médica.
k) Barreras de acceso a la anticoncepción, esterilización quirúrgica voluntaria y entrega de
anticoncepción de emergencia en razón de su edad, sexo, etnia, orientación sexual, número de
hijos/as u otro motivo que no sea la expresa voluntad de la mujer.
l) El retardo injustificado o la omisión en la atención de salud que tenga como consecuencia la
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 282 de 314
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
muerte gestacional y perinatal.
m) El retardo injustificado o la omisión de atención en el ámbito de la interrupción voluntaria del
embarazo regulada en la ley 21.030, que regula la despenalización de la interrupción voluntaria
del embarazo en tres causales.
n) El no respeto a las tradiciones culturales que la mujer profese.
o) El incumplimiento de los derechos establecidos en el título III de la presente normativa.
p) El no respeto del consentimiento y la autonomía de una niña o adolescente que se encuentre en
preparto, parto, postparto, aborto, en las causales establecidas por la ley, y en el marco de la
atención de su salud sexual y reproductiva.
q) El no respeto del consentimiento y la autonomía de una mujer () con discapacidad en el ámbito
del preparto, parto, postparto, aborto en las causales establecidas por la ley, y en el marco de la
atención de su salud sexual y reproductiva.”.
La diputada Mix sugirió introducir las siguientes modificaciones en el artículo 4:
1.-  En  la  letra  a),  incorporar,  luego  del  término  “coacción”,  las  palabras  “exclusión,
desinformación”.
2.- Sustituir el texto de la letra b) por el siguiente:
“b) Insensibilidad, indiferencia, ignorancia deliberada, subvaloración y/o acallamiento al dolor o
enfermedades por parte del personal de salud en dicho contexto.”
3.- Sustituir en la letra c), la palabra “retardo” por “retraso o negación injustificada”.
4.- Sustituir en la letra d), la frase “sus cercanos en torno a su salud” por “una persona solicitante
con el consentimiento y autorización de la mujer o persona gestante”.
5.- Sustituir en la letra h), las palabras “de bajo riesgo” por “fisiológico”.
6.- Agregar una letra r) del siguiente tenor:
“r) Interferir en el establecimiento del vínculo con el recién nacido en el postparto, o no recibir
información del estado de salud del mismo, cualquiera sea la causa o condición de la persona
gestante, aún cuando exista sospecha respecto a condiciones sobre consumo de alcohol y/o
drogas de la gestante.”
En relación con la modificación N° 2, las diputadas Santibáñez y Hernando hicieron presente las
dificultades  que  podrían  generarse  si  se  incorpora,  como  hecho  constitutivo  de  violencia
obstétrica, la indiferencia, por el carácter subjetivo de la misma, ya que otras conductas, como la
timidez, y algunos trastornos, como el espectro autista, o la discapacidad auditiva, podrían ser
interpretadas como indiferencia, sin que lo sean.
Tras un breve debate, se consensuó en sustituir la expresión “indiferencia” por “ignorancia
deliberada”.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 283 de 314
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
En relación con la incorporación de la letra r), la diputada Ossandón, solicitó precisar su alcance,
ya que también podría resultar negligente hacer caso omiso de una sospecha, si las condiciones
psicológicas o mentales en que se encuentra la madre no dan garantías de protección al recién
nacido.
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica (OVO),
explicó que el hecho de violencia que la nueva letra r) describe busca proteger a mujeres que son
separadas de sus recién nacidos, interfiriendo en su vinculación, injustificadamente o basándose
en una mera sospecha de encontrarse la madre en condiciones mentales deficientes por consumo
de alcohol o drogas.
Las  integrantes  de  la  Comisión,  conscientes  de  la  ocurrencia  del  hecho  recién  descrito,
coincidieron en que resulta contraproducente al objetivo que el literal busca, ponerlo en términos
tan explícitos, lo que podría complejizar su aplicación práctica. Por ello, concordaron en expresarlo
de la siguiente forma:
“r) Interferir en el establecimiento del vínculo con el recién nacido en el postparto, o no recibir
información del estado de salud del mismo, cualquiera sea la condición social, psicológica o física
de la puérpera. “
Asimismo, acordaron acoger una sugerencia de la Secretaría en orden a agrupar en un solo literal
las letras p) y q), en atención a que ambas regulan el “no respetar el consentimiento y la
autonomía” en distintas hipótesis (“niña y adolescente”, “mujer u otra persona con discapacidad”
y “mujer u otra persona gestante”).
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 4, es del siguiente
tenor:
“Artículo 4.-. Hechos constitutivos de violencia ginecobstétrica. Se considerarán como actos de
violencia ginecobstétrica, entre otros, los siguientes hechos:
a)  Abandono,  burlas,  abusos,  insultos,  amenazas,  malos  tratos,  coacción,  exclusión,
desinformación, violencia física o psicológica ejercida contra la mujer u otra persona gestante en
torno a su atención de salud sexual y reproductiva.
b) Insensibilidad, ignorar deliberadamente, subvalorar y/o acallar el dolor o las enfermedades, por
parte del personal de salud en dicho contexto.
c) Omisión, retraso o negación injustificada en la atención oportuna ante una emergencia
ginecobstétrica.
d) Manipulación u ocultamiento de la información solicitada por la mujer u otra persona gestante o
por un tercero, con su consentimiento y autorización.
e) Utilización del caso clínico de una mujer u otra persona gestante en actividades de docencia e
investigación, sin su consentimiento.
f) Abuso o negación de medicación cuando es solicitada o requerida, a menos que aumente los
riesgos maternos y/o perinatales, los que deberán ser debidamente informados.
g) Obligar a la mujer u otra persona gestante a parir en una posición que limite su movimiento, sin
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 284 de 314
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
justificación ni consentimiento de la misma, especialmente tratándose de quien se encuentre
privada de libertad.
h) Aceleración de un parto fisiológico por métodos agresivos, como la maniobra de Kristeller y la
episiotomía, entre otros, sin justificación médica ni consentimiento de la mujer u otra persona
gestante.
i) Prácticas y procedimientos potencialmente perjudiciales, que no tienen ningún sustento
específico para su uso rutinario o frecuente en trabajos de parto y nacimientos normales.
j) Interrupción del embarazo o esterilización forzada no consentida por la mujer u otra persona
gestante, realizadas sin justificación médica.
k) Barreras de acceso a la anticoncepción, a la esterilización quirúrgica voluntaria y a la entrega
de anticoncepción de emergencia en razón de la edad, sexo, etnia, orientación sexual, número de
hijos o hijas u otro motivo que no sea la expresa voluntad de la mujer u otra persona con
capacidad de gestar.
l) Retardo injustificado u omisión en la atención de salud, que tenga como consecuencia la muerte
gestacional o perinatal.
m) Retardo injustificado u omisión de atención en el ámbito del aborto en las causales
establecidas por la ley.
n) Falta de respeto a las tradiciones culturales que la mujer u otra persona gestante profese.
ñ) Vulneración de los derechos establecidos en el Título III.
o) No respetar el consentimiento y la autonomía de una niña, adolescente, mujer u otra persona
gestante, en especial tratándose de una persona en situación de discapacidad, en el ámbito de la
gestación, muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto o del aborto en las causales
establecidas por la ley, y en el marco de la atención de su salud sexual y reproductiva.
p) Interferir en el establecimiento del vínculo con la persona recién nacida en el postparto, o no
recibir información de su estado de salud, cualquiera sea la condición social, psicológica o física de
la puérpera.”.
Título III
De los derechos del nacimiento
Artículo 5
Se refiere a la aplicación del Título, en los siguientes términos:
“Artículo 5°: De la aplicación de este título. El presente título tiene como objeto resguardar los
derechos de la gestante, en el pre parto, parto y post-parto, como también los derechos del recién
nacido y del padre, madre u otra persona significativa para la mujer, a fin de asegurar un trato
individualizado, personalizado y digno, que le garantice intimidad durante todo el proceso
asistencial, protegiendo su integridad física y psíquica.”.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 285 de 314
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
La diputada Mix sugirió incorporar la expresión “y garantizar”, a continuación de la palabra
resguardar, lo que contó con el respaldo de las integrantes de la Comisión.
Asimismo, se complementó la norma, en el sentido de incorporar los ámbitos de aplicación y la
mención de los sujetos de los derechos que se indican, en concordancia con el artículo 1.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 5, es del siguiente
tenor:
“Artículo 5.- De la aplicación de las normas de este Título. Las normas de este Título tienen como
objeto resguardar y garantizar los derechos de la mujer u otra persona gestante, de la persona
recién nacida, del padre de esta última o persona significativa, en el ámbito de la gestación,
muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas
por la ley, a fin de asegurar un trato individualizado, personalizado y digno, que garantice
intimidad durante todo el proceso asistencial, protegiendo la integridad física y psíquica.”
Artículo 6
Define y regula el plan de parto, en los siguientes términos:
“Artículo 6: Sobre el plan de parto. El plan de parto es aquel instrumento mediante el cual, las
mujeres establecen sus deseos, necesidades y decisiones sobre el proceso del parto, postparto,
nacimiento y la lactancia de su hijo o hija. En este documento se dejará constancia de las
preferencias de la mujer. Sin perjuicio de lo anterior, tal definición quedará supeditada a las
condiciones de salud que presente la madre y el hijo/a al momento del nacimiento y la voluntad
verbal expresa de la mujer en el momento que está recibiendo la atención obstétrica.
Será obligación de las instituciones y centros de salud acoger el plan de parto presentado por la
mujer. El equipo médico deberá generar las instancias para establecer un diálogo continuo a lo
largo de la gestación y discutir las opciones más seguras de acuerdo a las preferencias e
individualidades de la mujer.
En el caso de que la mujer no pueda expresarse claramente y/o no hable el idioma castellano, el
prestador de salud deberá garantizar la presencia de un intérprete de lengua de seña y un
traductor para la coordinación de este plan de parto.
La presentación del plan de parto se regirá por lo establecido en el artículo 11 de la presente
normativa.”
La diputada Mix propuso, como modificación general aplicable a todo el articulado, reemplazar las
palabras “hija o hijo” por “persona recién nacida”, lo que fue acogido.
Explicó que esta norma establece uno de los elementos esenciales del proyecto, a saber, el plan
de parto, documento que cada persona gestante podrá elaborar conforme a sus deseos y que
deberá ser respetado en el lugar donde elija parir, sin perjuicio de su supeditación a las
condiciones de salud que la madre o el recién nacido presenten al momento del parto.
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica (OVO), acotó
que en el artículo se regula el cumplimiento efectivo de este plan, disponiéndose, entre otros
aspectos, que los centros de salud pública o privado deberán poner a disposición de las personas
gestantes un modelo sugerido del mismo antes de las 32 semanas de gestación. Se establece,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 286 de 314
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
además, que los equipos de salud deberán respetarlo, de conformidad con sus capacidades
técnicas e infraestructura. En consecuencia, tanto las emergencias que puedan surgir durante el
parto como las capacidades técnicas de los equipos de salud, siguen siendo limitaciones al plan de
parto que la persona gestante elabore. Este se encuentra vinculado a los talleres prenatales,
regulados a continuación, ya que en ellos la persona gestante tomará conocimiento de cómo
elaborarlo.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 6, es del siguiente
tenor:
“Artículo 6.-. Sobre el plan de parto. El plan de parto es aquel instrumento mediante el cual la
mujer u otra persona gestante establece sus deseos, necesidades y decisiones sobre el proceso de
parto, postparto, nacimiento y la lactancia de la persona recién nacida. En este documento se
dejará constancia de las preferencias de la mujer u otra persona gestante. Sin perjuicio de lo
anterior, tal definición quedará supeditada a las condiciones de salud que presenten aquella y la
persona recién nacida al momento del nacimiento, y la voluntad verbal expresa de la mujer u otra
persona gestante en el momento en que recibe la atención obstétrica.
Será obligación de los establecimientos de salud acoger el plan de parto presentado por la mujer u
otra persona gestante.
El equipo de salud deberá generar las instancias para establecer un diálogo continuo durante el
proceso de gestación y discutir las opciones más seguras de acuerdo con las preferencias e
individualidades de la mujer u otra persona gestante. En el caso de que no pueda expresarse
claramente y/o no hable el idioma castellano, el prestador de salud deberá garantizar la presencia
de un intérprete de lengua de señas y un traductor para la coordinación del plan de parto.
La presentación del plan de parto se regirá por lo establecido en el artículo 11 de esta ley.”.
Artículo 7
Establece el derecho a participar en talleres prenatales, de la siguiente forma:
“Artículo 7. Del derecho a participar en talleres prenatales. La mujer gestante tendrá derecho a
participar en talleres prenatales, los que deberán promover los derechos establecidos en esta ley,
información pertinente y actualizada sobre las modalidades de parto, beneficios de la lactancia y
así como toda otra información relevante sobre el proceso de gestación y nacimiento. Estos
talleres deberán incluir un enfoque de género y de derechos.
Estos talleres podrán ser dictados por instituciones públicas o privadas de salud, así como también
por parte de prestadores individuales. Será deber de los prestadores de salud la creación y
promoción de estos talleres.”.
La diputada Mix sugirió incorporar las siguientes modificaciones en el artículo 7, que fueron
acogidas favorablemente por las integrantes de la Comisión:
1. Reemplazar en el inciso primero, la expresión “mujer gestante” por “mujer u otra persona
gestante”.
2. Incorporar los siguientes incisos segundo y tercero nuevos, pasando el segundo a ser cuarto:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 287 de 314
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
“El Estado a través de sus órganos deberá facilitar el acceso por libre elección a talleres y tomarán
en consideración las características psicosociales del territorio.
El contenido de la educación prenatal debe considerar aspectos relevantes de la gestación, trabajo
de parto, parto, intervenciones médicas, nutrición, actividad física, hábitos saludables, salud
mental perinatal, lactancia materna, características y necesidades del bebé, post parto, placenta y
educación sobre vínculos sanos y crianza temprana.”.
3.- Agregar, en el inciso segundo, que ha pasado a ser cuarto, luego del punto aparte, el siguiente
texto: “Asimismo deberán incluir aspectos teóricos y prácticos a través de diferentes estrategias
metodológicas que faciliten el aprendizaje para la mujer o persona gestante y/o acompañante
significativo con estándares mínimos de sesiones para incluir los contenidos. La educación
prenatal facilitará la elaboración del Plan de Parto.”
4.- Agregar un inciso final del siguiente tenor:
“En todo caso estos talleres deberán ser impartidos por personal idóneo.”
Como resultado de la labor encomendada a la Secretaría en orden a uniformar y ordenar las
materias reguladas, se refundió el contenido de los incisos tercero, cuarto y quinto en dos incisos
(tercero y cuarto) para una mejor comprensión del texto.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 7, es del siguiente
tenor:
“Artículo 7.- Del derecho a participar en talleres prenatales. La mujer u otra persona gestante
tendrán derecho a participar en talleres prenatales, los que deberán promover los derechos
establecidos  en  esta  ley,  y  proporcionar  información  pertinente  y  actualizada  sobre  las
modalidades de parto, los beneficios de la lactancia, así como también cualquier otro antecedente
relevante sobre el proceso de gestación y nacimiento.
El Estado, a través de sus órganos, deberá facilitar el acceso por libre elección a los talleres, en
consideración a las características psicosociales del territorio.
La educación prenatal deberá considerar aspectos relevantes de la gestación, trabajo de parto,
parto,  intervenciones  médicas,  nutrición,  actividad  física,  hábitos  saludables,  salud  mental
perinatal, lactancia materna, características y necesidades de la persona recién nacida, postparto,
placenta  e  información  sobre  vínculos  sanos  y  crianza  temprana.  Asimismo,  facilitará  la
elaboración del plan de parto.
Los talleres podrán ser dictados por establecimientos de salud públicos o privados, así como
también por prestadores individuales y deberán ser impartidos por personal idóneo. Asimismo,
deberán incluir un enfoque de género y de derechos, y aspectos teóricos y prácticos, a través de
diferentes estrategias metodológicas que faciliten el aprendizaje para la mujer u otra persona
gestante y persona significativa, con estándares mínimos de sesiones para incluir los contenidos.”.
Artículo 8
Establece los derechos de las mujeres en relación con la gestación, preparto, parto, post parto y
aborto en las causales establecidas por la ley, en los siguientes términos:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 288 de 314
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Enunciado
“Artículo 8. De los derechos de las mujeres en relación con la gestación, pre parto, parto, post
parto y aborto en las causales establecidas por la ley. En relación con la gestación, pre parto,
parto, post parto y aborto en las causales establecidas por la ley, las mujeres tienen los siguientes
derechos:
Como resultado de la labor encomendada a la Secretaría en orden a uniformar y ordenar las
materias reguladas, se simplificó el encabezado de la norma, en el entendido de que el artículo 5
ya ha establecido el ámbito de aplicación de las disposiciones de este Título.
Letra a)
a) A recibir una atención continua y personalizada por una matrona. El Estado deberá garantizar
que el estándar en el cuidado de la mujer sea de una matrona o matrón por mujer en trabajo de
parto.
Hubo consenso en mantener la redacción propuesta en la moción.
Letra b)
b) A recibir información actualizada, semestralmente, por parte de la institución de salud los
índices y tasas de cesáreas, partos vaginales, partos distócicos, uso de oxitocina sintética,
episiotomía y tasa de lactancia materna exclusiva al alta;
La diputada Mix sugirió reemplazar la letra b) por la siguiente:
“b) A recibir información, semestral y actualizada, por parte de la institución de salud de la
estadística  asociada  a  tasas  de  cesáreas,  partos  vaginales,  partos  distócicos,  partos
instrumentales, uso de oxitocina sintética, deambulación y movimiento durante el trabajo de
parto, posición en el parto (litotomía o vertical), maniobra de Kristeller, rotura artificial de
membranas (RAM), episiotomía, APGAR, tipo de desgarro, OASIS, tiempo de contacto piel con piel
con el recién nacido, momento de inicio de la lactancia y tasa de lactancia materna exclusiva al
alta.”
La diputada Hernando hizo presente las dificultades prácticas del derecho que el literal b) busca
consagrar. Por una parte, las mujeres no podrán comparar adecuadamente entre las distintas
instituciones de salud todo el detalle de la información que se exige entregarles, teniendo en
cuenta, además, que los datos por sí solos no necesariamente son útiles y, por otra, estimó difícil
que las instituciones de salud estén preparadas para registrar estadísticamente todos los índices
que contiene el literal en análisis.
Sugirió establecer el derecho a recibir información cualitativa sobre estos factores, esto es,
descriptiva mas no cuantitativa, cumpliéndose de igual forma el objetivo que la consagración de
este derecho busca.
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica (OVO),
relacionó el derecho en análisis con la elaboración del plan de parto, ya que todos los índices que
se contemplan son importantes para que la persona gestante pueda ejercer adecuadamente su
derecho a la autonomía y de manera informada. Actualmente, no hay manera de acceder a esta
relevante información, no hay datos de cómo se están atendiendo los partos en las entidades de
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 289 de 314
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
salud, especialmente en el sector privado, ya que no tienen deber de informar. Una mujer
desinformada no sabrá qué hacer con esa información pero, si se establece el derecho de acceder
a estos índices, se abre la posibilidad de procesarlos correcta y públicamente para que,
eventualmente, las mujeres sí se familiaricen con ellos y puedan ayudarles a tomar mejores
decisiones.
La diputada Hernando, entendiendo el espíritu de la modificación propuesta, sugirió reemplazar la
frase “A recibir información, semestral y actualizada,” por “A acceder a información actualizada”,
para facilitar su interpretación y aplicación práctica, lo que fue acogido por las demás integrantes
de la Comisión.
En razón de los argumentos expuestos, se consideró necesario reevaluar el detalle de la
información estadística que el literal b) exige a las instituciones de salud medir y proporcionar a
las mujeres, por lo que se propuso la siguiente redacción:
“b) “A tener acceso a prácticas e indicadores actualizados de las distintas instituciones de salud en
relación a intervenciones y resultados de parto resultados de partos, como son tasa de partos
vaginales, de partos instrumentales, de cesáreas, de conducción del trabajo de parto con oxitocina
sintética,  rotura  artificial  de  membranas,  libre  movimiento  durante  el  trabajo  de  parto,
acompañamiento en el trabajo de parto, posición al momento del parto, presencia y tipo de
desgarros del canal del parto, APGAR del recién nacido a los 5 minutos, tiempo de contacto piel
con piel, momento de inicio de la lactancia y tasa de lactancia materna exclusiva al alta”.
La doctora Marcia Venegas Naranjo, representante de la Agrupación de Ginecólogas de Chile,
explicó que en el sistema público ya existe un registro de los partos, denominado REM 24, que se
entrega a nivel central y que incluye casi todos los indicadores incorporados en la norma en
análisis, por lo que no sería algo nuevo, desde el punto de vista de su elaboración. Además, existe
en Chile un Sistema Nacional de Información Perinatal, creado por el Departamento de Estadística
e Información de Salud del Ministerio de Salud, al que pueden acceder todas las personas que
trabajan en el sistema de salud, público o privado, para registrar, entre otras materias, los
comprobantes de parto. Dicho sistema hoy está subutilizado, pero permitiría mantener toda esa
información actualizada a nivel central.
De este modo, la propuesta de redacción logró salvar las aprensiones manifestadas por la
diputada Hernando en relación con el detalle de los indicadores.
Letra c)
“c) A ser informadas sobre las distintas intervenciones médicas que pudieren tener lugar durante
esos procesos de manera que pueda optar libremente;”
La diputada Mix sugirió eliminar este literal, para incorporar su contenido en el literal d), lo que fue
acogido por la Comisión.
Letra d), que ha pasado a ser c)
“d) A ser informada sobre el estado, evolución de su parto y estado de salud del que está por
nacer. La gestante deberá ser considerada como sujeta activa y protagonista en la toma de
decisiones y en cualquier intervención que se realice durante todo el proceso de preparto y
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 290 de 314
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
parto.”.
La diputada Mix sugirió incorporar, a continuación de la palabra “parto”, la expresión “y
postparto”, lo que fue acogido por la Comisión.
Aun cuando la diputada Ossandón compartió el espíritu de la norma, mostró preocupación por su
aplicación práctica, ya que no considera las decisiones de carácter inmediato que debe tomar el
equipo médico en caso de urgencias o complicaciones para salvar la vida de la madre o del recién
nacido.
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica, explicó que
en caso de emergencias que impidan al paciente prestar su consentimiento o darse a entender
rige de manera supletoria la ley N° 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las
personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud, en virtud de la cual se
faculta al personal de salud para actuar.
La doctora Marcia Venegas Naranjo, hizo presente que el derecho a ser informado sobre el estado
de salud ya se encuentra contemplado en la citada ley y que el literal en análisis simplemente lo
explicita. Dado que las decisiones ante las urgencias obstétricas que se presentan deben tomarse
en segundos y son de carácter vital, sugirió agregar el derecho a ser informada anticipadamente
sobre las mismas y sus manejos, que son bastante puntuales.
La diputada Mix enfatizó que el literal se limita a reafirmar el derecho a ser informado sobre la
evolución del estado de salud y procedimientos ya contemplado en la ley, por lo que no parece
necesario detallarlo más. Argumentó que el derecho a información no implica ser parte de la
decisión, por lo que no se afectan los tiempos de reacción del equipo médico.
Las integrantes de la Comisión coincidieron en la necesidad de incorporar el derecho a recibir
información anticipada sobre las eventuales complicaciones que se puedan presentar en el trabajo
de parto y en el parto mismo, por lo que se concordó en incorporar, a continuación del punto y
seguido, el siguiente texto:
“A ser informada anticipadamente sobre las posibles urgencias obstétricas y sus manejos.”.
Letras d) y e), nuevas
La diputada Mix propuso incorporar los siguientes literales d) y e), nuevos:
“d) A que sean atendidas todas las necesidades psicológicas y emocionales de la mujer y persona
gestante que facilitan el trabajo de preparto y parto, tales como intimidad, seguridad, contención y
soporte emocional, entre otros;
e) A recibir información referente a la Norma General Técnica de Placenta – NGTP, y a solicitar su
placenta y disponer de ella, de acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de Salud.”.
A fin de evitar redundancias en el texto final, la diputada Orsini (Presidenta) propuso mantener la
referencia a la Norma General Técnica de Placenta y eliminar su sigla, lo que fue acogido por las
demás parlamentarias.
Letra e), que ha pasado a ser f)
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 291 de 314
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
“e) A ser tratadas con respeto, de modo individual y personalizado garantizando la intimidad
durante todo el proceso asistencial;”
Hubo consenso en la redacción del literal, por lo que no sufrió modificaciones.
Letra f), que ha pasado a ser g)
“f) A estar acompañada ininterrumpidamente, por la pareja, persona significativa, padre o madre,
de su confianza y elección durante el trabajo de pre parto y parto, quien recibirá información
oportuna y completa sobre el estado de salud de la madre y del recién nacido;”
La diputada Mix sugirió incorporar las siguientes modificaciones:
- Agregar a continuación de “madre,”, la frase “doula, si la mujer o persona gestante contase con
una”.
- Incorporar, al final del texto la frase “previa autorización de la misma”.
La diputada Mix explicó que se incorpora a la doula dentro de las personas que pueden acompañar
a la madre o persona gestante. Además, se establece que el acceso a información por parte de los
acompañantes sobre su estado de salud o del recién nacido debe ser autorizado previamente.
En concordancia con lo obrado en el artículo 1, y como resultado de la labor encomendada a la
Secretaría en orden a uniformar y ordenar las materias reguladas, las menciones que esta letra
hacía a “la pareja, persona significativa, padre o madre” son reemplazadas por “el padre del que
está por nacer, persona significativa, doula”.
Letra g), que ha pasado a ser h)
“g) A la atención del parto vaginal, respetuoso de los tiempos biológicos y psicológicos.
Adicionalmente, se deberán evitar las intervenciones de rutina y suministro de medicación que no
estén justificados, en razón del estado de salud de la mujer y la evolución del trabajo de parto. Si
las condiciones de salud se lo permiten, la mujer debe gozar de libertad de movimiento, libre
posición en el parto, y podrá consumir alimentos y líquidos. No se podrá obligar a la mujer a parir
en posición supina y con las piernas levantadas, salvo que ella lo solicite;
La diputada Mix sugirió introducir las siguientes modificaciones:
- Sustituir la palabra “vaginal” por “fisiológico”, por ser el término más apropiado para definir el
parto natural.
- Reemplazar la frase “, y podrá consumir alimentos y líquidos” por lo siguiente: “A su vez, se le
deberá ofrecer a la gestante alimentos y líquidos a libre elección en el preparto, parto y
postparto.”
Con posterioridad, a fin de establecer el derecho expresamente, propuso sustituir este último
texto por el siguiente: “No se le podrá prohibir a la mujer o persona gestante recibir alimentación
o hidratación durante el preparto, parto y postparto.”.
Consultada sobre las razones que justifican en la actualidad la prohibición de consumir líquidos o
alimentos antes de un parto, la doctora Marcia Venegas Naranjo manifestó que la literatura y
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 292 de 314
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
evidencia científica modernas son claras en señalar que el gasto energético de una mujer en
trabajo de parto es comparable a correr una maratón, por lo que hay consenso en orden a que
debe consumir líquidos y/o alimentos durante el proceso. A mayor abundamiento, la Organización
Mundial de la Salud, en sus recomendaciones del año 2018, fue clara y categórica en afirmar que
no se debe restringir el consumo de alimentos y líquidos en pacientes de trabajo de parto
fisiológico. Esta prohibición se ha mantenido por el riesgo de que este último devenga en una
cesárea, que idealmente debe ser practicada en ayuno para evitar vómitos por el efecto
anestésico. No obstante, esta consideración no parece ser una justificación suficiente teniendo en
cuenta, además, los actuales avances de las técnicas de anestesia.
La abogada Carla Bravo, consultada sobre las razones que se tuvieron en consideración para
expresar el derecho en términos negativos, explicó que las denuncias que han recibido dicen
relación, precisamente, con el hecho de que a las mujeres se les prohíbe alimentarse e hidratarse
durante el trabajo de parto, por lo que se prefirió señalarlo de manera expresa. En todo caso,
quedan a salvo las restricciones alimentarias que el equipo de salud considere necesarias para
resguardar la salud de la madre. La intención de la norma es eliminar la actual exigencia de
ayuno.
Manifestó que se consideró establecerlo como un deber activo del servicio de salud, pero podía
resultar más problemático que sancionar su prohibición.
Las integrantes de la Comisión debatieron brevemente sobre la forma de perfeccionar la redacción
de la norma para establecer adecuadamente este derecho. Coincidieron en las dificultades que
podrían surgir si lo expresaran como un deber de las instituciones de salud, ya que se podría
entender como una exigencia para la paciente. Igualmente, estuvieron de acuerdo en la
importancia de reconocer de manera expresa que se trata de un derecho de la mujer o persona
gestante,  poniendo  fin  a  la  prohibición  actual,  y  en  que  podría,  muy  excepcionalmente,
restringirse, más no prohibirse, si el equipo médico así lo justifica por razones de salud de la
madre o ante el riesgo de que el parto fisiológico termine en cesárea.
En razón de lo anterior, concordaron la siguiente redacción: “La mujer o persona gestante recibirá
alimentación o hidratación durante el preparto, parto y postparto cuando lo solicite.”.
Letra h), que ha pasado a ser i)
“h) A que se evite la práctica de parto por vía de cesárea, existiendo condiciones para el parto
vaginal, sin obtener el consentimiento voluntario, expreso e informado de la mujer;
La diputada Mix sugirió reemplazarla por la siguiente:
“i) A que se evite la práctica de parto por vía de cesárea, obteniendo el consentimiento informado
de la mujer o gestante, teniendo la certeza y claridad de los argumentos que respalden los
beneficios y posibles riesgos de la indicación de la cesárea, contando además con el respaldo de la
evidencia que justifique la práctica de dicha intervención.”
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta, sin perjuicio de algunas modificaciones de
carácter formal, a fin de perfeccionar la redacción de la norma.
Letra i), que ha pasado a ser j)
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 293 de 314
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
i) A no ser separada de su hijo/a tras el parto, independiente de la vía del parto, en las primeras 2
horas de vida salvo que corra riesgo vital alguno de ellos;
La diputada Mix sugirió establecer que el derecho de la madre a no ser separada de la persona
recién nacida corresponde a la primera hora de vida, criterios que fueron acogidos por la
Comisión.
Letra j)
“j) A solicitar su placenta y disponer de ella, de acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de
Salud.”
La diputada Mix sugirió eliminar esta letra, por encontrarse mejor establecido su contenido en el
nuevo literal e), propuesta que fue acogida por la Comisión.
Letra k)
“k) A una atención oportuna y eficaz en caso de emergencia obstétrica;”
Hubo consenso en orden a mantener el texto de la moción, sin modificaciones.
Letra l)
“l) A no ser hospitalizada junto a mujeres gestantes o puérperas en el caso de pérdida gestacional
o perinatal.”.
La diputada Mix sugirió introducir las siguientes modificaciones:
- Sustituir “mujeres gestantes” por “otras mujeres u otras personas gestantes”.
- Reemplazar la palabra “pérdida” por “muerte”.
Ambas observaciones fueron acogidas por las demás integrantes de la Comisión.
Letra m)
“m) A recibir el embrión o feto en casos de abortos y pérdidas reproductivas, a solicitud de la
mujer.”
La diputada Mix sugirió sustituir la expresión “pérdidas reproductivas”, por “muerte gestacional o
perinatal”.
La diputada Ossandón destacó la importancia y la necesidad de hacer extensivo este derecho al
padre, especialmente, en caso de que la madre se encuentre impedida de hacerlo.
Las integrantes de la Comisión acogieron la sugerencia de redacción y coincidieron en incorporar
una norma similar en el artículo 10, que regula los derechos del padre, pareja y/o acompañante
significativo.
Letra n)
“n) A recibir acompañamiento psicológico continúo en caso de pérdidas reproductivas.”
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 294 de 314
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
La diputada Mix propuso reemplazarla por la siguiente:
“n) A recibir atención psiquiátrica y/o psicológica continua, según las necesidades de salud de la
persona, en caso de abortos, muertes gestacionales y perinatales;”
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta de la diputada Mix.
Letra o), que pasa a ser ñ)
“o) En el caso de mujeres privadas de libertad, a no ser objeto de ninguna limitación física durante
el preparto, parto, postparto, aborto en las causales establecidas por la ley. Asimismo, tampoco
podrá ser obligada a parir con personal de Gendarmería presente.”
La diputada Mix sugirió agregar las hipótesis de muerte gestacional o perinatal, lo que fue acogido
por la Comisión.
Asimismo, señaló que este literal tiene como propósito reivindicar lo vivido por Lorenza Cayuhan,
mujer mapuche que fue obligada a dar a luz engrillada.
Como resultado de la labor encomendada a la Secretaría en orden a uniformar y ordenar las
materias reguladas, se optó por no mencionar expresamente el ámbito de aplicación, por
encontrarse suficientemente delimitado en el artículo 5.
Letra o), nueva
La diputada Mix sugiero incorporar el siguiente texto:
“o) En el caso de vulneración en cualquiera de los derechos establecidos en el artículo 8, la mujer
o persona gestante podrá acceder igualmente un acompañamiento psicológico y/o psiquiátrico
especializado en la reparación, junto con un seguimiento integral”.
La diputada Ossandón observó que el literal, aunque no lo explicita, requiere del pronunciamiento
previo de un tercero que declare vulnerado alguno de los derechos que establece el artículo 8° en
análisis, para que recién la mujer o persona gestante tenga derecho a acompañamiento
psicológico y seguimiento integral. En ese sentido, el contenido del literal pareciera estar fuera de
lugar, puesto que regula una etapa posterior. En efecto, la norma en comento establece los
derechos de la madre o persona gestante durante el proceso de preparto, parto y postparto y, el
nuevo literal regula un proceso posterior, en el evento que algunos de estos derechos resulten
vulnerados, lo que debe ser acreditado.
La señora Paulina Sánchez Aliaga, Directora de la Red Chilena de Salud Mental Perinatal, explicó
que la idea del literal es que la propia institución, basándose en el testimonio de la mujer y previo
a su egreso, pueda brindarle ayuda profesional especializada en el evento de que se haya sentido
vulnerada en alguno de sus derechos. En estricto rigor, más que constatar los hechos, se busca
acoger el daño sufrido y facilitar instancias de contención y reparación.
La diputada Orsini (Presidenta) hizo notar que el literal, en los términos planteados, presenta un
problema de constitucionalidad, ya que garantiza el acceso a prestaciones que generan gasto
fiscal o una nueva administración del mismo.
A partir de la idea de que el espíritu del nuevo literal es facilitar mecanismos de reparación al
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 295 de 314
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
interior de los establecimientos de salud, se concordó en la necesidad de morigerar los términos
de la norma para evitar una interpretación errónea de la misma y eventuales problemas de
constitucionalidad. En esa línea, decidieron reemplazar las palabras “vulneración de” por “sentirse
vulnerada en” y “podrá acceder” por “podrá solicitar”.
Como resultado de la labor encomendada a la Secretaría en orden a uniformar y ordenar las
materias reguladas, se efectuaron modificaciones de carácter formal, a fin de mejorar la redacción
de la norma.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 8, es del siguiente
tenor:
“Artículo 8.- De los derechos de la mujer u otra persona gestante. La mujer u otra persona
gestante tiene los siguientes derechos:
a) A recibir una atención continua y personalizada por una matrona o matrón. El Estado deberá
garantizar que el estándar sea de una matrona o matrón por mujer u otra persona gestante en el
trabajo de parto.
b) A tener acceso a prácticas e indicadores actualizados de los distintos establecimientos de salud
en relación con intervenciones y resultados de los partos, como la tasa de partos vaginales, de
partos instrumentales, de cesáreas, de conducción del trabajo de parto con oxitocina sintética, de
rotura artificial de membranas, de libre movimiento y acompañamiento durante el trabajo de
parto, la posición al momento del parto, la presencia y tipo de desgarros del canal del parto, Apgar
de la persona recién nacida a los cinco minutos, el tiempo de contacto piel con piel, el momento
de inicio de la lactancia y la tasa de lactancia materna exclusiva al alta.
c) A ser informada sobre el estado y evolución de su parto, de la condición de salud del que está
por nacer y, en forma anticipada, sobre las posibles urgencias obstétricas y sus manejos. Deberá
ser considerada como sujeto activo en la toma de decisiones y en cualquier intervención que se
realice durante todo el proceso de preparto, parto y postparto.
d) A que sean atendidas todas sus necesidades psicológicas y emocionales que facilitan el trabajo
de preparto y parto, tales como la intimidad, la seguridad, la contención y el soporte emocional,
entre otras.
e) A recibir información referente a la Norma General Técnica de Placenta, a solicitar su placenta y
disponer de ella, de acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de Salud.
f) A ser tratada con respeto, de modo individual y personalizado, garantizando la intimidad
durante todo el proceso asistencial.
g) A estar acompañada ininterrumpidamente por el padre del que está por nacer, persona
significativa, doula, si contase con una de su confianza y elección durante el trabajo de preparto y
parto, quienes recibirán información oportuna y completa sobre su estado de salud y el de la
persona recién nacida, con su autorización previa.
h) A la atención del parto fisiológico, respetuoso de los tiempos biológicos y psicológicos.
Adicionalmente, se deberán evitar las intervenciones de rutina y suministro de medicación que no
estén justificados, en razón del estado de salud de la mujer u otra persona gestante y la evolución
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 296 de 314
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
del trabajo de parto. Si las condiciones de salud se lo permiten, debe gozar de libertad de
movimiento y libre posición en el parto. Además, recibirá alimentación o hidratación durante el
preparto, parto y postparto, cuando lo solicite. No se le podrá obligar a parir en posición supina y
con las piernas levantadas, salvo que ella lo solicite.
i) A que el parto por vía de cesárea se realice únicamente tras haber obtenido su consentimiento
informado, con la certeza y claridad de los argumentos que respalden los beneficios y posibles
riesgos de la indicación de la cesárea, contando, además, con la evidencia que justifique la
práctica de dicha intervención.
j) A no ser separada de la persona recién nacida, independientemente de la vía del parto, en la
primera hora de vida, salvo que corra riesgo vital alguna de ellas.
k) A una atención oportuna y eficaz en caso de emergencia obstétrica.
l) A no ser hospitalizada junto a otras mujeres u otras personas gestantes, o puérperas, en el caso
de muerte gestacional o perinatal.
m) A recibir, cuando así lo soliciten, el embrión o feto en casos de muerte gestacional o perinatal,
y de abortos en las causales establecidas por la ley.
n) A recibir atención psiquiátrica y/o psicológica continua, según sus necesidades de salud, en
caso de muerte gestacional o perinatal y abortos en las causales establecidas por la ley.
ñ) A gozar de libertad de movimiento y libre posición en el parto, si las condiciones de salud se lo
permiten, y a no sufrir ninguna limitación física, incluso cuando se hallare privada de libertad, caso
en el cual, además, no podrá ser obligada a parir en presencia de personal de Gendarmería.
o) A solicitar un acompañamiento psicológico y/o psiquiátrico especializado en la reparación, junto
con un seguimiento integral, en el caso de estimar que se han vulnerado cualquiera de los
derechos establecidos en este artículo.”:
Artículo 9
Establece los derechos de las personas recién nacidas, en los siguientes términos:
Encabezado
“Artículo 9. De los derechos de las personas recién nacidas. Las personas recién nacidas tienen los
siguientes derechos:”
La diputada Mix sugirió reemplazar el enunciado, por el siguiente:
“Toda persona tiene derecho a nacer en un ambiente cálido y respetuoso de la dignidad humana,
donde todos los presentes reconozcan la importancia que tiene la forma de nacer para la vida y la
sociedad, además de los siguientes derechos:”
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta.
Letras a) y b)
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 297 de 314
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
a) A ser tratadas en forma respetuosa y digna;
b) Si su condición de salud lo permite no deberán ser sometidas a exámenes o intervenciones
inmediatamente tras el parto, interrumpiendo el contacto piel a piel inicial con su madre;
Hubo consenso en orden a mantener la redacción original en ambos literales, sin perjuicio de
introducirles  modificaciones  de  carácter  formal  en  consonancia  con  las  adecuaciones
consensuadas.
Letra c)
c) A no ser sometidas a intervenciones innecesarias y que carezcan de la debida justificación
médica, tales como la aspiración de secreciones, uso de chupetes que puedan afectar la lactancia
inicial y fórmulas químicas que sean sustitutas de la leche materna;
La diputada Mix sugirió reemplazarla por la siguiente:
“c) A no ser sometidas a intervenciones de manera rutinaria y/o sin justificación médica, a
intervenciones tales como la aspiración nasogátrica, el corte precoz del cordón (antes del minuto
de vida), la separación de la madre o persona gestante así como también de intervenciones que
puedan afectar el establecimiento de la lactancia materna como el uso de fórmulas lácteas y
chupete;”
La doctora Marcia Venegas Naranjo explicó que se busca evitar las intervenciones innecesarias o
sin justificación médica, que no son iguales a las intervenciones de rutina, por lo que recomendó
eliminar la expresión “y/o”. También, aclaró que podría prescindirse del contenido del paréntesis,
ya que la evidencia científica ha establecido lo que debe entenderse por corte precoz u óptimo del
cordón.
Las integrantes de la Comisión estuvieron contestes en introducir dichas recomendaciones al
texto.
Letra d)
“d) Al pinzamiento y corte tardío del cordón umbilical (aproximadamente entre uno y tres minutos
después de dar a luz) o hasta que éste deje de latir en todos los nacimientos, salvo que el recién
nacido sufra hipoxia y deba ser trasladado de inmediato para su reanimación.”
La diputada Mix sugirió introducir las siguientes modificaciones:
- Reemplazar la expresión “corte tardío” por “corte óptimo”, entendiéndose por tal aquel que se
realiza aproximadamente entre uno y tres minutos después de dar a luz.
- Sustituir la expresión “sufra hipoxia y deba ser trasladado de inmediato para su reanimación” por
“requiera ser trasladado de manera urgente por condición de salud inestable”.
Las integrantes de la Comisión, teniendo en consideración lo ya expresado por la doctora Marcia
Venegas, decidieron eliminar el contenido del paréntesis.
Letra e)
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 298 de 314
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
“e) Al contacto inmediato piel con piel con su madre por un periodo mínimo de 2 horas, si es que
las condiciones de salud de ambos lo permiten”.
La diputada Mix propuso reemplazarla por la siguiente:
“e) Al contacto inmediato piel con piel con la madre o persona gestante, al menos 1 hora para
favorecer el inicio precoz de la lactancia materna, si es que las condiciones de salud de ambos lo
permiten, independiente de la vía de parto, para promover la adaptación del recién nacido/a a la
vida extrauterina;”.
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta, que en síntesis, precisa el objetivo de realizar el
contacto inmediato, vinculado con la promoción de la lactancia materna y la adaptación del recién
nacido a la vida extrauterina.
Letra f)
“f) A que se favorezca la lactancia materna precoz, promoviendo los derechos antes consignados;”
La diputada Mix sugirió reemplazarla por la siguiente, en el entendido de que el derecho al
favorecimiento de la lactancia materna fue consignado en la letra e):
“f) A tener compañía constante de su madre o persona gestante, aun cuando el recién nacido o
nacida requiera de hospitalización, y/o sea sometido o sometida a procedimientos de rutina,
promoviendo con ello los derechos antes mencionados;”.
La diputada Olivera hizo presente que no corresponde hablar de persona gestante, ya que se está
regulando una etapa posterior al parto, por lo que sería más apropiado hablar de puérpera.
La doctora Claudia Santiago, representante de la Agrupación de Ginecólogas de Chile, acotó que el
concepto fisiológico que implica la palabra puérpera es universal e independiente del género de la
persona que haya gestado y, en consecuencia, abarca a la mujer y a la persona gestante.
Hubo consenso en orden a ampliar el espectro de personas que menciona la norma y que están en
condiciones de brindar esa compañía constante a que tiene derecho el recién nacido, por lo que se
optó por reemplazar la expresión “su madre o persona gestante” por “alguno de sus progenitores
o personas significativas”.
Letra g)
“g) A ser alimentados con leche materna en los servicios de hospitalización neonatal cuando las
condiciones de salud de madre e hijo/a lo permitan, facilitando las condiciones óptimas para la
educación a la madre en la extracción y conservación de la leche materna. Asimismo, la
capacitación del personal de salud en la administración y manejo de la misma.”
Durante el debate, se hizo presente, nuevamente, la idea de que debía incluirse a la persona
gestante. Sin embargo, se reiteró que se trata de una etapa posterior, por lo que no sería
apropiado usar esa expresión, sino una más general, como “puérpera”.
Letra h)
“h) A los cuidados especiales e individuales que requiera el recién nacido prematuro.”
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 299 de 314
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Hubo consenso en orden a precisar que el derecho consiste en recibir tales cuidados.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 9, es del siguiente
tenor:
“Artículo 9.- De los derechos de la persona recién nacida. Toda persona tiene derecho a nacer en
un ambiente cálido y respetuoso de la dignidad humana, donde se reconozca la importancia que
tiene la forma de nacer para la vida y la sociedad, además de los siguientes derechos:
a) A ser tratada en forma respetuosa y digna.
b) A no ser sometida, si su condición de salud lo permite, a exámenes o intervenciones
inmediatamente tras el parto, interrumpiendo el contacto piel con piel inicial con la madre o
persona que lo gestó.
c) A no ser sometida a intervenciones de manera rutinaria sin justificación médica, tales como la
aspiración nasogátrica, el corte precoz del cordón, la separación de la madre o persona que lo
gestó, así como también a intervenciones que puedan afectar el establecimiento de la lactancia
materna, como el uso de fórmulas lácteas y chupete.
d) Al pinzamiento y corte óptimo del cordón umbilical o hasta que este deje de latir,
independientemente de la vía de parto, salvo que requiera ser trasladada de manera urgente por
condición de salud inestable.
e) Al contacto inmediato piel con piel con la madre o persona que lo gestó, al menos una hora,
para favorecer el inicio precoz de la lactancia materna, si es que las condiciones de salud de
ambos lo permiten, independientemente de la vía de parto, para promover su adaptación a la vida
extrauterina.
f) A tener compañía constante de alguno de sus progenitores o personas significativas aun cuando
requiera de hospitalización, y/o sea sometida a procedimientos de rutina, promoviendo con ello los
derechos antes mencionados.
g) A ser alimentada con leche materna en los servicios de hospitalización neonatal cuando sus
condiciones de salud y las de la madre o persona que lo gestó lo permitan, facilitando las
condiciones óptimas para la capacitación de esta última en la extracción y conservación de la
leche materna, y del personal de salud en la administración y manejo de la misma.
h) A recibir los cuidados especiales e individuales que requiera, en caso de ser prematura.”
Artículo 10
Establece los derechos del padre, madre del recién nacido, pareja y/o acompañante significativo
para la mujer, en los siguientes términos:
“Artículo 10.- De los derechos del padre, madre del recién nacido, pareja y/o acompañante
significativo para la mujer. El padre, madre del recién nacido, pareja y/o acompañante significativo
para la mujer posee los siguientes derechos:
En el marco de las adecuaciones terminológicas acordadas, hubo consenso en orden a eliminar la
referencia a la “madre del recién nacido”, puesto que sus derechos se encuentran regulados en el
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 300 de 314
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
artículo 8. Además, se elimina la referencia a la pareja, en el entendido de que, según lo
expresado en el artículo 1, se habla únicamente de “padre o persona significativa”.
Letra a)
“a) Ser informado del curso de trabajo de parto;
La diputada Mix sugirió agregar al final la frase “cuando la mujer u otra persona gestante, hayan
expresado su consentimiento y autorización, si se encuentra en condiciones de hacerlo;”.
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta.
Letra b)
“b) Estar presentes durante todo el proceso de nacimiento, desde el ingreso al hospital o clínica
hasta el postparto inmediato, si la mujer lo permite;”
Hubo consenso en orden a mantener el texto de la moción, sin modificaciones.
Letra c)
c) Realizar contacto piel a piel con el recién nacido en caso de que la situación clínica de la madre
sea inestable;
La diputada Mix sugirió reemplazarla por la siguiente:
“c) Realizar contacto piel a piel con el recién nacido o nacida, según lo dispuesto en la letra e) del
artículo 9, siempre y cuando las condiciones de salud maternas o de la persona gestante y del
recién nacido o nacida lo permitan, si estas no existen, será su acompañante significativo y/o
padre quien realice dicha función;”
Las integrantes de la Comisión concordaron en eliminar la frase “, si estas no existen, será su
acompañante significativo y/o padre quien realice dicha función”, ya que precisamente se están
regulando los derechos del padre o persona significativa. Asimismo, en razón de que la norma se
refiere a la etapa posterior al parto, se optó por hacer referencia a la puérpera y no a la persona
gestante.
Letras d) y e)
d) Acompañar al recién nacido en los procedimientos de rutina en la sala de atención inmediata o
neonatología;
e) Ser tratado de forma respetuosa y digna.
Hubo consenso en orden a mantener el texto de la moción correspondiente a ambos literales, sin
otras modificaciones que las adecuaciones consensuadas.
Letras f) y g), nuevas
La diputada Ossandón reiteró su petición de incorporar dentro de este listado de derechos la
posibilidad de que el padre, pareja o persona significativa pueda solicitar el embrión o feto, en
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 301 de 314
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
casos de abortos y muerte gestacional o perinatal, y de solicitar la placenta.
Las integrantes de la Comisión coincidieron en incorporar ambos derechos, siempre en subsidio de
la madre o puérpera, cuando esta no pueda o se encuentre impedida de hacerlo, con la siguiente
redacción:
“f) A solicitar y disponer de la placenta cuando la puérpera estuviere impedida de hacerlo, de
acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de Salud.
g) A recibir el embrión o feto en casos de muerte gestacional o perinatal y abortos por las causales
establecidas en la ley, cuando la mujer u otra persona gestante estuviere impedida de hacerlo.”
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 10, es del
siguiente tenor:
“Artículo 10.- De los derechos del padre o persona significativa. El padre o persona significativa
tiene los siguientes derechos:
a) A ser informado del curso del trabajo de parto cuando la mujer u otra persona gestante haya
expresado su consentimiento y autorización, si se encuentra en condiciones de hacerlo.
b) A estar presente durante todo el proceso de nacimiento, desde el ingreso al establecimiento de
salud público o privado hasta el postparto inmediato, si la mujer u otra persona gestante lo
permite.
c) A realizar contacto piel con piel con la persona recién nacida, según lo dispuesto en la letra e)
del artículo 9, siempre y cuando las condiciones de salud de esta última y de la puérpera lo
permitan.
d) A acompañar a la persona recién nacida en los procedimientos de rutina en la sala de atención
inmediata o neonatología.
e) A ser tratado de forma respetuosa y digna.
f) A solicitar y disponer de la placenta cuando la puérpera estuviere impedida de hacerlo, de
acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de Salud.
g) A recibir el embrión o feto en casos de muerte gestacional o perinatal y abortos por las causales
establecidas en la ley, cuando la mujer u otra persona gestante estuviere impedida de hacerlo.”
Título IV
De la prevención y educación
Artículo 11
Regula el plan de parto y lo referente a las instituciones de salud, del siguiente modo:
“Artículo 11. Del plan de parto y las instituciones de salud. Los centros de salud pública o privado
deberán disponer de un modelo sugerido de plan de parto, no obstante, las mujeres podrán
presentar su propio documento o carta en el cual manifieste sus voluntades. Este modelo sugerido
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 302 de 314
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
deberá tener un enfoque multicultural.
Dicho documento deberá estar a disposición de todas las mujeres gestantes, antes de las 32
semanas de gestación.
El plan de parto deberá ser presentado a la matrona y/o médico al momento del ingreso en el
Hospital Público. En el caso de una clínica o centro de salud, este plan deberá ser también
recepcionado por la institución en la oficina de partes previamente. El prestador de salud deberá
garantizar los derechos regulados por esta ley.
Los prestadores de salud deberán de conformidad a sus capacidades técnicas, poner a disposición
de las mujeres gestantes todos los elementos que sean necesarios para dar cumplimiento al plan
de parto. Asimismo, los centros de salud deberán promover el establecimiento de un parto con
enfoque multicultural. “
La diputada Mix sugirió incorporar las siguientes modificaciones:
- Reemplazar, en el inciso primero, la oración final, por la siguiente: “Este modelo deberá basarse
en las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud (OMS) para una experiencia
positiva del nacimiento con un enfoque intercultural, debiendo promoverse por los centros de
salud el establecimiento de un parto con este enfoque.”.
-Reemplazar el inciso final por el siguiente:
“Los equipos de salud deberán de conformidad con sus capacidades técnicas y la infraestructura
del centro de salud respectivo, poner a disposición de la mujer o persona gestante, todos los
elementos que sean necesarios y se encuentren disponibles, para dar bienestar y cumplimiento, al
trabajo de parto y parto, de acuerdo con las preferencias y deseos expresados en el Plan de Parto
y que no afecten la intimidad o bienestar de otras mujeres o personas gestantes en el caso de los
prepartos compartidos.”.
En relación con el plan de parto y su importancia, la doctora Claudia Santiago manifestó que es un
documento que se construye en conjunto con el equipo médico que controla el embarazo, entre
las 28 y 32 semanas de gestación, que contiene las aspiraciones de la paciente respecto de lo que
espera de su parto para hacerlas coincidir, en lo posible, con lo que el establecimiento de salud
asignado a su domicilio puede ofrecer.
Precisó que se pretende que el equipo de salud funcione “en bloque”, atendiendo las necesidades
de la persona gestante, brindándole las mejores oportunidades dentro de lo que la infraestructura
de los servicios públicos permite, poniéndola a ella y al que está por nacer al centro de la
atención.
La diputada Orsini (Presidenta), teniendo en cuenta la explicación, observó que la actual redacción
no clarifica el modelo que finalmente se va a utilizar y no hace referencia al procedimiento para
conciliar ambas posturas: las expectativas de la mujer con las capacidades técnicas del
establecimiento de salud.
La diputada Olivera acotó que el plan de parto que la mujer proponga debiese igualmente
sujetarse a las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud, ya que hay aspectos
médicos relevantes, como el uso de anestesia, que no pueden quedar a su libre determinación.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 303 de 314
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
La diputada Mix manifestó que la redacción que se propone busca reconocer y proteger el derecho
de la mujer a decidir el lugar donde quiere parir y en qué condiciones quiere hacerlo. Si no llega a
acuerdo con el establecimiento puede ir a otro lugar.
La diputada Ossandón acotó que no todas las mujeres pueden decidir el lugar donde parir.
La diputada Rojas  coincidió  en que falta precisar en la norma el momento en que el
establecimiento se debe pronunciar sobre qué expectativas se encuentra en condiciones de
cumplir.
La diputada Mix hizo notar que la elaboración del plan de parto se encuentra regulada en el
artículo 6, ya analizado, de modo que esta norma solo regula su presentación. Indicó que la
institución de salud no está obligada a seguir al pie de la letra el plan de parto.
Finalmente, hubo consenso en acoger las modificaciones propuestas, sin perjuicio de otras que se
incorporaron con el fin de mejorar la redacción de la norma.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 11, es del
siguiente tenor:
“Artículo 11.- Del plan de parto y las instituciones de salud. Los establecimientos de salud públicos
o privados deberán disponer de un modelo sugerido de plan de parto. No obstante, la mujer u otra
persona gestante podrá presentar su propio documento o carta en el cual manifieste su voluntad.
Este modelo deberá basarse en las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud para
una experiencia positiva del nacimiento, con un enfoque intercultural, que deberá ser promovido
por los establecimientos de salud.
Dicho documento deberá estar a disposición de la mujer u otra persona gestante antes de las
treinta y dos semanas de gestación.
El plan de parto deberá ser presentado a la matrona o matrón y/o médico al momento del ingreso
en un establecimiento de salud público. En el caso de un establecimiento de salud privado, este
plan deberá ser previamente recepcionado por la institución en la oficina de partes.
Los equipos de salud deberán, de conformidad con sus capacidades técnicas y la infraestructura
del establecimiento de salud respectivo, poner a disposición de la mujer u otra persona gestante
todos los elementos que sean necesarios y se encuentren disponibles para dar bienestar y
cumplimiento al trabajo de parto y al parto, de acuerdo con las preferencias y deseos expresados
en el plan de parto, que no afecten la intimidad o bienestar de otras mujeres u otras personas
gestantes en el caso de los prepartos compartidos.
Los prestadores de salud deberán garantizar los derechos regulados por esta ley.”.
Artículo 12
Regula el fomento al parto respetado y la atención sexual y reproductiva respetuosa, del modo
que se señala a continuación:
“Artículo 12. Del fomento al parto respetado y la atención sexual y reproductiva respetuosa. Las
Universidades, Centros de Formación Técnica e Institutos Profesionales deberán incorporar a sus
mallas curriculares de las carreras del ámbito de la salud una o más asignaturas que promuevan
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 304 de 314
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
los derechos sexuales y reproductivos, la atención de salud con enfoque de género y derechos
humanos, el conocimiento en prevención sobre violencia de género, salud mental perinatal y
cuidados maternos respetuosos.”
La diputada Mix sugirió reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 12°. Del fomento al parto respetado y la atención sexual y reproductiva respetuosa. Las
Universidades, Centros de Formación Técnica e Institutos Profesionales deberán incorporar y
adaptar en sus mallas curriculares de educación, la información sobre la atención de salud y los
derechos sexuales y reproductivos con enfoque de género e interculturalidad, así como en los
derechos humanos, las prácticas basadas en el buen trato y la empatía, los tipos de discriminación
y la salud mental perinatal, la salud primal y el acompañamiento integral en la salud, fomentando
entre la comunidad educativa estas prácticas, con énfasis en el autocuidado del personal de
salud.”.
La diputada Ossandón manifestó que en la discusión del proyecto de ley que establece un
estándar especial en relación con el manejo clínico y acompañamiento a madres y padres que
hayan sufrido una muerte gestacional o perinatal, boletín N° 14.159-11, también conocido como
“Ley Dominga”, se planteó la idea de modificar las mallas curriculares pero se consideró que los
parlamentarios no tenían las facultades para hacerlo.
La diputada Rojas refrendó lo señalado por la diputada Ossandón, y acotó que efectivamente
mandatar a las instituciones públicas de esa manera genera un problema porque significa recursos
y, en el caso de las privadas, por la libertad de enseñanza.
Finalmente, hubo consenso en orden a redactar la norma en términos facultativos, reemplazando
la palabra “deberán” por “podrán”.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 12, es del
siguiente tenor:
“Artículo 12.- Del fomento al parto respetado y la atención sexual y reproductiva respetuosa. Las
universidades, centros de formación técnica e institutos profesionales podrán incorporar y adaptar
en sus mallas curriculares la información sobre la atención de salud y los derechos sexuales y
reproductivos con enfoque de género e interculturalidad, así como sobre los derechos humanos,
las prácticas basadas en el buen trato y la empatía, los tipos de discriminación, la salud mental
perinatal, la salud primal y el acompañamiento integral, fomentando entre la comunidad educativa
estas prácticas, con énfasis en el autocuidado del personal de salud.”
Artículo 13
Se refiere a la capacitación de los prestadores de salud, en los siguientes términos:
“Artículo 13. De la capacitación de los prestadores de salud. Los prestadores de salud que realicen
atenciones de salud en el ámbito de gestación, preparto, parto, postparto, y aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también en torno a su salud ginecológica y sexual, deberán
capacitar a los equipos de salud que desarrollen sus labores en estas áreas.”
La diputada Mix propuso reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 13°. De la capacitación del equipo de salud. Tanto los establecimientos de salud, como
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 305 de 314
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
sus equipos, deberán fomentar e incorporar constantemente capacitaciones sobre las prácticas
basadas en la evidencia que ofrece un cuidado optimo en el ámbito de gestación, preparto, parto,
postparto, y aborto en las causales establecidas por la ley, para lograr una experiencia positiva.”
Hubo acuerdo en orden a acoger la propuesta, sin perjuicio de introducir algunas adecuaciones
consensuadas.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 13, es del
siguiente tenor:
“Artículo 13.- De la capacitación del equipo de salud. Los establecimientos de salud y sus equipos
deberán fomentar e incorporar constantemente capacitaciones sobre las prácticas basadas en la
evidencia que ofrece un cuidado optimo en el ámbito de gestación, muerte gestacional o perinatal,
preparto, parto, postparto, y aborto en las causales establecidas por la ley, para lograr una
experiencia positiva.”
Título V
De la responsabilidad médica y los procedimientos de reclamación
Artículo 14
Regula la responsabilidad sanitaria, en los siguientes términos:
“Artículo 14. De la Responsabilidad sanitaria. Los prestadores de salud, públicos o privados, serán
responsables de los daños que causen a la mujer () en el ámbito de la gestación, preparto, parto,
postparto y aborto en las causales establecidas por la ley, así como también las atenciones en
torno a su salud ginecológica y sexual.
La responsabilidad se hará exigible de acuerdo a lo establecido en los artículos 38 y siguientes de
la ley 19.966 que establece un régimen de garantías en Salud.”
La diputada Mix señaló que en esta norma solo es necesario efectuar las adecuaciones
terminológicas acordadas.
La diputada Ossandón recordó su solicitud en orden a no eliminar la palabra “ginecológica” y
mantener los tres términos, es decir, salud ginecológica, sexual y reproductiva, para que exista
una coherencia con el tipo de violencia que esta ley sanciona – violencia ginecobstétrica – y con el
nombre del proyecto de ley, que establece derechos en el ámbito de la gestación, preparto, parto,
postparto, aborto, salud ginecológica y sexual, y sanciona la violencia ginecobstétrica.
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica, aclaró que la
salud sexual incluye el ámbito ginecológico, por lo que mantener los tres conceptos sería
redundante.
La doctora Claudia Santiago acotó que esta ley protege un subgrupo de derechos humanos, que
son los sexuales y reproductivos, y su denominación debe ir en armonía con esa nomenclatura.
Especificó que el tipo de violencia que se sanciona se denomina violencia ginecobstétrica.
En atención a lo expuesto, se acordó sustituir en el inciso primero, la expresión “ginecológica y
sexual” por “sexual y reproductiva”, y proponer a la Sala que se adecue el nombre del proyecto de
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 306 de 314
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
ley, de modo que sea del siguiente tenor: “Establece derechos en el ámbito de la gestación,
preparto,  parto,  postparto,  aborto,  salud  sexual  y  reproductiva,  y  sanciona  la  violencia
ginecobstétrica”.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 14, es del
siguiente tenor:
“Artículo 14.- De la responsabilidad sanitaria. Los prestadores de salud públicos o privados serán
responsables de los daños que causen a la mujer u otra persona gestante, en el ámbito de la
gestación, muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto y aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también en las atenciones en torno a su salud sexual y
reproductiva.
La responsabilidad se hará exigible de acuerdo con lo establecido en los artículos 38 y siguientes
de la ley N°19.966, que establece un régimen de garantías en salud.”
Artículo 15
Regula la responsabilidad administrativa, en los siguientes términos:
“Artículo 15.- De la responsabilidad administrativa. La infracción a los derechos establecidos en
esta ley podrá ser reclamada de acuerdo a lo establecido en el artículo 37 de la ley 20.584, que
regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con las acciones vinculadas con
la salud. Los centros de salud, hospitales públicos o privados, u otros espacios donde se preste
atención gineco-obstétricos deberán contar con una carta sobre los derechos que regula la
presente ley y el procedimiento de reclamación en caso de su infracción.
El prestador de salud deberá garantizar un acompañamiento multidisciplinario a la persona que
denuncie la infracción de los derechos establecidos en esta ley.”
La diputada Mix sugirió reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo  15°.  De  la  responsabilidad  administrativa.  Se  establecerá  un  procedimiento
administrativo especial ante la Superintendencia de Salud para llevar adelante los reclamos de
violencia gineco-obstétrica. En el caso de acreditar infracción de alguno de los derechos
contemplados en esta ley o la ocurrencia de actos que constituyan violencia gineco obstétrica, se
deberá sancionar al recinto de salud con una multa de 30 a 60 UTM según la gravedad del caso. Lo
anterior, sin perjuicio de las responsabilidades penales y civiles que puedan existir.
La Superintendencia de Salud deberá llevar registro de los organismos públicos y privados que han
sido objeto de reclamo y sanción. Para ello, las instituciones de salud deberán incluir en el Registro
Estadístico Mensual N°19, REM N° 19, que clasifica e informa las solicitudes ciudadanas que
refieren las instituciones de salud, la categoría de violencia gineco-obstétrica, lo que permitirá
tener un registro de fácil acceso de reclamos en torno a las infracciones.
El prestador de salud deberá garantizar el debido resguardo a cualquier persona que denuncie la
infracción de los derechos establecidos en esta ley.”
La diputada Ossandón previno que la obligación de crear registros mediante mociones ha
generado cuestionamientos de constitucionalidad, tanto porque podría involucrar recursos como
por el establecimiento de nuevas facultades a organismos públicos.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 307 de 314
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
La diputada Orsini (Presidenta) observó que se trata de un registro ya existente y que la norma
solo busca agregar, dentro de las solicitudes ciudadanas, la categoría de violencia obstétrica, a fin
de visibilizar y cuantificar su existencia, lo que dejaría a salvo su constitucionalidad.
Las integrantes de la Comisión coincidieron en la importancia de comenzar a registrar los casos de
violencia ginecobstétrica para facilitar su prevención, sanción y reparación.
Con la intención de despejar dudas sobre su constitucionalidad, concordaron eliminar en el inciso
segundo la frase “La Superintendencia de Salud deberá llevar registro de los organismos públicos
y privados que han sido objeto de reclamo y sanción. Para ello,”.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 15, es del
siguiente tenor:
“Artículo  15.-  De  la  responsabilidad  administrativa.  Se  establecerá  un  procedimiento
administrativo especial ante la Superintendencia de Salud para conocer y resolver los reclamos de
violencia  ginecobstétrica.  En  el  caso  de  acreditar  infracción  de  alguno  de  los  derechos
contemplados en esta ley o la ocurrencia de actos que constituyan violencia ginecobstétrica, se
deberá sancionar al establecimiento de salud con una multa de 30 a 60 UTM, según la gravedad
del caso. Lo anterior se entenderá sin perjuicio de las responsabilidades penales y civiles que
puedan existir.
Los establecimientos de salud deberán incluir la categoría de violencia ginecobstétrica en el
Resumen Estadístico Mensual N°19, REM N° 19, que clasifica e informa las solicitudes ciudadanas
que aquellos refieren, para tener acceso a los reclamos en torno a las infracciones.
El prestador de salud deberá garantizar el debido resguardo a cualquier persona que denuncie la
infracción de los derechos establecidos en esta ley.”
Título VI
Modificaciones a otros cuerpos legales.
Artículo 16
Incorpora en el artículo 12 del Código Penal una nueva circunstancia agravante de responsabilidad
criminal, en los siguientes términos:
“Artículo 16.- Para incorporar en el artículo 12 del Código Penal un nuevo numeral 22 del siguiente
tenor:
“22º. Cometer el delito en el marco de conductas y omisiones constitutivas de violencia
ginecobstétrica.”.
Hubo consenso en orden a mantener el texto de la moción, sin modificaciones.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 16, es del
siguiente tenor:
“Artículo 16.-Incorpórase en el artículo 12 del Código Penal, un numeral 22, nuevo, del siguiente
tenor:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 308 de 314
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
“22.º Cometer el delito en el marco de conductas y omisiones constitutivas de violencia
ginecobstétrica.”.
Artículo 17
Modifica el artículo 37 de la ley 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas
en relación con las acciones vinculadas con la salud.
La mencionada norma establece el derecho de toda persona a reclamar ante el prestador
institucional el cumplimiento de los derechos que dicha ley le confiere.
La modificación propuesta pretende incorporar un nuevo inciso cuarto, pasando el actual a ser
quinto, del siguiente tenor:
“En el caso que el reclamo sea respecto a la infracción de derechos relacionados con las
atenciones de salud en el ámbito de gestación, preparto, parto, postparto, y aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también en torno a sus derecho sexuales y reproductivos y su
salud ginecológica y sexual, será de un año contados desde la infracción.”.
La abogada Carla Bravo hizo presente que en el artículo 15, que se refiere a la responsabilidad
administrativa, se dispone el establecimiento de un procedimiento administrativo especial ante la
Superintendencia de Salud para formular los reclamos de violencia ginecobstétrica, por lo que la
modificación propuesta a la ley N° 20.584 en virtud de esta norma pierde sentido.
En razón de lo anterior, hubo consenso en orden a eliminar este artículo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del
2021-10-27, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13651-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REFORMA
EL SISTEMA DE JUSTICIA PARA ENFRENTAR LA SITUACIÓN LUEGO DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA.
_________________________________________________________________ BOLETINES N°S
13.752-07 y 13.651-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 30 de junio; 7, 21 y 27 de julio; 17 y 31 de
agosto; 6, 20 y 29 de septiembre; 4, 13 y 25 de octubre, todas de 2021, con la asistencia de
los )as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 309 de 314
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Walker. Asimismo. Asistieron los (as) señores (as) Francisco Eguiguren (por la señora Núñez) ;
Jorge Sabag; Rubén Moraga (por la señora Cariola); Mario Venegas (por el señor Walker);
Natalia Castillo; Gabriel Silber (por el señor Walker).
Nuevo numeral)
Indicación de la señora Ossandón
Incorpórese un nuevo inciso tercero en el Artículo 182 del Código Procesal Penal.
“El fiscal, será responsable de velar que el ejercicio del derecho contenido en el inciso anterior no
vulnere la presunción de inocencia que le asiste a todo investigado, debiendo adoptar las medidas
administrativas y tecnológicas que sean necesarias para evitar la divulgación de los antecedentes
de  la  investigación.  La  infracción  al  secreto  de  las  actuaciones  de  la  investigación  por
incumplimiento  de  la  obligación  indicada,  además  de  las  responsabilidades  penales  y
administrativas que correspondan, se considerará como un antecedente fundado para declarar
nula la actuación o los antecedentes indebidamente divulgados, conforme a lo dispuesto en los
artículos 159 y siguientes del título VII del libro I de este código, o como antecedente fundado de
infracción de garantías fundamentales, para los efectos de lo previsto en el artículo 276 inciso
tercero de este Código ”.
El señor Ilabaca (presidente) observa que se trata de una nueva regla permanente lo que se hace
que sea incompatible con las ideas matrices del proyecto de ley.
El señor Soto, don Leonardo , respalda la declaración de inadmisibilidad efectuada por el señor
presidente.
Se declara inadmisible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del
2021-11-24, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de
noviembre de 2021. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13966-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN TRES PROYECTOS DE
LEY, REFUNDIDOS, QUE MODIFICAN EL CÓDIGO SANITARIO PARA PROHIBIR
LA EXPERIMENTACIÓN EN ANIMALES CON MIRAS A LA ELABORACIÓN DE
PRODUCTOS COSMÉTICOS, ASÍ COMO LA IMPORTACIÓN Y
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 310 de 314
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
COMERCIALIZACIÓN DE ESTOS PRODUCTOS, SI HAN SIDO TESTEADOS EN
ANIMALES. BOLETÍNES N°s. 13.966-11, 14.180-11 y 14.193-11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 y 31 de
agosto, 26 de octubre, y 2 y 9 de noviembre de 2021 con asistencia de las diputadas y
diputados Gabriel Boric Font, Karol Cariola Oliva, José Miguel Castro Bascuñán, Juan Luis Castro
González, Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Miguel Angel Crispi Serrano, Sergio Gahona
Salazar, Ximena Ossandon Irarrázabal, Patricio Rosas Barrientos, Gustavo Sanhueza Dueñas y
Víctor Torres Jeldes.
El inciso séptimo permite la utilización, en los envases, de ciertas frases que informen sobre la
ausencia de crueldad animal, entre otras.
---- Se presentó una indicación de las diputadas y diputados José Miguel Castro, Cariola, Ricardo
Celis, Crispi, Gahona, Ossandón , Sanhueza  y Torres, para reemplazar el inciso séptimo por el
siguiente:
“Los productores podrán usar en los envases o envoltorios la etiquetas o logos "libre de crueldad"
o "no testeado en animales", para informar a los consumidores que el producto cosmético, sus
ingredientes, combinación de ingredientes o formulaciones finales no han sido probado en
animales, según las especificaciones que señala el reglamento.”.
Sometida a votación, se aprobó por unanimidad (9 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y
diputados Cariola, José Miguel Castro, Ricardo Celis, Crispi, Gahona, Ossandón, Rosas, Sanhueza y
Torres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 107 del
2021-12-06, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13868-24.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y
COMUNICACIONES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL 25
DE OCTUBRE COMO EL DÍA NACIONAL DE LA DEMOCRACIA Y TRASLADA
FERIADO QUE INDICA. Boletín N° 13.868-24-2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 1 de
diciembre del año en curso, con asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto (Presidenta)
y Marisela Santibáñez Novoa y de los diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu Rasera,
Alejandro Bernales Maldonado y Renzo Trisotti Martínez.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 311 de 314
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
2) De la diputada Ximena Ossandón y del diputado Leopoldo Pérez  para reemplazar el artículo
único por el siguiente:
“Artículo único.- Establézcase el 25 de octubre de cada año como el Día Nacional de la
Democracia.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del
2021-12-14, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13598-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REGULA DISPOSICIÓN FINAL DE ELEMENTOS DE PROTECCIÓN
PERSONAL DE CARÁCTER SANITARIO, PROHIBE Y SANCIONA SU
ELIMINACIÓN EN LUGARES PÚBLICOS. BOLETÍN Nº 13.598-11
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 1 y 14 de
diciembre de 2020, 2 y 23 de noviembre de 2021, y 7 de diciembre de 2021, con asistencia de
los Diputados señores Gabriel Boric Font, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Miguel
Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Patricio
Rosas Barrientos, Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes (Presidente).
Participó, también, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Artículo primero transitorio.
El texto de la moción es del siguiente tenor:
“Artículo primero transitorio. Lo dispuesto en el artículo 1 de esta ley regirá desde su publicación
en el Diario Oficial, hasta los 120 días siguientes al término del estado de excepción constitucional
de catástrofe, por calamidad pública, dispuesto mediante Decreto N°104 del Ministerio del Interior
y Seguridad Pública, de fecha 18 de marzo de 2020.
Sin embargo, los procesos sancionatorios que se iniciaren dentro del plazo señalado en el inciso
anterior, seguirán su tramitación hasta que se encuentren concluidos.”.
----- Se presentó una indicación de la diputada Ossandon, para reemplazar el artículo primero
transitorio por siguiente:
“Artículo primero transitorio. Lo dispuesto en el artículo 1 de esta ley regirá desde su publicación
en el Diario Oficial, hasta los 120 días siguientes luego del término de un estado de la alerta
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 312 de 314
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
sanitaria que fuese dictado por el Ministerio de Salud.
Sin embargo, los procesos sancionatorios que se iniciaren dentro del plazo señalado en el inciso
anterior, seguirán su tramitación hasta que se encuentren concluidos.”.
Sometida a votación la indicación, se aprobó por unanimidad (7 votos a favor, 0 en contra y 0
abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Jose Miguel Castro, Juan Luis Castro, Andrés Celis,
Ricardo Celis, Ximena Ossandón, Patricio Rosas y Víctor Torres.
Por igual votación se da por rechazado el artículo de la moción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14746-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE FIBROMIALGIA. BOLETÍN Nº 14.746-11
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de 21 de
diciembre de 2021, y 4, 10, 11 y 18 de enero de 2022, con asistencia de las diputadas y
diputados José Miguel Castro Bascuñan, Juan Luis Castro González, Karol Cariola Oliva, Miguel
Crispi Serrano, Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús, Ximena Ossandon Irarrázabal, Patricio Rosas Barrientos, Gustavo Sanhueza Dueñas y
Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, las diputadas Cristina Girardi Lavín y Araceli Leuquén Uribe, y el diputado
Karim Bianchi Retamales.
“Artículo 1.- Objeto. El objeto de la presente ley es promover y garantizar el cuidado integral de la
salud de las personas con fibromialgia y mejorar su calidad de vida.”.
----- Se presentaron tres indicaciones.
1) De los diputados Torres, Andrés Celis, Ricardo Celis, Gahona y Ossandón, para reemplazar en el
artículo 1, la frase “fibromialgia y mejorar su calidad de vida” por “dolores crónicos no oncológicos
y fibromialgia en búsqueda de mejorar su calidad de vida.”
Se aprobó por unanimidad (5 votos a favor). Por igual votación, se dio por rechazado el artículo
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 313 de 314
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
propuesto en la moción. Votaron a favor los diputados Andrés Celis, Ricardo Celis, Gahona,
Ossandón y Torres.
2) De los diputados Macaya y Sanhueza para reemplazar el artículo 1 por el siguiente:
“Articulo 1.- Objeto. El objeto de la ley es promover y garantizar el cuidado integral de la salud de
las personas con dolores crónicos no oncológicos y fibromialgia en búsqueda de mejorar su calidad
de vida.”.
Se rechazó por ser incompatible con lo ya aprobado.
3) Del diputado Bianchi para sustituir en el artículo 1, el punto final, por una coma y agregar el
siguiente párrafo: “independiente del régimen previsional o sistema de salud del cual formen
parte.”
Por asentimiento unánime, se acordó agregar (y complementar) en la disposición ya aprobada, el
párrafo individualizado en este numeral (5 votos a favor). Votaron a favor los diputados Andrés
Celis, Ricardo Celis, Gahona, Ossandón y Torres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14746-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE FIBROMIALGIA. BOLETÍN Nº 14.746-11
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de 21 de
diciembre de 2021, y 4, 10, 11 y 18 de enero de 2022, con asistencia de las diputadas y
diputados José Miguel Castro Bascuñan, Juan Luis Castro González, Karol Cariola Oliva, Miguel
Crispi Serrano, Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús, Ximena Ossandon Irarrázabal, Patricio Rosas Barrientos, Gustavo Sanhueza Dueñas y
Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, las diputadas Cristina Girardi Lavín y Araceli Leuquén Uribe, y el diputado
Karim Bianchi Retamales.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) De los diputados Bianchi, Andrés Celis, Ricardo Celis, Gahona, Ossandón y Torres, para agregar
en el artículo 9, el siguiente inciso segundo:
“El Estado podrá firmar convenios de colaboración con instituciones de enseñanza superior estatal
y privada, y podrá entregar becas a profesionales del área de salud y especializaciones que
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 314 de 314
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
tengan por objeto su estudio.”
Se aprobó por unanimidad, la indicación en conjunto con el artículo del proyecto (6 votos a favor).
Votaron a favor los diputados Andrés Celis, Ricardo Celis, Gahona, Ossandón, Sanhueza y Torres.
2) Del diputado Bianchi para agregar en el artículo 9, el siguiente inciso final:
“En este sentido, se declara a la fibromialgia como una enfermedad de interés nacional. El Estado
podrá firmar convenios de colaboración con instituciones de enseñanza superior estatal y privada,
y podrá entregar becas a profesionales del área de salud y especializaciones que tengan por
objeto su estudio.”
Se dio por rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66837/1/4618_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
 Labor Parlamentaria
Ximena Ossandón Irarrázabal
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  140 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  162 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  164 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  166 .............................................................................................................. 
Informante  183 ................................................................................................................................. 
Incidentes  192 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  192 ................................................................................................... 
Petición de oficio  200 ........................................................................................................................ 
Homenajes  207 ............................................................................................................................... 
Homenaje  207 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  209 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  209 .......................................................................................................... 
Integración  237 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  238 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 3 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de marzo de 2022.
ACUERDOS DE SALA PARA NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión ha sido convocada en virtud de lo dispuesto en el artículo 67 del Reglamento de la
Corporación, con los siguientes objetivos:
En primer lugar, designar días y horas para las sesiones ordinarias.
Al respecto, propongo fijar las sesiones ordinarias en los siguientes días y horarios: lunes, de
17:00 a 19:00 horas, que incluya Orden del Día y tiempo de votaciones; martes, de 10:00 a
14:00 horas, Orden del Día, Proyectos de Acuerdo y de Resolución, tiempo de votaciones y
medio tiempo de Incidentes, y miércoles, de 10:00 a 14:00 horas, Orden del Día, Proyectos de
Acuerdo y de Resolución, tiempo de votaciones y medio tiempo de Incidentes. ¿Habría
acuerdo?
Acordado.
En segundo lugar, determinar los días y horas de cada semana destinados al trabajo de las
comisiones.
Esta Mesa ha dispuesto los siguientes bloques horarios de las comisiones:
Lunes, de 10:00 a 12:30 horas y de 14:00 a 16:30 horas, bloque destinado a sesiones
especiales de las comisiones.
Martes, de 15:00 a 17:30 horas, sesiones ordinarias de las comisiones de Gobierno Interior,
Nacionalidad,  Ciudadanía  y  Regionalización;  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana; de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento; de Educación; de Hacienda; de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de
Deportes y Recreación .
Martes de 18:00 a 20:30 horas, sesiones ordinarias de las comisiones de Defensa Nacional; de
Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones; de Salud; de Trabajo y Seguridad Social; de
Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y
Turismo; de Emergencia, Desastres y Bomberos, y de Personas Mayores y Discapacidad.
Miércoles, de 15:00 a 17:30 horas, sesiones ordinarias de las comisiones de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento; de Hacienda; de Medio Ambiente y Recursos Naturales; de
Minería y Energía; de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales; de Derechos Humanos
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 4 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
y Pueblos Originarios; de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos ; de Cultura, Artes y
Comunicaciones, y de Mujeres y Equidad de Género.
Miércoles, de 18:00 a 20:30 horas, sesiones ordinarias de las comisiones de Familia; de Futuro,
Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación; de Zonas Extremas y Antártica Chilena; de
Seguridad Ciudadana; de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, y de
Recursos Hídricos y Desertificación .
Jueves, de 10:00 a 12:30 horas y de 14:30 a 18:30 horas, bloque destinado, nuevamente, a
sesiones especiales de las comisiones.
Tiene la palabra el diputado Carlos Bianchi .
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, me referiré al mismo punto.
De hecho, tengo en mi poder una carta que enviaremos a la Mesa para que evalúe el tema de los
horarios con una perspectiva de género.
La experiencia que tuvimos en el último tiempo, en que los bloques eran distintos y salíamos de
sesión a las seis y media de la tarde, hacía bastante más fácil la vida parlamentaria y también la
familiar. No entiendo por qué tenemos que volver a salir a las ocho y media, cuando estuvimos
prácticamente dos años con bloques distintos.
Al respecto, pido, por favor, que nos hagamos cargo de eso, dado que el nuevo gobierno está
implementando el enfoque de género. Por tanto, el horario es tremendamente importante, no solo
para las parlamentarias y todas las funcionarias, sino incluso para los hombres que trabajan en la
Corporación.
Por tanto, pido evaluar la posibilidad de volver a los horarios que teníamos, en que la salida era a
las siete y no a las ocho y media de la tarde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 5 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
EXTENSIÓN DE COBERTURA DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE
PRECIOS DE COMBUSTIBLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14851-05.)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que extiende la
cobertura del mecanismo de estabilización de los precios de los combustibles creado por la ley
N° 20.765 (boletín N° 14851-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, primero que todo, quiero agradecer que se tome en cuenta este tema tan
sensible para las familias chilenas como asimismo la premura del señor ministro.
Está de más enumerar las implicancias que la fluctuación del precio del petróleo produce en la
economía doméstica, de la cual ya se ha hablado mucho en esta Cámara.
Como todos sabemos, este es un mecanismo de subsidio; por lo tanto, son recursos públicos que
se invierten para no presionar los precios. En el fondo, lo que estamos haciendo es que se retrasa
el alza del precio del combustible, porque el alza de las bencinas y el precio de los combustibles
van a seguir fluctuando si no termina la situación internacional que estamos viviendo.
Creo que es importante recordar que el precio que se paga por las bencinas se compone de una
serie de impuestos, una especie de impuesto compuesto. En este caso específico, estamos
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 6 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
afectando al impuesto específico del petróleo.
En definitiva, esto va a impactar el precio al consumidor final, ese que no descuenta IVA, el que
paga todo el costo de la cadena productiva y de distribución. Por eso esto impacta, de alguna
manera, en el presupuesto familiar.
Quiero decir al señor ministro que hay que dejar claro que la protección que se busca también es
desigual. Hay familias a las que esta medida les impacta más que a otras. Es difícil saberlo, pero lo
importante es seguir teniendo presente que si realmente queremos ayudar a los que tienen menos
hay que focalizar más.
Al 40 por ciento más vulnerable se le debe proteger directamente inyectando recursos directos
como lo hizo el gobierno anterior o también analizando el tema de la rebaja del IVA a los más
necesitados, como se ha propuesto acá.
Seamos claros: hoy estamos disparando a la bandada, pero no podemos descansar en eso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
EXTENSIÓN DE PERMISO LABORAL POR FALLECIMIENTO DE PADRE, MADRE
Y DE HIJO EN PERÍODO DE GESTACIÓN Y CONCESIÓN DE PERMISO EN CASO
DE FALLECIMIENTO DE HERMANO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14048-13) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión de las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que extiende la duración del permiso laboral para
trabajadoras y trabajadores, en caso de fallecimiento de padre, madre y de un hijo en período
de gestación, e incorpora igual permiso en caso de fallecimiento de hermano.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La modificación del Senado se rindió en la sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22
de marzo de 2022.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 7 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, las personas pasan muchas horas en sus lugares de trabajo y no por eso dejan
de ser distintas.
La persona que sale de su casa en la mañana para ir a su trabajo carga una tremenda mochila,
muchas veces llena de obligaciones, de dolores, de alegrías y de preocupaciones; así llega todos
los días a su trabajo. Sin embargo, nuestra cultura y muchos sistemas económicos tratan al
hombre y a la mujer -voy a ser bien dura en la palabra- como esclavos, como esclavos modernos o
como máquinas de productividad. No les importa quién eres y ni siquiera te lo preguntan en las
entrevistas de trabajo. Lo importante no es tu historia, solo les interesa que produzcas, sin
importarles tu ser más íntimo, tu humanidad o tu personalidad, que es única e irrepetible.
Da la impresión, muchas veces, de que los seres humanos nos hemos transformado en seres
desechables. Me refiero con esto al capitalismo salvaje y a los sistemas totalitarios que rigen en el
mundo.
Con este proyecto nos hacemos cargo de una situación dolorosa y compleja de la vida de los
trabajadores y de las trabajadoras. Esto rige no solo para los trabajadores de las grandes
empresas, es para todos: para los trabajadores de las grandes empresas y de las medianas
empresas, e incluso para las personas que trabajan en el hogar, porque la pérdida de un familiar;
el fallecimiento del cónyuge, de un hermano o de una hermana, de la madre, de un hijo nacido o
de una hija nacida, o de un hijo o hija en periodo de gestación, ¡por Dios que duelen!, y las
personas tienen que vivir un proceso de sanación.
El duelo está y hay que vivirlo. Hoy tenemos clarísimo, incluso desde la ciencia, que no sacamos
nada con tomar una serie de medicamentos para andar en estado alfa y no sentir ese dolor. La
única forma de superar un duelo es justamente vivirlo y enfrentarlo.
Sabemos que esta iniciativa no es suficiente, pero es un avance. Este es uno de esos proyectos
que nos alegran, y así debe ser, porque con nuestro aporte vamos humanizando las relaciones
laborales.
Agradezco a Dios por haber tenido la mejor de las enseñanzas, como fue ver a mis padres siempre
preocupados por todas las familias que trabajaban en nuestro campo. Logramos familias
extendidas, con quienes mantenemos una amistad incondicional hasta el día de hoy.
Ojalá que el trabajo llegue a ser una extensión de la familia, donde no solo produzcamos, sino que
también tengamos la posibilidad de desarrollarnos como seres humanos, y de ser felices.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 8 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
ELIMINACIÓN DE RESTRICCIÓN O LIMITACIÓN ETARIA EN MATERIA DE
ACCESO A LA EDUCACIÓN ESPECIAL PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14130-35)
[CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.422, que establece normas sobre igualdad de oportunidades
e inclusión social de personas con discapacidad, para eliminar restricciones etarias en materia
de acceso a la educación especial, correspondiente al boletín N° 14130-35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se rindió en la sesión 6ª de la
presente legislatura, en lunes 4 de abril de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, la verdad es que nadie puede estar en contra de este proyecto. Si llega a
aprobarse -digo “si llega”, porque, claramente, necesita financiamiento-, será una muy buena ley,
de esas leyes que uno valora muchísimo.
A todos nos ha tocado ver el sufrimiento de las familias que tienen hijos con capacidades
diferentes, unos con mayores y otros con menores posibilidades de integración, pero todos son
seres humanos con algún potencial que desarrollar. Es ahí donde debe estar el Estado, porque es
justamente en esos casos en los que vemos las mayores vulnerabilidades en la familia y en las
personas.
Las personas que contamos con presupuesto podemos meter a nuestros hijos en instituciones
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 9 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
especializadas hasta que llegan a ser adultos, pero los que no tienen esa posibilidad, los que no
cuentan con apoyo, sencillamente deben volver a sus casas con todo lo que eso conlleva, no solo
respecto de su desarrollo, sino también en cuanto a lo que implica el desarrollo de cada uno de los
miembros de la familia, especialmente las mamás, que son las que normalmente quedan a su
cargo.
Claramente, hoy hemos ido cambiando el tono de la conversación. Me gusta que así sea.
Reconocemos que aquí necesitamos sí o sí el patrocinio del Ejecutivo. Si no fuera así, estaríamos
solo beneficiando a los que hoy están institucionalizados. ¿Cómo vamos creando una chimenea?
Luego el tope ya no será los 26 años, sino los 30 años, los 40 años. Los niños que nacen con
capacidades diferentes, ¿cómo entrarán a las instituciones si estas ya estarán copadas?
Tengo el ejemplo de la casa Santa Isabel , de Puente Alto, que es un colegio, por decirlo así, que
se creó para recibir a niños después de cumplidos los 26 años. Allí se los alimenta, se desarrollan,
hay profesores y existe toda una orgánica especial, justamente para continuar apoyándolos. Por
ello, considero que a lo que debemos apuntar es a crear una nueva institucionalidad para recibir a
esos niños con capacidades diferentes.
No me gusta lo que he escuchado en los pasillos. Todos reconocemos que a este proyecto le falta
desarrollo. Me dicen: “Bueno, en el Senado lo van a arreglar”. Creo que debemos ser capaces de
arreglarlo aquí, en nuestra comisión. Debemos sentar al gobierno y ser nosotros, no lo senadores,
quienes arreglemos el proyecto. El mismo nació en la Cámara de Diputados y es aquí donde se
debe robustecer, para que sea una buena política pública. No enviemos al Senado un proyecto
lleno de buenas intenciones, pero que en la práctica sea inviable.
Acabo de escuchar que hay un diputado que va a presentar una indicación. Considero que
deberíamos pensarlo más y presentar más indicaciones, porque debemos empezar a pensar en
qué va a pasar en aquellos colegios particulares subvencionados cuando asista -pongamos un
ejemplo un niño con síndrome de Down que ahora podrá ser acogido por la institucionalidad. La
idea es que esa persona, que puede tener ya 30 años, siga compartiendo con adolescentes de 18
años, de 15 años y con niños de 8 años.
Aún tenemos mucho que conversar sobre este proyecto. La invitación es a la misma comisión,
para que de inmediato llame al Ejecutivo y pida que lo patrocine, porque la solución es crear una
nueva institucionalidad, para que se integren todos, de modo que ningún niño, niña, adolescente y
adulto quede fuera. El Estado debe estar con los más vulnerables. Cuando una familia tiene un
niño con capacidades diferentes, la vulnerabilidad se hace más patente desde lo emocional, lo
psíquico y lo económico.
Creo que nos queda mucho por caminar para que esto sea realmente una realidad y Chile cree
una institucionalidad que sea solidaria y empática.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 10 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
INCLUSIÓN DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES CON NECESIDADES
EDUCATIVAS ESPECIALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
PARTICULARES PAGADOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12982-04)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
sobre inclusión escolar de niños, niñas y adolescentes con necesidades educativas especiales
en establecimientos educacionales particulares pagados, correspondiente al boletín N° 12982-
04.
Para la discusión de esta iniciativa, se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Hugo Rey .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 112ª de la legislatura 368ª, en jueves 3 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 130 de la legislatura 369ª, en jueves 3 de marzo
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señora Presidenta, la idea matriz de esta iniciativa consiste en establecer en la ley el deber de los
establecimientos educacionales particulares pagados de implementar programas de integración
escolar que contemplen las adecuaciones curriculares que requieren los estudiantes de acuerdo
con sus necesidades educativas especiales, no el cobro de aranceles más altos.
Este proyecto -hablo como madre que ha vivido en primera persona este temase hace cargo de un
gran dolor. En una familia con varios hijos -en mi caso tengo nueve-, cada hijo es único e
irrepetible, pero claramente hay distintas habilidades entre unos y otros. No puede ser que existan
establecimientos que estén dispuestos a educar a los que son capaces de seguir el ritmo del
colegio, y que, a la vez, de forma sutil, pero a veces no tan sutil, te inviten a sacar de ese colegio
al más inquieto, al que tiene déficit atencional, que en la actualidad es muy frecuente, o cualquier
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 11 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
otra condición.
En la actualidad, a través de la literatura existente sobre la materia, sabemos que esas
condiciones son muy útiles para el desarrollo de la vida futura, pero quienes las tienen durante el
período escolar son objeto de un verdadero martirio, especialmente en nuestro país. ¡Es de mucha
injusticia! Empieza así el calvario de la estigmatización de los pares, cosa que es casi imposible de
borrar en un país tan pequeño como el nuestro, en donde el éxito se mide, por lo menos a nivel
escolar, de acuerdo con la nota que tienen sus hijos. No sé si han notado que cada vez que uno
habla con una madre, si el niño es aplicado, uno se entera exactamente de eso a los diez minutos,
y cuando no dice nada del rendimiento normalmente es porque al niño no le va muy bien. Como
sociedad tenemos un problema muy grande en esa materia.
Allí empieza el peregrinaje para encontrar un establecimiento que acepte a ese hijo que tiene
habilidades distintas. Lo más notable es que, luego de leer los principios, las misiones y las
visiones de los colegios, uno prácticamente saca el pañuelo para llorar de felicidad por la emoción.
Eso hace que uno diga: “En este establecimiento encontré el lugar donde mi hijo va a ser feliz”.
Pero no; uno se equivoca, porque cuando uno dice que un hijo tiene déficit atencional se acaban
las misiones, las visiones; se acaba todo. En ese momento se empiezan a cerrar las puertas y el
peregrinaje continúa.
Por lo tanto, ¿qué tanta vocación existe en aquellos colegios que tienen como práctica, de alguna
forma, ir limpiando los cursos? ¿Será para tener buenos rankings? ¿Será porque tienen malos
profesores que no saben lidiar con él o porque no tienen ninguna intención de atender esas
capacidades educacionales diferentes?
En mi calidad de madre y como profesora, siento que un verdadero profesor es capaz de liderar el
desarrollo de todos sus alumnos y ayudar al que se va quedando atrás, porque también le hace
muy bien al curso saber que no todos son iguales y que siempre en la vida te va s tocar estar
apoyando al más débil que está al lado tuyo.
Por lo tanto, considero que lo que propone este proyecto es algo muy lógico y felicito a sus
autores. Si vamos a educar, debemos tener la capacidad de educar a todos y poner todos los
recursos necesarios, ya sean económicos, ya sean humanos, o lo que se requiera, para atender
todas las adecuaciones necesarias. Si así fuera, como espero que ocurra, evitaríamos una serie de
injustos sufrimientos que marcan de por vida a muchos niños y los cursos completos se van a ver
beneficiados porque habrán aprendido a vivir en diversidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
INTRODUCCIÓN DE MODIFICACIONES EN PROGRAMA CHILE APOYA
(Proyecto de acuerdo N° 4)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 12 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, este proyecto está muy claro en su idea matriz. Desde la bancada de
Renovación Nacional consideramos que es imperativo seguir insistiendo en este tipo de proyectos,
para que el gobierno termine asumiendo que hoy existe una situación económica muy compleja
que, claramente, afecta muchísimo a los más vulnerables.
Todos sabemos que dentro de la gran vulnerabilidad que existe en Chile, al menos en el 40 por
ciento más pobre, el 60 o 70 por ciento de ellos son mujeres jefas de hogar, que deben hacerse
cargo de sus niños y que, por estas mismas razones, no tienen ninguna posibilidad de salir a
trabajar. Además, muchas veces son personas con poca preparación y a quienes les falta
capacitación.
Por eso, hoy, con estas medidas que ha anunciado el gobierno, se debe empezar a considerar,
probablemente, una asignación directa, la que sería de mucha ayuda, sobre todo para este
segmento de nuestra sociedad, que siempre tiene esta misma cara -cara de mujer-, pues como
digo, normalmente son jefas de hogar que se sacan la mugre por sacar a sus niños adelante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR
DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL 10 POR CIENTO DE
LOS FONDOS ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14729-
07, 14730-07, 14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 Y 14861-07,
REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado mociones refundidas, que
autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales (boletines Nos 14729-07, 14730-07,
14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 y 14861-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco
minutos a cada diputada y diputado que se escriba para hacer uso de la palabra a través de su
pupitre electrónico.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 13 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el señor
Gustavo Benavente , en reemplazo del diputado Jorge Alessandri .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14729-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 14730-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 14849-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 14858-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 14859-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14860-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 14861-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, quiero partir mi intervención con una pregunta: ¿Quién va a decir que no cuando
se habla de recibir plata? Yo creo que nadie, sobre todo cuando los fondos son de la gente. Pero a
veces olvidamos que estos fondos son para futuras pensiones, por malas que estas sean, porque
la peor de las pensiones es la que no existe.
La experiencia y la realidad que están viviendo a diario las familias chilenas están dando mucho
que hablar. El casi 10 por ciento de inflación que estamos viviendo llama la atención a las familias,
que ven cómo el dinero hoy no les alcanza. Los precios suben, los mercados reaccionan y las tasas
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 14 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
de interés de los créditos hipotecarios han hecho desvanecer el sueño de muchas familias que
querían comprar su casa.
Estimados colegas, la buena política no siempre trae éxitos instantáneos, felicitaciones y
popularidad. La buena política se mide a largo plazo. No hagamos oídos sordos a los expertos, que
no se han equivocado y que nos advierten que si inyectamos liquidez al mercado, en este caso
alrededor de quince millones de dólares, la inflación podría aumentar en cinco puntos.
Una persona me preguntó si podíamos estar peor. Yo le dije que sí. Es cosa de que miremos la
gran cantidad de extranjeros que llegan a nuestro país, arrancando de condiciones espantosas que
han estado viviendo, porque sus países no han tenido responsabilidad fiscal.
Digamos la verdad: el quinto retiro llega principalmente a trabajadores formales y a hogares de
mayores ingresos, y es una política regresiva.
Claramente, apoyarlo es un tema popular. En las encuestas existe una alta aprobación de las
personas, tengan o no plata que retirar de las AFP, lo cual lo hace complejo para los que estamos
por cuidar no solo el presente, sino también el futuro de las familias que representamos.
Los que votaremos en contra no estamos contra la gente y sus necesidades -que eso quede muy
claro-; muy por el contrario, estamos a favor de la misma gente, que ha visto aumentado el costo
de la canasta básica en más de 15 por ciento desde 2021.
Los invito a recorrer las ferias y las panaderías de barrio y ver esta realidad. La inflación se está
comiendo el sueldo de los trabajadores. El Estado es el que tiene que pagar esta crisis, no los
trabajadores con sus fondos.
Estimados  amigos,  les  pregunto:  ¿vamos  a  seguir  creando  y  compartiendo  pobreza?
Efectivamente,  a  muchos  políticos  eso  les  acomoda.  Yo  me  niego  a  eso.
Compañeros, hablemos de futuro y no de pasadas de cuenta al gobierno anterior. Si el nuevo
gobierno ha cambiado su postura, yo digo firmemente “bendito sea Dios”, porque las cosas
siempre deben cambiar cuando pensamos en el futuro de la familia. Quizá no vamos a ser
juzgados en un corto plazo, pero la ciudadanía y el país entero nos van a juzgar por la votación de
hoy.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
INCLUSIÓN Y SANCIÓN DE ACOSO SEXUAL Y DELITOS RELACIONADOS EN
LEY MARCO DE BOMBEROS DE CHILE, E INCORPORACIÓN DE PERSPECTIVA
DE GÉNERO EN REGLAMENTACIÓN INTERNA DEL SISTEMA NACIONAL DE
BOMBEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14536-34)
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 15 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.564, que
Establece Ley Marco de los Bomberos de Chile, para incluir y sancionar el acoso sexual y
delitos relacionados, e incorporar la perspectiva de género en la reglamentación interna del
Sistema Nacional de Bomberos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Maite Orsini
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 70ª de la legislatura 369ª, en jueves 19 de agosto de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 1ª de la presente legislatura,
en martes 15 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada señora Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señorita Presidenta, uno se queda corto en las palabras cuando debe hablar del rol loable que
realiza Bomberos de Chile.
Ahora bien, este proyecto, claramente, entrega una oportunidad de mejorar, como lo han hecho
muchas instituciones el último tiempo, sobre todo cuando hay que enfrentar una realidad. Escuché
con atención las cifras que entregó el diputado Fernando Bórquez . Las situaciones de abuso de
connotación sexual no se pueden dejar pasar, y menos en estos días.
En concreto, este proyecto agrega competencias mínimas y la obligación de contar con políticas,
planes y protocolos de actuación en cuanto a acoso sexual, perspectiva de género, maltrato,
medidas, campañas, actividades y capacitación. En el fondo, se trata de prevenir situaciones. Todo
lo anterior, con el apoyo del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Quiero recordar que quité mi firma al proyecto original, porque consideré que abordaba temas que
eran ajenos a nuestra competencia como Comisión de Mujeres y Equidad de Género. No obstante
lo anterior, no se ha dicho hasta ahora que este proyecto es fruto de un trabajo colaborativo. En
efecto, existió una indicación sustitutiva, elaborada, principalmente, por la entonces Presidenta de
la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, diputada Maite Orsini ; por la entonces ministra de la
Mujer y la Equidad de Género, señora Mónica Zalaquett ; por la entonces subsecretaria de dicho
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 16 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
ministerio, señora María José Abud , y por Bomberos. O sea, lo que votaremos hoy día es fruto de
un acuerdo, algo que pocas veces se da. Efectivamente, partió mal, pero está terminando muy
bien.
Me quiero detener en el hecho de que se critica que existan dos años -reitero: dos añospara poner
al día los protocolos. ¿Cuánto daño se puede hacer en ese tiempo?
Cuando hay abusos no hay un tema ideológico. Cuando te abusan, te abusan; no es un tema
ideológico, sino algo que marca tu vida completa. No podemos ver ideología en todos lados. Lo
que queremos con este proyecto es que nosotras las mujeres, que nuestras hijas, puedan ser
bomberos o bomberas -como lo quieran llamarcon toda tranquilidad. Esto también favorece a los
hombres, también les da estabilidad, porque al existir protocolos, en el caso de que exista alguna
denuncia, existirá un sistema que permitirá que ellos se puedan defender.
Entonces, por favor, hablemos las cosas como corresponde. Este no es un tema ideológico; es una
necesidad. Además, Bomberos ha estado de acuerdo en ir avanzando. Con ellos se concretó esto
de los dos años; sin embargo, a mí me parece que en dos años se puede hacer mucho daño, por lo
que es tiempo suficiente para poner al día los protocolos y así entrar en esta dinámica que es muy
positiva, porque no solo protege a las mujeres, sino también a los hombres, quienes más de
alguna vez han sido falsamente acusados de agresiones sexuales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE GESTACIÓN,
PREPARTO, PARTO, POSPARTO, ABORTO Y SALUD GINECOLÓGICA, SEXUAL
Y REPRODUCTIVA, Y SANCIÓN A VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12148-11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que establece derechos en el ámbito de la
gestación, preparto, parto, posparto, aborto, salud ginecológica y sexual, y sanciona la
violencia ginecobstétrica, correspondiente al boletín N° 12148-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Claudia
Mix.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 17 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 100ª de la
legislatura 369ª, en lunes 22 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta 7.
-El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión
89ª de la legislatura 369ª, en martes 12 de octubre 2021.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, es verdad que las mujeres pueden tener guagua. Efectivamente, pueden hacerlo
aquellas que tienen útero y ovario, y todo el aparato reproductivo. Hablemos las cosas claras: aquí
está parte de la incomodidad de lo que estamos discutiendo ahora. Porque en todo el proyecto se
habla de mujer y de persona gestante. En el fondo, una mujer que transita a ser hombre puede
decidir mantener su útero y ser madre, porque ¿qué nos hace ser madre? El resultado, que es el
hijo o la hija. Eso es lo que nos hace ser madre, no otra cosa.
A mí me impacta cuando vemos este tipo de proyectos, donde se está tratando de hacer un
cambio, de humanizar un proceso maravilloso para que el parto sea una maravilla y no una
pesadilla. Porque me imagino que muchos de los que están aquí, sobre todo los que han sido
alcaldes o los que han estado en terreno, saben lo que pasa muchas veces en los hospitales,
especialmente cuando las adolescentes tienen sus guagüitas. ¿Cómo las tratan? Les dicen: “Lo
debiste haber pensado antes”, y lo estoy diciendo en forma fina.
Todos sabemos que muchas veces existe ese trato. La doctora María Luisa Cordero habló de
prácticas más concretas, pero el parto es una conjunción de cosas que van desde el trato humano
que le dan a uno.
Creo que aquí debemos definir el tema; o sea, una persona trans que mantiene su aparato
reproductivo femenino puede tener un hijo. El tema es qué le vamos a decir a ese hijo.
¿Acaso le vamos a decir: “Esa no es tu mamá, porque esa persona es trans”? La verdad es que yo
no tengo la respuesta, pero el tema del proyecto es dar un buen trato, cambiar la cultura, dar
intimidad, que no se trate mal a las personas, etcétera. Hay una infinidad de cosas que están muy
bien detalladas en este proyecto.
Yo soy una persona que está absolutamente en contra del aborto, y aquí incluso se habla de que
hay que tratar bien y con dignidad a una persona que está abortando. Claramente, yo agregaría
que hay que tratarla con mucha misericordia, porque esa persona no sabe lo que está haciendo.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 18 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
En el fondo, definamos que la maternidad está dada -si estoy equivocada, que alguien me
corrijapor el producto, que es el hijo que nace. A veces la criatura nace muerta por una mala
práctica. También hay personas que dicen que no quieren tener más hijos, porque lo pasaron muy
mal, porque las trataron tan mal que no quieren volver a pasar por esa experiencia. De eso se
hace cargo este proyecto.
También debemos ser realistas. Una persona trans que tiene su útero y sus ovarios también puede
ser madre. Veamos cómo las llamamos en la legislación. No lo sé, pero ese es otro problema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE MAYORÍA DE EDAD COMO REQUISITO ESENCIAL
PARA CELEBRACIÓN DEL MATRIMONIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14700-18)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
diversos cuerpos legales para establecer la mayoría de edad como un requisito esencial para la
celebración del matrimonio, correspondiente al boletín N° 14700-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Ana María Bravo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 100ª de la legislatura 369ª, en lunes 22 de noviembre de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 24ª de la presente legislatura, en lunes 16 de mayo
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 19 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, como se dijo en el informe, actualmente el matrimonio se encuentra regulado en
el Código Civil y en la ley N° 19.947, que establece Nueva Ley de Matrimonio Civil. Dentro de los
requisitos se establece la posibilidad de contraer matrimonio a los menores de 18 años de edad y
mayores de 16, con el consentimiento de sus padres.
Yo me casé con el consentimiento de mi padre, pero tenía 21 años -la ley ha ido cambiando-. Si
uno piensa en la situación, advertirá que era medio ilógica: tomar una decisión tan importante
para la vida, pero con el consentimiento del padre. Me imagino que la madre tampoco corría en
ese caso. No lo sé; en eso me declaro incompetente. Pero yo fui de las que se casaron con el
padre al lado.
Por otra parte, tenemos el acuerdo de unión civil, que, por el contrario, exige ser mayor de 18
años de edad para poder contraerlo. De alguna forma, venimos a equiparar estas dos formas de
unión para que vayan en un mismo camino y tras una misma lógica.
Efectivamente, hay gente que se ríe de este proyecto porque dice: “Hoy la gente no se casa”. Pero
sí, se casa. Y aunque sean pocos -como dijo un diputado que me antecedió-, entre el año 2010 y el
2020 se celebraron 1.799 matrimonios que involucraron a adolescentes. Algunos habrán sido más
adolescentes que otros, unos más desarrollados o menos desarrollados que otros, pero eran
adolescentes al fin y al cabo. La diferencia de edad promedio era de veinte años entre la niña,
adolescente, y el varón, un hombre hecho y derecho.
Por lo tanto, es imposible no decir que aquí hay algo que no corresponde: que una persona que
está en un proceso en el que está desarrollando sus potencialidades y sus habilidades comience
un camino tan importante con una asimetría tan salvaje de diferencia de edad con un hombre. No
le miremos las cinco o diez patas al gato; efectivamente hay incongruencias. Hemos analizado
otras leyes en las que hemos dado muchas facultades a los adolescentes, con las cuales no estoy
de acuerdo, pero hoy venimos a reparar y a poner una pequeña traba por así decirlo, aunque no
es una traba por molestar, sino por protección en pro de las adolescentes para que puedan
casarse a una edad sin tener que pedir consentimiento y en la que tengan más habilidades y
desarrollo psicológico y físico para emprender lo que significa la unión civil o el matrimonio.
Esta es una realidad, existe; ojalá esta iniciativa corra con la rapidez que tiene que ser porque es
algo muy importante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
EXCLUSIÓN DE BENEFICIO DE REINSERCIÓN SOCIAL A CONDENADOS POR
DELITOS CONSIDERADOS COMO GENOCIDIO O CRÍMENES DE GUERRA O DE
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 20 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
LESA HUMANIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13979-
07) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 19.856, para excluir de los beneficios establecidos en ella a
personas condenadas por delitos que, conforme al derecho internacional, sean considerados
como genocidio o crímenes de guerra o de lesa humanidad, correspondiente al boletín N°
13979-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se
rindió en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 17 de mayo de 2022.
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señora Presidenta, ojalá en ninguna parte del mundo, y menos en Chile, sucedan situaciones tan
dramáticas como el genocidio, el secuestro de menores, los crímenes de lesa humanidad o
crímenes guerra y todo el resto de conductas que se cita en el proyecto.
Creo en las palabras de quienes señalan que el objetivo de este proyecto es otorgar garantías para
la no repetición, pero también tengamos claro que, como país, hemos tomando este tema muy en
serio.
Para muestra un botón: se dictó la ley N° 20.357, que sanciona con las penas más altas del
ordenamiento jurídico los delitos de genocidio, crímenes de guerra y de lesa humanidad. También
se dispusieron barreras para acceder a la libertad condicional, que incluso van más allá de los
estándares que impone el propio Estatuto de Roma. A nivel jurisdiccional, se declararon
imprescriptibles dichos crímenes, y hasta hoy se persiguen. Además, se crearon organismos como
el Instituto de Derechos Humanos, el Mecanismo Nacional de Prevención contra la Tortura y la
Subsecretaría de Derechos Humanos. Entonces, efectivamente se ha hecho un trabajo bastante
minucioso para dar garantías de no repetición.
Es cierto que estamos hablando de los peores crímenes de la condición humana, pero tenemos la
oportunidad de mostrar lo mejor de la condición humana, que es el perdonar.
Estimados colegas, debemos hacer esfuerzos por sanar heridas. No empatemos. Reconozcamos
nuestra historia, lo que existió. Hagamos juicios críticos, pero avancemos para que las nuevas
generaciones tengan la posibilidad de escribir su propia historia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 21 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
ADECUACIÓN DE PLAZOS PARA MAYOR GRADUALIDAD EN
IMPLEMENTACIÓN DE LEY DE TRANSFORMACIÓN DIGITAL DEL ESTADO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14969-06)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales en materia de transformación
digital del Estado.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Carolina Tello .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señora Presidenta, qué duda cabe de que el tema que estamos abordando es muy importante. La
tecnología nos hace más eficientes, y la conectividad que nos une, de alguna forma, es parte
sustancial, importantísima, para terminar con la desigualdad. Ya vimos cómo tuvo un rol
tremendamente importante a nivel de escuelas, de trabajo, sobre todo en los períodos peak de la
pandemia.
¿Qué hubiera sido de nosotros sin la tecnología? Y, claramente, el Estado tiene que estar a la
altura; se tiene que preocupar de la alfabetización digital de la que tanto hemos hablado hoy. De
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 22 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
hecho, como diputados de nuestros territorios, tenemos que estar ayudando constantemente a
todos aquellos adultos mayores que no se manejan a nivel digital. Incluso, requirieron de nuestra
ayuda para postular a muchos beneficios.
No obstante, quiero que seamos realistas, porque en esta Sala empezamos a hablar cosas
superbuenas, pero, a la larga, no les solucionamos los problemas a las personas.
Me referiré a un caso concreto y de primera fuente.
En 2010, una persona muy cercana a mí tuvo la oportunidad de medir cuánto se demoraba la
solución, o por cuántas manos pasaba dentro del Ministerio de Vivienda y Urbanismo un caso
social urgente. En 2010 eran 52 pasos, 52 manos, 52 personas que intervenían en solucionar un
problema social, por ejemplo, una casa incendiada. Nuevamente efectuamos la medición en 2021,
con tecnología, con avance, con más digitalización, con todo. ¡Adivinen qué arrojó la medición!
¡Los mismos 52 pasos! O sea, no sacamos nada con que las personas puedan comunicarse con los
ministerios, llenar formularios en plataformas y hacer todos esos servicios más rápidos cuando la
traba está internamente. Yo se los puedo probar con las mediciones de 2010 y 2021: los mismos
52 pasos para resolver un caso importantísimo de índole social.
Entonces, preocupémonos también de eso. No sacamos nada con ser superalfabetizados, porque
cuando una vecina necesita que le resuelvan el problema que ingresa con urgencia, el trámite se
traba dentro de los mismos ministerios.
Realmente, tenemos que ver cómo hacer el trabajo más eficiente adentro de los ministerios,
porque el Estado tiene que estar al servicio de las personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
CREACIÓN DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y EMERGENCIA ENERGÉTICA Y
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN
TRANSITORIO DE PRECIOS DE ELECTRICIDAD PARA CLIENTES SOMETIDOS A
REGULACIÓN DE PRECIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14991-08)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un fondo de estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo de
estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes sometidos a regulación de
precios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 23 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de la Comisión de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Yovana Ahumada y el señor Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 24ª de la presente legislatura, en lunes 16 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 6
de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señora Presidenta, según lo que dice este proyecto, un hecho de la causa es que viene un alza
cercana al 40 por ciento en las cuentas de los clientes regulados, que somos la mayoría que
pagamos las cuentas y también las empresas, pues son muy pocos los no regulados.
Se proponen dos medidas, pero a mí me parece que una de ellas, que estamos discutiendo ahora,
es la más cuestionable o, tal vez, mejorable. Me refiero a la creación del fondo de estabilización y
emergencia energética, que es un fondo permanente en el que se quiere recaudar 2.000 millones
de dólares, cuya finalidad es la estabilización de las tarifas eléctricas -me parece bastante loable
lo que persigue-. Además, va a ser administrado por el coordinador eléctrico nacional y va a ser
pagado por los clientes regulados. Como ya se ha dicho aquí en distintas oportunidades, va estar
expresado en pesos por kilowatt por hora. En el fondo, si mensualmente se consume más de 300
kilowatts por hora, se va aplicar una tabla, que está muy bien explicitada en el proyecto, con
aumentos de entre el 5 y el 10 por ciento.
Se trata de cuentas de 40.000 pesos en promedio. Me impacta que se crea que la gente más
acomodada es la que paga cuentas de ese monto. Yo creo que eso muestra una desconexión con
la realidad muy brutal, pues hoy mucha gente se calefacciona con artefactos que funcionan con
electricidad, para evitar los efectos dañinos que producen las otras formas de calefacción.
Ahora, como señala el proyecto, el coordinador eléctrico nacional velará por el uso eficiente de los
fondos, pero todos sabemos que no tiene ninguna expertise en la administración de los recursos
de ese fondo, por lo que deberá aprender a hacerlo. Cuando el fondo llegue a los 2.000 millones
de dólares, va a cesar el cobro, y cuando baje de 2.000 millones de dólares, el cobro va a
reanudarse.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 24 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Eso me parece muy extraño en este gobierno, porque todo lo hace en forma colaborativa y con
mucho diálogo. Aquí primó la urgencia. Entonces, cuando todo se hace en forma tripartita -al
menos, así lo hemos visto en las distintas comisiones-, con mucho diálogo con todos los afectados
en la ecuación, vemos que en este caso el Estado queda al alero, puesto que aquí, aparte de
organizar, no hace nada más.
Creo que la solidaridad es un tremendo valor, pero no puede existir la solidaridad por ley, o sea,
no se puede decir: “Sé tú solidario y yo no”.
El Estado aquí no está poniendo nada, ni siquiera un pequeño subsidio. Les aseguro que este
proyecto va a ser mejorado y, tal vez, va a volver con algún subsidio desde el Senado. No nos
apuremos en su tramitación. Mejorémoslo lo más posible para que establezca una verdadera
solidaridad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
ADECUACIONES FORMALES DE REFERENCIA Y PRECISIONES A LEY GENERAL
DE COOPERATIVAS PARA MEJOR DESENVOLVIMIENTO DE DICHAS
ORGANIZACIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14144-03) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley General de Cooperativas, correspondiente al boletín N° 14144-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través del pupitre electrónico.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 32ª de la presente legislatura, miércoles 8
de junio de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Economía, Fomento;
Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 25 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, en Chile, según los datos del año 2020, existen 1.532 cooperativas activas, las
cuales reúnen alrededor de dos millones de socios. Son, por tanto, entidades reales y activas en
nuestro país.
Lamento que la discusión de este proyecto se haya visto interrumpida en tres oportunidades. A
propósito, quiero mencionar algo que se ha dicho largamente en esta Sala: las cooperativas son
importantes en tanto son organizaciones comunitarias que, mediante un trabajo conjunto, buscan
mejorar las condiciones de vida de las personas que las integran.
En el fondo, las cooperativas son una empresa asociativa dirigida democráticamente. Es una
comunidad que dispone, con fines bastante claros y objetivos, los esfuerzos de todos y de todas,
junto con todos los recursos personales. En concreto, busca obtener una mayor calidad de vida, un
mayor bienestar individual, familiar y general, es decir, de toda la sociedad que la comprende.
Entonces, distinguimos ciertas características que muchas veces echamos de menos en nuestra
sociedad, incluso en la convivencia en esta Sala: la ayuda mutua y el beneficio social más que el
particular, lo que, de alguna forma -como dijo el diputado Tomás Hirsch -, viene a ayudar a
mejorar nuestro tejido social, que está tan desgastado y que causa tantos problemas. Sin
embargo, no podemos dejar de lado que el lucro -palabra que molesta tanto a mucha gente
también tiene su rol en las cooperativas, porque en esta búsqueda del bienestar es importante el
dinero. El lucro es relevante en la vida de una cooperativa, porque se trata de una cadena
productiva y, por ende, es parte fundamental del bienestar de las familias que decidieron integrar
una cooperativa.
Este proyecto es simple, ya que, en el fondo, hace adecuaciones formales, incorpora ciertas
referencias que aportarán al mejor desenvolvimiento de las cooperativas. El presente proyecto
solo viene a mejorar la ley, que se mantiene prácticamente en los mismos términos desde cuando
fue promulgada, en 2003. En otras palabras, el proyecto ordena la Ley General de Cooperativas,
con todos los efectos que esto conlleva. Por eso, no hemos hablado tanto de lo que hace el
proyecto de ley, porque son cambios menores, pero que van destinados a mejorar la ley.
Me llamó la atención, sobre todo el día en que se debatió por primera vez esta iniciativa en la Sala
-por cierto, de manera muy acalorada-, que se sostuviese que a la derecha no le gusta el tema de
las cooperativas. Al respecto, pido mayor seriedad y que se lea con atención el proyecto, pues al
menos dos senadores de derecha participaron como autores de la moción: Carmen Gloria Aravena
y Francisco Chahuán .
Entonces, reitero mi petición de, por favor, actuar con mayor seriedad y entender que este es un
tema  significativo,  porque  en  Chile  las  cooperativas  -ojalá  existieran  más  y  mejoresson
importantes e interesan tanto a la izquierda como a la derecha. Esto último lo podemos apreciar
concretamente en este proyecto, que, como señalé, tiene entre sus autores a dos senadores de
nuestro sector. Con esto quiero decir que hay un interés general sobre el punto, lo que me hace
pensar que su aprobación será unánime, porque a todos los chilenos y chilenas nos interesa que
las cooperativas funcionen bien.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 26 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
PROTECCIÓN DEL DERECHO A LA LIBRE INFORMACIÓN DE INTERÉS PÚBLICO
O GENERAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12500-24)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.733, sobre
libertades de opinión e información y ejercicio del periodismo, para garantizar el derecho a la
libre información de interés público o general.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones la diputada Ximena
Ossandón .
Antecedentes:
-Moción, sesión 8ª de la legislatura 367ª, en martes 2 de abril de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 29.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 58ª de la legislatura 367ª,
en martes 6 de agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 37.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, este proyecto busca evitar restricciones ilegítimas o arbitrarias al ejercicio de la
libertad de expresión y a la libertad de opinión. En el fondo, resguarda que no se vulnere el
derecho de los ciudadanos a recibir también esta información, cosa que es muy importante, pues
los ciudadanos necesitan recibir información, por el medio que sea, para crear opinión.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 27 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Entonces, el proyecto viene a resguardar estos dos derechos: el de la persona que entrega la
opinión y el de la persona que la recibe. Lo que señala específicamente es que las personas tienen
derecho a difundir directamente información sobre hechos de interés general.
Esto lo pone en duda el diputado Kaiser , y lo entiendo, pero hay muchas instituciones que sí la
ocupan. Incluso, nosotros mismos, a través de nuestros folletos, de alguna forma estamos
mostrando a la ciudadanía cuál es nuestra labor parlamentaria y los proyectos que se van sacando
adelante en el Parlamento, porque, de otra forma, lamentablemente, la ciudadanía tampoco se
enteraría.
La idea es no poner trabas a esta iniciativa, porque deja muy claro que la difusión de información
sobre hechos de interés general tiene dos requisitos: no podrá tener un fin publicitario o afectar
derechos de terceros. No puede ser para destruir la honra de un tercero o afectarlo de forma
directa.
Asimismo, dispone que ninguna autoridad -diría que este es el origen del proyecto podrá limitar
este derecho ni exigir otros requisitos que no estén previstos en la ley para el ejercicio de este.
Este es el motor de partida del proyecto, porque surge de la experiencia personal de un diputado
que no pudo seguir repartiendo la información que estaba dando a conocer en una feria, debido a
una supuesta norma, a un supuesto decreto -no sé lo que era de una municipalidad. Esta norma lo
que hacía era ir mucho más allá de lo que la ley estipula.
En el fondo, lo que hace el proyecto es quitar esa supuesta autoridad. Es el único caso que
conozco en que le quitaron los folletos a un diputado, se le multó o hubo un juicio; algo pasó. En el
fondo, una actividad que para nosotros los diputados y diputadas es bastante normal, se
transformó en un incordio, en una pesadilla para un diputado, porque el edil, en ese minuto,
consideró que no podía repartir esa información en una feria un día en su labor parlamentaria.
El llamado es importante. Las leyes se deben adecuar. Cuando aparecen estas experiencias es
muy importante traerlas al Parlamento para mejorar y fortalecer las leyes, porque tenemos el
deber de cuidar la libertad de información y la libertad de expresión, aunque muchas veces nos
duela, y sobre todo en este caso la libertad y el derecho de los ciudadanos a ser informados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN EL MERCADO DEL GAS
LICUADO Y SUS EFECTOS EN LOS CONSUMIDORES (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 28 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Esta sesión tiene por objeto analizar la grave situación que pudo afectar a los consumidores
debido a eventuales irregularidades en el mercado del gas licuado, en que la empresa
Metrogas habría efectuado mecanismos que permitieron un sobreprecio del 20 por ciento.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Energía, señor Claudio Huepe , a quien doy la
bienvenida.
Del mismo modo, han sido invitados el fiscal nacional económico, señor Ricardo Riesco , quien
ha excusado su asistencia, y el superintendente de Electricidad y Combustibles, señor Mariano
Corral , a quien también doy una cordial bienvenida.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 8 de abril de 2022, los
proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por 60 minutos, distribuidos
de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres electrónicos y en
las pantallas de la Sala de Sesiones.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de Renovación Nacional, intervendrán, hasta por siete minutos y treinta segundos cada una,
las diputadas Ximena Ossandón y Érika Olivera .
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, para poner en contexto el tema que hoy trataremos, la ley N° 20.999, del 2017,
reguló la rentabilidad máxima de las empresas de distribución de gas natural, incorporando una
metodología para calcular su rentabilidad y estableciendo que la sanción por incumplimiento sería
el paso inmediato a un régimen de regulación de precios.
Cabe señalar que existe una legislación de larga data que regulaba la rentabilidad de este sector,
pero no había sido posible aplicarla, porque no existía un reglamento que indicara cómo calcular
las rentabilidades ni establecer sanciones por incumplimiento.
Un estudio de la Fiscalía Nacional Económica, publicado en diciembre del 2021, concluyó que
Metrogas eludió las regulaciones establecidas durante cuatro años, traspasando utilidades a una
empresa relacionada. En efecto, a mediados del 2016, los dueños de Metrogas crearon Agesa y le
traspasaron los contratos de adquisición de gas que tenían a la fecha, para luego recomprárselos
con un recargo y así reducir su rentabilidad.
Cuando se imponen límites a la rentabilidad de las empresas de un sector, es importante evitar
que se eludan los topes a través de empresas relacionadas. La ley N° 20.999 tuvo presente este
desafío y estableció que la compra de gas a un tercero relacionado debía realizarse a través de
una licitación internacional y competitiva. Sin embargo, y esto es lo que nadie se explica, una
normativa transitoria –que entendemos ingresó el mismo día de la votación final validó los
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 29 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
contratos de compraventa entre empresas relacionadas, suscritos antes de la entrada en vigencia
la ley. Esta norma, que estaba pensada para contratos suscritos antes de que se supiera que
habría una nueva legislación, permitió que Metrogas y Agesa , consideradas conjuntamente,
tuvieran una rentabilidad mayor a la permitida.
La deficiencia o el vacío de la ley a través de esta norma transitoria permitió evadir el espíritu de
la norma, lo cual, una vez más, demuestra que el sector privado industrial tiene falencias para
autorregularse y, también, que las materias que se legislan con alto impacto social y económico
requieren de la actuación oportuna de organismos públicos reguladores. En este caso, la Fiscalía
Nacional Económica, a través de los estudios de comportamiento de los actores del mercado,
detectó la anomalía que involucraba a Metrogas y a Agesa, que obtuvieron una rentabilidad mayor
a la permitida.
No obstante la anomalía detectada, el público –nosotros se enteró cinco años después, lo que
llama la atención sobre la oportunidad y la transparencia de los organismos mandatados para
tales funciones. La defensa de los consumidores también estuvo ausente, y no se sabe si fue por
falta de recursos, de atribuciones, de información o de denuncia.
La ley del lobby no fue suficiente para agregar transparencia e información a las operaciones de la
empresa involucrada. Muchas reuniones existieron, pero no se sabe sobre qué tema. De hecho,
entre 2015 y 2021 se registraron 32 reuniones entre representantes de Metrogas y autoridades
del Ministerio de Energía; la última de ellas, el 28 de diciembre de
2021. Por cierto, en 21 de estas reuniones no se registró el tema tratado.
Metrogas sirve el mercado residencial más grande y denso del país, como es Santiago. Los
usuarios residenciales de Metrogas terminamos -me incluyo pagando entre un 12,7 y un 20,2 por
ciento más de lo que habríamos pagado si hubiesen aplicado la rentabilidad máxima permitida. La
ética está en la integridad de los gobiernos corporativos, porque la operación fue legal -no hay ni
una duda sobre eso-; pero a todas luces infringe tanto el espíritu como la letra de la ley.
La ética de la responsabilidad empresarial no fue atendida ni extendida a los consumidores. El
artículo 10° de su Código de Ética señala: “La Empresa promueve y respeta la libre competencia.
Para ella este es un valor fundamental, que gobierna todos y cada uno de los ámbitos de su
quehacer y siempre actuará con pleno cumplimiento de todas las leyes aplicables en materia de
defensa de la competencia…”.
Todas estas cosas se pueden decir en la misión, la visión y los objetivos que tiene la empresa,
pero las obras dicen otra cosa. Claramente, se comprometen a una lealtad con la competencia,
con la transparencia y con los consumidores; sin embargo, no fueron transparentes ni con las
autoridades. Su objetivo fue ganar todo lo que pudiesen ganar, creando una empresa espejo para
lograr aquello y, así, lograr el máximo de rentabilidad posible, pasando por encima de todo. ¡Qué
seductora es la rentabilidad y la posibilidad de ser mayor!
Debemos tener mucho cuidado como legisladores, porque el trabajo legislativo desprolijo también
tiene una cuota de responsabilidad. En casos como el de Metrogas, ganan los malos empresarios y
los que pierden son muchos, no solamente las personas que resultaron dañadas en su patrimonio
al disfrutar de un servicio importante como el gas, sino también perdieron credibilidad los
organismos públicos encargados de cautelar la protección de los ciudadanos consumidores. De
igual modo, perdieron las empresas y los empresarios que tienen presente el bienestar social y la
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 30 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
integridad de sus gobiernos corporativos.
La elusión de la rentabilidad máxima legal, en el caso de Metrogas, es un daño social obrado con
conciencia y planificación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN DE PRÁCTICAS CONSUETUDINARIAS DE
COMERCIALIZACIÓN DE PRODUCCIÓN DE LA ECONOMÍA FAMILIAR
CAMPESINA DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13549-17) [CONTINUACIÓN]
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que otorga
reconocimiento y protección a las prácticas consuetudinarias de comercialización de la
producción de la economía familiar campesina de los pueblos originarios (boletín N° 13549-17).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la legislatura 368ª, en martes 2 de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 130ª de la
legislatura 368ª, en miércoles 13 de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N°1.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, me llama la atención este proyecto, pues si bien entiendo cuál es su objetivo,
considero que se debiera haber presentado después del plebiscito, porque creo que va muy
acorde con la propuesta de nueva Constitución, que reconoce muchas cosas que son muy
importantes para los pueblos originarios, pero respecto de las que de repente se les pasa un
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 31 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
poquito la mano.
Estuvimos discutiendo con algunos diputados sobre quién se va a hacer cargo de ordenar esto. Lo
digo, porque hoy vemos, por lo menos en nuestro distrito, cómo el comercio ambulante, de
cualquier índole, está por todos lados y, lamentablemente, sin ningún control.
El control no es una restricción para que las personas no puedan trabajar, sino que permite dar
una serie de beneficios, tanto para ellas mismas como para la comunidad.
En la página dos del comparado se establece que la comercialización no podrá ser restringida de
ninguna  forma  mediante  actos  administrativos  de  la  municipalidad  respectiva.  Encuentro
superpreocupante esa disposición, porque si bien se busca beneficiar a un grupo que tiene
muchas cualidades, de distinto tipo, uno se pregunta por qué a este grupo sí y a otro grupo no. Lo
planteo, porque yo también podría organizar, por ejemplo, a todas las mujeres jefas de hogar
monoparental, para las que podríamos solicitar que se las autorice a vender cualquier cosa que
consideren necesario para su economía familiar.
Entonces, creo que con lo que propone este proyecto estamos fomentando un poco el desorden,
quitándole una facultad que es importantísima a la alcaldía que corresponda.
La iniciativa señala también: “Las organizaciones indígenas que menciona esta ley elaborarán un
registro  de  prácticas  de  comercialización,  de  comercializadores  y  productos  que  serán
considerados…”, pero alguien tendría que fiscalizar si efectivamente los productos que se venden
son del origen que se está permitiendo.
El tema es el orden, el aspecto central es por qué privilegiar a un grupo versus otro o varios
grupos que tienen igual necesidad, solo por el hecho de ser de nuestros pueblos originarios.
Pese a tenerles todo el respeto, creo que estos son los proyectos de ley que al final nos terminan
dividiendo. En ese sentido, me parece que no se puede pasar por sobre la responsabilidad de la
gobernanza que tienen los alcaldes y las alcaldesas. Muchas veces ocurre aquello, pero después
nos quejamos de los desórdenes, nos quejamos de la necesidad de limpiar las calles donde se
instala este tipo de comercio, nos quejamos que estas mismas personas que están vendiendo no
tienen un lugar adecuado incluso para hacer sus necesidades básicas.
Quiero reiterar que con este tipo de proyectos lo que hacemos es desordenar algo que debiera
tener un orden orgánico. Qué mejor que tengan un espacio asignado en algún lugar, en este caso,
en Temuco, para vender sus productos agrícolas, muchos de los cuales, por lo demás, son muy
reconocidos incluso internacionalmente, pero eso se debe hacer con orden. De lo contrario,
pareciera que esto es un favoritismo de parte del Estado para un grupo en detrimento de otros.
Asimismo, quiero insistir en que he pedido al ministro Marcel que hoy se preocupe de las personas
más vulnerables, que no es un grupo que apareció pospandemia, sino que existe mucho antes del
estallido social y de la pandemia. Muchas veces, cuando vivimos un período de inflación, lo que
hacemos es invisibilizar a los que realmente han vivido en pobreza, en una condición de una
economía de subsistencia que es realmente deplorable.
No estoy por perjudicar al grupo específico que aborda este proyecto; todo contrario, estoy por
que lleguen a un arreglo que sea razonable con la autoridad. Sin embargo, no estoy de acuerdo
con que deban autogobernarse, es decir, que sea un grupo quien decida y que esté absolutamente
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 32 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
ajeno al orden público y a las ordenanzas del municipio respectivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO PARA PRESENTACIÓN DE DENUNCIAS POR
ACOSO SEXUAL, ABUSO SEXUAL, DISCRIMINACIÓN Y MALTRATO EN LA
ACTIVIDAD DEPORTIVA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14597-29)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.712, del
Deporte, con el objeto de fijar un plazo para la presentación de denuncias por acoso sexual,
discriminación y maltrato en la actividad deportiva, correspondiente al boletín N° 14597-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Deportes y Recreación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Moción, sesión 80ª de la legislatura 369ª, en miércoles 22 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 30ª de la presente legislatura, en
lunes 6 de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señorita Presidenta, las diputadas que me antecedieron en el uso de la palabra han explicado muy
bien el proyecto. La iniciativa, claramente, viene a mejorar una ley que fue promulgada en 2021.
Está bien que pase eso. Normalmente debería pasar con todas las leyes cuando se van aplicando,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 33 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
pues, inmediatamente, los afectados o los que están circunscritos a una determinada realidad se
dan cuenta de que algo falló.
Agradezco y aprecio la premura con que se ha presentado el proyecto, porque podría haber
pasado una buena cantidad de años sin introducírsele modificaciones, como ha pasado con otras
iniciativas.
Estamos frente a un tema que es recontradelicado. Como bien se ha explicado, al poco tiempo
hubo conciencia de que muchas de las denuncias quedaban prescritas, porque superaban el plazo
fijado por el Comité Nacional de Arbitraje Deportivo, esto es, seis meses entre la ocurrencia del
hecho y la presentación de la denuncia. Este proyecto viene a cambiar ese plazo. Para quienes no
lo han leído, informo que ahora el plazo será de dos años. Se considera que eso será más
adecuado para que esta ley realmente tenga el efecto deseado y termine cambiando las
conductas de las personas que se aprovechan de algo tan noble como entrenar a niños y a
mujeres para que practiquen algún deporte. Muchas de las prácticas que se describen son
bastante conocidas y quedaron impunes a lo largo de toda nuestra historia. No es novedad. Por
eso este proyecto avanzó con tanta rapidez.
Quiero contarles a los diputados nuevos que en esta Sala se han dado duras batallas sobre este
tema. El año pasado terminamos de discutir un proyecto que hoy, lamentablemente, duerme en el
Senado, que declara la imprescriptibilidad de todo delito sexual, no solo respecto de niños,
materia que ya fue despachada. Los delitos sexuales son muy brutales, independientemente de la
edad. La ley definió que es persona mayor quien haya cumplido dieciocho años de edad, pero
todos sabemos que entre esa edad y los diecinueve o veinte años no hay gran diferencia.
Todos sabemos, también, que el abuso sexual puede ser traumático a los veinte, veinticinco,
treinta o cuarenta años de edad. Todo dependerá de la índole del mismo. La forma y el tiempo que
cada persona se toma para denunciarlo van de acuerdo con su condición personal. No solo el
entorno puede facilitar la denuncia. Hoy, gracias a Dios, existe bastante más comprensión del
tema, pero una persona se puede demorar en madurar, en tener, incluso, la valentía para efectuar
la denuncia. A veces, para que ello ocurra pueden pasar mucho más de dos años; incluso, pueden
transcurrir diez o quince años.
Debido a eso, nos costó en su momento conseguir abogados que apoyaran el proyecto de
imprescriptibilidad en caso de delitos de carácter sexual. Ese proyecto, al principio, tuvo mucha
resistencia, pero avanzó. Finalmente, yo diría que casi por la unanimidad de la Cámara de
Diputados, fue votado a favor. Hoy está radicado en el Senado.
Esperamos que delitos como los que se han descrito no sucedan nunca más y que nuestra cultura
cambie. Esto es un botón de muestra.
Lo que estamos modificando hoy en relación con el deporte es algo necesario y debe seguir
avanzando. Debemos tomar en cuenta que cualquier persona que quiere denunciar tiene miedo.
Toma tiempo para que la persona tome fuerza, madure y se arme de valentía para denunciar,
sobre todo en una sociedad que aún tiene vestigios de machismo brutales, una sociedad en la que
la mujer tenía que quedarse callada y donde se invocaban argumentos tan estúpidos como “es
que a todas les pasa”. Eso nunca más debe ocurrir en nuestra sociedad.
Se agradece la presentación de este tipo de proyectos. Esperamos que la imprescriptibilidad de los
delitos sexuales no tenga ni edad ni color político.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 34 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
FORTALECIMIENTO DE DERECHOS DE DIRIGENTES SINDICALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14685-13)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que interpreta el Código del Trabajo
para fortalecer los derechos de los dirigentes sindicales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Eduardo
Durán.
Antecedentes:
-Moción, sesión 98ª de la legislatura 369ª, en martes 9 de noviembre de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 24ª de la presente legislatura, en
lunes 16 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señora Presidenta, la verdad es que este proyecto, que ha estado tantas veces en tabla y que no
hemos terminado de discutir y votar aquí en la Sala, tuvo una tramitación bastante fácil en la
Comisión de Trabajo y Seguridad Social, porque, en el fondo, lo que viene a corregir es un tema de
justicia, en el sentido de que el despido de un dirigente sindical debe ser con justificación, sin
hacer uso de artimañas o cosas que hoy están en duda. Para que las cosas estén bien no hay nada
mejor que estas estén bien claras en la ley misma.
Este es un avance importante en materia de protección en el ámbito sindical, pero va a ser
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 35 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
realmente eficiente que, de alguna forma, le demos una segunda mirada.
Por eso, hemos presentado algunas indicaciones, que voy a tratar de explicar sucintamente, para
que en la comisión demos al proyecto una segunda mirada y este vaya mejorado al Senado. La
iniciativa establece como una práctica antisindical, en el fondo, el ejercicio abusivo de las acciones
de desafuero por parte del empleador, la verificación de solicitudes reiteradas de desafuero
sindical que han sido rechazadas previamente o que el requerimiento sometido a conocimiento del
tribunal se fundamente en hechos que se enmarcan en el ejercicio legítimo de las funciones
sindicales.
Entonces, ¿qué nos falta? No establecimos el tiempo ni tampoco la recurrencia de las solicitudes
de desafuero, lo que, en el fondo, se considerará, según lo que dice el artículo, como una práctica
antisindical. Pero ¿cuántas veces se tiene que cumplir eso para que sea considerado una práctica
antisindical? ¿Dos veces al año? ¿En qué plazo? ¿Semestralmente? Entonces, nos faltó acotar el
tiempo para hacer esto más fácil y más eficiente.
Segundo, establece que el desafuero no se podrá conceder cuando los hechos en los que se funde
la solicitud consistan en actos o conductas propias de la actividad sindical o de las finalidades de
las organizaciones sindicales. En el fondo, esto amplía un poco el ámbito de la acción del
sindicalista.
Finalmente, establece que para proceder al desafuero de un dirigente por haber proferido injurias
-que normalmente es la causa principal por las cuales se puede terminar despidiendo a un
sindicalista-, estas deben estar debidamente acreditadas en sede penal a través de una sentencia
ejecutoriada.
Aquí hay algo que se nos pasó, que tenemos que volver a pensar, pues, existiendo una sentencia
ejecutoriada de parte de un juez penal, por un tribunal que acredita que hay un delito de injurias,
el juez laboral no tiene nada que hacer, porque no puede cambiar ese veredicto.
Entonces, lo que tiene que hacer este juez laboral es sencillamente despedir al trabajador.
Entonces,  tenemos  que  evitar  la  incongruencia  de  tener  eventualmente  dos  sentencias
contradictorias sobre una misma causa, aunque, al final, igual no se van a poder dar, porque
cuando viene ejecutoriada, dictada, el otro juez no tiene potestad para cambiar lo que dijo un juez
en sede penal.
Vamos a seguir perfeccionando este proyecto, porque tiene un buen sentido y va por buen
camino. En general, estas cosas le hacen bien a la empresa, le hacen bien a la organización de los
trabajadores y también les hace bien a los empleadores, porque saben exactamente con quién
trabaja y cuáles son los límites para ambas partes.
Cuatro diputados hemos presentado una indicación. Creo que esta iniciativa es mejorable y va por
buen camino. Es más, en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la conversación fue bastante
armónica y con bastante consenso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 36 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
MODIFICACIÓN AL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA ASEGURAMIENTO DE
OFERTA DE SERVICIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO DURANTE PERÍODOS DE
ELECCIONES POPULARES, PLEBISCITOS Y FERIADOS IRRENUNCIABLES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15134-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
Código del Trabajo para asegurar la oferta de servicios de transporte público durante períodos
de elecciones populares, plebiscitos y feriados irrenunciables, correspondiente al boletín N°
15134-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Diego Ibáñez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de junio de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 4 de este
boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En reemplazo del diputado Diego Ibáñez , rinde el informe la diputada Ximena Ossandón .
Tiene la palabra, señora diputada.
La señora OSSANDÓN, doña Ximena (de pie).-
Señor Presidente, distinguidas y distinguidos colegas, en mi calidad de diputada informante de la
Comisión de Trabajo y Seguridad Social, me corresponde informar ante ustedes el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la
República, con urgencia calificada de discusión inmediata, que modifica el Código del Trabajo para
asegurar la oferta de servicios de transporte público durante períodos de elecciones populares,
plebiscitos y feriados irrenunciables, contenido en el boletín N° 15134-13.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 37 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
A la sesión que vuestra comisión destinó al estudio de la referida iniciativa legal asistieron la
ministradel Trabajo y Previsión Social, doña Jeannette Jara Román ; el ministro de Transporte y
Telecomunicaciones, don Juan Carlos Muñoz Abogabir ; el vocero nacional de la Coordinadora de
Conductores del Transporte Público de Chile (CCTP), señor Luis Núñez Cartagena , y el asesor
legislativo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, don Salvador Orozco Cubillos .
El proyecto de ley en informe, según el mensaje que lo contiene, tiene por objeto modificar el
inciso cuarto del artículo 38 del Código del Trabajo, permitiendo excepcionalmente que los
trabajadores y trabajadoras de transporte público de pasajeros, urbano o rural, ejerzan su derecho
al descanso compensatorio en domingos del mes calendario anterior o siguiente a aquel que
contenga jornadas de elecciones populares, plebiscitos o de feriados irrenunciables, garantizando
la prestación continua y permanente del servicio.
A fin de lograr el objetivo indicado en el párrafo anterior, el proyecto propone incorporar una
nueva contraexcepción en el inciso cuarto del artículo 38, que permita a los trabajadores y
trabajadoras de servicios de transporte urbano o rural de pasajeros efectuar su descanso
compensatorio en uno o más días domingos del mes calendario anterior o siguiente a aquel en que
se desarrollen elecciones populares, plebiscitos o existan feriados irrenunciables.
Sometido a votación en general, el proyecto fue aprobado por 9 votos a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención. Votaron a favor las diputadas señoras Ossandón , doña Ximena , y Orsini ,
doña Maite , y los diputados señores Cuello, don Luis ; Durán, don Eduardo ; Giordano, don Andrés
; Leal, don Henry ; Sauerbaum, don Frank ; Ulloa, don Héctor , y Undurraga, don Alberto ,
Presidente de la comisión.
Durante su discusión particular las diputadas y los diputados presentes aprobaron por unanimidad
una indicación que eliminó la mención a los feriados irrenunciables, quedando referido sus
términos a las elecciones populares o plebiscitos.
Por último, me permito hacer presente a esta Sala que a juicio de vuestra comisión no existen en
el proyecto que se somete a consideración de la Sala normas que revistan el carácter de orgánicas
constitucionales ni de quorum calificado.
Asimismo, ella determinó que el proyecto no debe ser conocido por la Comisión de Hacienda, pues
sus normas no implican gastos ni inciden en materias presupuestarias o financieras del Estado.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
MODIFICACIÓN AL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA ASEGURAMIENTO DE
OFERTA DE SERVICIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO DURANTE PERÍODOS DE
ELECCIONES POPULARES, PLEBISCITOS Y FERIADOS IRRENUNCIABLES
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 38 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15134-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
Código del Trabajo para asegurar la oferta de servicios de transporte público durante períodos
de elecciones populares, plebiscitos y feriados irrenunciables, correspondiente al boletín N°
15134-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Diego Ibáñez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de junio de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 4 de este
boletín de sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señora Presidenta, primero que todo, hago un llamado a los colegas a que no perdamos el foco de
este proyecto, que está referido a un aspecto muy concreto: el descanso compensatorio para
aquellos trabajadores y trabajadoras a los que les corresponde desempeñar funciones en el
transporte público el día de las elecciones, en este caso concreto, el día en que se lleve a cabo el
plebiscito de salida, que se encuentra ad portas, el próximo 4 de septiembre.
Estamos hablando de una norma, como explicó muy bien el Presidente de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social, diputado Alberto Undurraga , que propone compensar ese día trabajado por otro
domingo. Es un tema de justicia para los trabajadores del transporte público a los que les tocará
laborar sí o sí durante esas jornadas que son parte importante del desarrollo de nuestra
democracia. No tenemos que perder el foco en ese aspecto.
Encuentro que no tiene sentido comenzar a comparar unas elecciones con otras, para tratar de
hallar acciones conspirativas, en especial cuando en las elecciones pasadas el voto era voluntario.
Esta vez el voto será obligatorio, de manera que irá a votar mucha más gente. Tenemos que estar
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 39 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
preparados, y es nuestro deber como legisladores responder con anticipación a esa circunstancia,
que se va a dar sí o sí.
El Estado debe facilitar que a lo largo de todo Chile todo el mundo pueda ir a votar. Por su parte,
será el Código del Trabajo el que se deberá hacer cargo de la situación de los trabajadores y
trabajadoras, que deberán contar con el tiempo suficiente para concurrir a votar. Todo Chile tiene
que votar.
Hay aspectos que no se resuelven con este proyecto. Por eso, solicitamos al ministro de
Transportes y Telecomunicaciones que se vuelva a evaluar, como alguna vez ya se hizo, el uso
gratuito del metro ese día. Es cierto que ese medio de transporte no está en todo Chile, pero al
menos en tres ciudades importantes de nuestro país sí existe. Aquello facilitaría muchísimo que
las familias se puedan transportar ese día de manera más fácil a sus lugares de votación.
Ese es el centro de este proyecto: buscar esta compensación para los trabajadores del transporte
público de pasajeros, que es muy merecida por lo demás, porque son trabajadores fundamentales.
Todos ya sabemos que los acarreos son un cuento antiguo y que en los días de elecciones se
genera muchísimo tráfico. De hecho, la vuelta de un bus de un recorrido tradicional se demora
muchísimo más el día de las elecciones que en un día normal, porque existe muchísima
congestión.
Entonces, centrémonos en aquello para lo que hemos sido convocados en relación con esta
iniciativa, y no veamos cosas especulativas. Lo importante es que el proceso del próximo 4 de
septiembre se realice de la mejor manera posible, y que no exista ningún ciudadano chileno que
diga que no pudo ir a votar porque no se pudo trasladar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENCIÓN DE DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN Nº 13086-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en la reforma
constitucional, iniciada en moción, que regula el estado de alerta para prevenir daños a
infraestructura crítica.
Para la discusión del proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o más
comités y cinco minutos al resto de las bancadas.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 40 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 43ª de la presente legislatura, en miércoles 6 de julio de
2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, después de ver lo que ocurrió con el metro de Santiago en 2019 y la situación
que ocurre día a día en las carreteras del sur de nuestro país es evidente que se necesita la
colaboración de las Fuerzas Armadas en el resguardo de la infraestructura crítica.
No olvidemos que este proyecto ingresó a tramitación en 2019, que fue rechazado en su idea de
legislar en esta misma Cámara, y que durmió durante más de un año en Comisión Mixta, porque
varios del ahora oficialismo jamás lo quisieron abordar.
Hoy leo en un medio que se afirma que el proyecto es sustancialmente distinto al que fue
rechazado por algunos, lo que no es cierto. El proyecto rechazado ya definía, en términos muy
similares al que votaremos hoy, la idea de infraestructura crítica. También ambos textos señalan
expresamente  que  la  colaboración  de  las  Fuerzas  Armadas  no  puede  afectar  garantías
constitucionales; así fue planteado desde su presentación. Ambos textos prohíben a las Fuerzas
Armadas suplantar labores de orden público en el ejercicio de esta función, ya que se les
encomienda una labor acotada y específica, que es colaborar en el resguardo de ciertos bienes
esenciales para la ciudadanía.
Como se dice, otra cosa es con guitarra. Esta versión del proyecto, que el actual oficialismo apoya
y que votó a favor en la Comisión Mixta, resulta aun más amplia. Se permitirá por un plazo
renovable de sesenta días, no exige que una ley califique especialmente lo que se entiende por
infraestructura crítica, y da mayor plazo al Presidente de la República para informar sobre las
actuaciones realizadas.
Es muy importante saber que este proyecto es un gran avance y que es muy necesario para las
personas que pueden –podemos verse afectadas por el no resguardo de la infraestructura crítica…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
CREACIÓN DE BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 41 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL PARENTAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15177-05)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que crea un bono extraordinario Chile Apoya de Invierno y extiende el permiso posnatal
parental.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán sesenta minutos distribuidos de forma
proporcional entre las bancadas.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social son los
señores Vlado Mirosevic y Henry Leal , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 45ª de la presente legislatura, en martes 12 de julio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de este
boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, qué duda cabe de que el bono de invierno es un bono necesario, ya que
estamos en una situación compleja como país, al igual que todo el mundo, la cual nos afecta.
Desde el Congreso Nacional nosotros también aportamos bastante a la situación económica que
se está viviendo hoy, con los proyectos de retiros de los fondos previsionales y la entrega de los
IFE. Recordemos la cantidad de veces que estuvo el ahora ministro Marcel en las distintas
comisiones, en su calidad de Presidente del Banco Central, advirtiendo lo que iba a suceder.
Lo concreto es que se avecinan tiempos más complejos aún. De hecho, ayer, en la Comisión de
Hacienda, el ministro Marcel vaticinó un próximo trimestre más complejo que el actual y explicó
por qué se debe dar ahora. En el fondo, explicó la urgencia y, de alguna forma -estoy poniendo
intenciones que probablemente no son, pero en la prensa y en los medios sociales se ha dado-,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 42 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
minimizó lo que se ha instalado como el “bono Apruebo”.
Frente a esta premura, y luego de entender, después de la explicación del ministro, que la
incidencia en la inflación es muy menor y que hay responsabilidad fiscal, de lo cual nadie duda,
porque el ministro ha tratado todo el tiempo de mantenerla, uno se pregunta si tal vez no sería
prudente darlo de forma más robusta o anunciar otro bono el próximo trimestre, como se hacía
con el IFE, para dar seguridad a las familias más vulnerables en tiempos de incertidumbre, como
los que estamos viviendo en este momento.
El posnatal parental es un tema que a todos nos inquieta, pues las cifras de uso de camas críticas
son alarmantes, y por eso, entre ambas comisiones y con el patrocinio del Ejecutivo, lo cual se
agradece, se aumentó el período de aquellas licencias -ya se ha explicado entre el 21 de junio y el
30 de septiembre.
Lo que más me alegra es que hoy en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, la ministra del
Trabajo, señora Jeannette Jara , dijo que con la ministra de la Mujer y Equidad de Género se había
comprometido a abordar este tema de forma más global, porque todas y todos saben que los virus
respiratorios son un problema que se presenta todos los años en Chile y copa nuestras urgencias
hospitalarias. Por eso, hay que mirarlo desde otro punto de vista.
Si bien voy a votar a favor del proyecto, pienso que falta una mirada para la clase media
desprotegida, a esa clase media difícil de identificar, que está como en una zona gris, entre el 60 y
el 70 por ciento del Registro Social de Hogares. Es cierto que posee bienes, y por tales bienes se
ubican en el lugar en que se encuentran en el Registro Social de Hogares, pero sus ingresos los
hacen mucho más vulnerables que lo que indican los datos que se manejan. Espero que futuras
ayudas no dejen fuera a este grupo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
ELIMINACIÓN DE REQUISITO DE ESCOLARIDAD BÁSICA PARA OBTENCIÓN DE
LICENCIA DE CONDUCIR NO PROFESIONAL CLASE B (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14628-15)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, iniciado en moción, con urgencia calificada de simple, que modifica el
DFL N° 1, de 2007, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley de
Tránsito, con el objeto de eliminar el requisito de escolaridad básica para obtener licencia de
conducir no profesional clase B, correspondiente al boletín N° 14628-15.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 43 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión
44ª de la presente legislatura, en lunes 11 de julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El primer informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones se
rindió en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 17 de mayo de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, claramente el proyecto tiene un apoyo transversal. Si bien es una iniciativa muy
sencilla, nunca nos habíamos dado cuenta de la importancia de la materia que aborda. Tal vez, la
obligación existente para la obtención de licencia de conducir trabó la vida de muchas personas.
Es por eso que cada uno de los que hemos intervenido hemos hablado de la experiencia de
nuestros distritos.
Personalmente, quiero darle un enfoque a esta materia desde el punto de vista de las mujeres.
Una importante cantidad de mujeres, por distintas situaciones de la vida, no pudieron terminar su
educación. Muchas de ellas no pudieron cursar la enseñanza madia, ya sea por embarazos, por
cuidar a un tercero o por una infinidad de situaciones. Creo no equivocarme y les aseguro que, en
términos de falta de escolaridad, el número de mujeres es mucho mayor que el de hombres.
Desde un principio hemos tratado y empujado, al menos en lo personal, junto con varias de mis
compañeras, a través del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y del Servicio Nacional
de Capacitación y Empleo, la posibilidad de que las mujeres puedan obtener las distintas licencias
de conducir, porque hay ciertos roles que, hasta hace poco, eran exclusivamente para hombres.
Hoy vemos mujeres manejando micros y vagones del metro. No tengo conocimiento de la
situación respecto de los trenes, pero me imagino que también están presentes. Incluso, están
piloteando. Tenemos las mismas habilidades que los hombres, pero, a veces, por circunstancias de
la vida, quedamos fuera de esta carrera.
Creo que saber manejar no solo convierte a una persona en un potencial chofer; cualquier negocio
que uno quiera emprender en la vida muchas veces requiere o se facilita por el solo hecho de
contar con licencia de conducir para trasladar cosas o para hacer el trabajo y generar la cadena
productiva de mejor forma.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 44 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Agradezco el proyecto. Creo que tiene mucho sentido común y va a beneficiar sobre todo a
muchas mujeres que por no tener enseñanza media se han quedado abajo de un instrumento tan
importante como es conducir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE SALUD, SEÑORA MARÍA BEGOÑA YARZA
SÁEZ (PROYECTO DE ACUERDO N° 11)
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón Irarrázaval , quien ha sido designada por los
solicitantes para formular preguntas a la ministra de Salud, señora María Begoña Yarza Sáez .
La señora OSSANDÓN, doña Ximena (de pie).-
Señora ministra, quisiera que partiéramos conversando sobre los tomógrafos corporales, como nos
ha enseñado la doctora Cordero que es el nombre de ese aparato.
Durante el 2020, en plena pandemia, según lo informado por el Ministerio Público, se incautó una
cifra récord de drogas al interior de las cárceles del país de más de 112.000 gramos de cannabis y
más de 60.000 gramos de pasta base.
Ministra, yo represento a la zona sur de Santiago, a una parte de ella, donde la droga está
haciendo estragos, está destruyendo las familias. Desde esa perspectiva, el combate contra el
narcotráfico es prioridad para la población y lo debe ser también para sus autoridades.
Una de las cosas que hace el escáner corporal es impedir el tráfico de drogas, además de impedir
que ingresen elementos prohibidos a las cárceles. Para Gendarmería es relevante contar con este
tipo de tecnología al interior de la unidad penal, porque mejora ostensiblemente y garantiza su
seguridad. Esta tecnología, ministra, se ocupa desde hace diez años en nuestro país. Por un lado,
previene que no ingresen elementos prohibidos y, por otro, lo que me parece tremendamente
importante, da un trato más digno a las visitas que llegan a ver a los reclusos, reemplazando
claramente el control físico, lo que es poco digno.
Pese a esos antecedentes, el 30 de junio, el señor Cristóbal Cuadrado , subsecretario de Salud
Pública, instruyó prohibir el uso de escáner o tomógrafos corporales en los recintos penitenciarios
del país y centros del Sename. ¿Las razones? El riesgo para la salud de las personas y el respeto a
los derechos fundamentales.
Ministra, ¿considera razonable que con esta resolución el subsecretario Cuadrado pase por encima
del Ministerio de Justicia, afectando uno de los deberes más esenciales que debe cumplir
Gendarmería , como es resguardar la seguridad al interior de los recintos?
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 45 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la ministra de Salud, para responder la pregunta.
La señora YARZA, doña María Begoña (ministra de Salud) [de pie].-
Señor Presidente, lo primero es agradecer la invitación. Para mí es un honor estar en esta Cámara.
Es un honor porque ustedes han sido elegidos democráticamente, y esta es la soberanía popular.
Por tanto, para mí es un honor estar acá.
Quiero pedirles, dado que es mi primera comparecencia aquí y que es un minuto muy importante,
que pudiéramos entregar un minuto de silencio para los fallecidos durante el covid-19, cuya cifra
alcanza a 59.622 personas. Sería muy simbólico que partiéramos este día recordándolos.
Señor Presidente, ¿es posible?
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Sí, señora ministra.
Pido a los presentes ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, las ministras, los ministros y los funcionarios
guardan, de pie, un minuto de silencio.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Muchas gracias. Continúa con la palabra la señora ministra.
La señora YARZA, doña María Begoña (ministra de Salud) [de pie].-
Muchas gracias a todos y a todas.
Además de agradecerles y sentirme honrada de estar acá, quiero señalarles que para mí este es
un espacio tremendamente republicano y que, como ministra de Salud, la idea que tengo de los
temas de salud es desde la perspectiva de un tema de Estado. Por tanto, más allá de las
diferencias políticas, debemos construir en conjunto una mejor salud para todas y todos.
Quiero señalarles que vengo de la salud pública. Llevo 30 años en la salud pública. Por tanto,
vengo desde la experiencia como médico, desde la experiencia de conocer los hospitales públicos,
de dirigir un turno de cuidados intensivos, de dedicarme al cuidado intensivo infantil, de ser
subdirectora médica de hospital, de ser directora de hospital y de dirigir un servicio de salud. Es
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 46 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
así como vengo con esa experiencia, que quiero entregar a la gestión del Ministerio de Salud.
Quiero responderle la pregunta, señora diputada.
Para este gobierno y para nosotros, el tema del narcotráfico es un tema muy relevante…
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Señora ministra, le recuerdo que tiene tres minutos para responder la pregunta.
¿Diputada Ossandón , quiere pedir una aclaración para complementar?
La señora OSSANDÓN, doña Ximena (de pie).-
Sí, señor Presidente.
Quiero aclarar, primero que todo, que esta es una interpelación. No estamos poniendo en duda la
historia de la ministra.
Pero volvamos al tema:
¿Usted también sostiene que se violan los derechos fundamentales al usar este tomógrafo
corporal? Esa resolución, ministra, de la que estábamos hablando, de la que se suponía que
íbamos a hablar, no se basó en la evidencia científica y tuvo que ser revertida, lo que demuestra la
escasa coordinación interministerial de este gobierno, especialmente entre el Ministerio de Salud y
el Ministerio de Justicia. Cuadrado le pasa la cuenta al ministerio.
¿Estaba al tanto de esta decisión, ministra, cuando se decide retirar esos escáneres?
Si se trata de derechos fundamentales, ¿se hizo una ponderación versus lo que significan los
registros corporales?
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la señora ministra.
La señora YARZA, doña María Begoña (ministra de Salud) [de pie].-
Lo que estaba diciéndoles es que para nuestro gobierno y para este Ministerio de Salud, como
parte del gobierno, los temas de narcotráfico son muy relevantes. Los temas de narcotráfico
tienen mucho que ver con los temas de salud, y van corrompiendo precozmente la infancia, que
no somos capaces de sostener en la educación.
Por tanto, lo que nos pasa, sobre todo con los niños, niñas y adolescentes y con el narcotráfico en
los territorios, es tremendamente grave. Y los perdemos; perdemos a esos niños, niñas y
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 47 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
adolescentes.
En consecuencia, para nosotros estos temas son serios. Y lo que este ministerio señaló en ese
ordinario no fue comprendido y creo que debía ser aclarado. Por eso, hicimos las aclaraciones
pertinentes.
En Chile se usa este Body Scan, que genera radiaciones ionizantes, en varias cárceles y en dos
centros de niños, niñas y adolescentes que están al cuidado del Estado.
Nuestra preocupación no es disminuir la capacidad que tengan las instituciones de velar por la
seguridad de ellas mismas y la seguridad de las personas. El único interés era que pudiésemos
generar una mesa de conversación, una mesa de trabajo con el intersector, para ir generando un
cambio de tecnología paso a paso, ir generando una forma de velar para que esto no ocurra y
mantener la seguridad de esos centros, pero con mayores niveles de seguridad para las personas
que lo hacen, que son funcionarios, y, por cierto, para los niños, niñas y adolescentes, y para los
presos.
Eso quedó claro cuando aclaramos este ordinario, y…
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Muchas gracias, señora ministra. Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN, doña Ximena (de pie).-
Pregunta.
Ministra, usted acaba de mencionar algo que hemos leído en la prensa: que se conformará una
mesa de trabajo para abordar este problema, que realmente es muy complejo, porque está
relacionado tanto con la seguridad de los funcionarios como con el control del narcotráfico, entre
otros aspectos. Además, esta materia dice mucha relación con los derechos humanos, pues
antiguamente se usaban tocaciones que eran bastante poco dignas.
Por lo tanto, quiero saber en qué estado se encuentra esa mesa de trabajo, entre otras cosas, si ya
comenzó a funcionar.
Asimismo, deseo consultar si a través de esa mesa técnica se llegará a cosas concretas o si tal vez
pueda ser una forma de dilación de un problema. Lo señalo, porque en el Ministerio de Salud,
lamentablemente, ha habido muchas cosas que se han dicho y que después se han tenido que
cambiar. Cuando eso ocurre, muchas veces lo más fácil es plantear la creación de una mesa
técnica.
Tanto nosotros como la ciudadanía queremos una aclaración. Ojalá existan tecnologías que sean
mejores que las que se están utilizando, pero se requiere una respuesta concreta y rápida sobre la
medida que se quiso implementar, porque lo que pasó fue muy incomprensible, dado que en Chile
hace diez años que se está usando este sistema, tal como en la mayor parte de los países
desarrollados.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 48 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Gracias, diputada. Señora ministra.
La señora YARZA, doña María Begoña (ministra de Salud) [de pie].-
Quiero decir dos cosas.
En primer lugar, para la autoridad sanitaria es muy relevante cuidar la salud de las personas, en
cualquier condición en que estas se encuentren, tanto si están presas o si se trata de niños o de
trabajadores. Esa es una responsabilidad de la autoridad sanitaria.
En segundo término, quiero señalar que existe tecnología que es capaz de hacer lo mismo que el
body scan, pero sin emitir radiaciones. Esa es la propuesta que tenemos en la mesa, respecto de
la que deseo plantear, para tranquilidad de todos los ciudadanos, que se está trabajando
activamente para generar ese plan de recambio.
Sin embargo, también quiero decir que los body scan fueron autorizados para instalarse en
fronteras, para un uso con especificidades claras en los pasos fronterizos. Posteriormente, en 2019
o 2020, fue autorizado que fuera usado en cárceles y en centros del Sename.
Quiero decir que en ningún momento ese ordinario, así como ninguna discusión del Ministerio de
Salud, tenía por objeto abandonar la utilización de tecnología para contar con la capacidad de
revisar y de ser exhaustivo en la búsqueda de drogas o de otros elementos. Más bien, lo que
aquello permitía era generar un espacio de trabajo con el intersector, con el Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos, y con las direcciones de cada uno de los servicios, con el objeto de lograr un
traspaso tecnológico seguro para alcanzar los dos objetivos.
Concuerdo con lo mencionado por la diputada interpeladora en cuanto a que las tocaciones y la
práctica del examen físico constituyen una indignidad para cualquiera, para todos, pero también
debemos ofrecer metodologías seguras.
Aclarado el punto, debo señalar que estamos con una mesa de trabajo y ad portas de generar un
plan de trabajo intersectorial, que era el espíritu original tanto del ordinario como, por cierto, del
ministerio que encabezo. O sea, el objetivo del Ministerio de Salud es generar políticas públicas
que sean capaces de ser eficientes, efectivas, que logren tener una mirada de derechos humanos
y que, por cierto, sean sostenibles en el tiempo.
Por eso, agradezco la pregunta, diputada, porque nos permite aclarar que el único espíritu de ese
ordinario era mejorar la capacidad que teníamos en estos centros de pesquisar con mayor
seguridad para las personas.
Muchas gracias.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 49 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN, doña Ximena (de pie).-
Aclaración, señorita Presidenta.
Ministra, al respecto, ¿usted estaba al tanto de este ordinario? ¿Estaba al tanto de esa decisión
que tomó el subsecretario Cristóbal Cuadrado ? ¿Usted lo supo antes o se enteró a través de los
medios de prensa?
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- ¿Respuesta, ministra?
La señora YARZA, doña María Begoña (ministra de Salud) [de pie].-
Quiero decir que estos temas son tan relevantes, tienen que ver con esa combinación tan del siglo
XXI, respecto de cómo miramos la tecnología al servicio de la salud, de cómo la usamos de forma
eficiente, sin someter a las personas a mayor riesgo y que logre estar a su servicio.
Esa discusión, que es muy importante, no solo la hicimos entre nosotros, sino que concordamos
con algunos de los organismos internacionales más prestigiosos de salud respecto de algunos
elementos, como la Organización Panamericana de la Salud, que los respaldaba desde el punto de
vista técnico.
Por lo tanto, es una discusión que tenemos en el Ministerio de Salud, de la que la autoridad
sanitaria no se puede restar.
Dado que la comprensión del ordinario generó todo tipo de sensibilidades, que no queremos que
provoque, decidimos generar la mesa de trabajo para plantear en ella estas materias. Quizás es
un aspecto complejo, porque no todos reconocían que existe tecnología segura que es capaz de
hacer lo que estamos hablando.
Como la mesa de trabajo era quizás una mejor alternativa para tal efecto procedimos a su
conformación, la cual pronto nos traerá un cronograma de recambio de tecnología con seguridad
para las personas, para los niños, niñas y adolescentes, y para los trabajadores que hacen esta
pesquisa.
Así que tranquilidad para todos, ya que en muy poco tiempo tendremos esos resultados.
La señora OSSANDÓN, doña Ximena (de pie).-
Pregunta.
La verdad era que la respuesta era un sí o un no. Si sabía o no sabía. Pero cambiemos de tema.
Vamos a conversar ahora sobre los más olvidados de nuestra sociedad: nuestros queridos locos,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 50 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
nuestros enfermos mentales.
Luego de efectuada una visita inspectiva al Hospital Psiquiátrico del Salvador, de esta misma
comuna, Valparaíso , quiero, ministra, que nos aclare qué ocurrió con el oficio remitido al
Ministerio Público, en el que se sostenía que en el Hospital Psiquiátrico del Salvador se torturaba
mediante tratamientos electroconvulsivos a los pacientes. Inicialmente se citaba al artículo 150
del Código Penal, para indicar que aquello se configuraba en la medida en que se trata de
funcionarios públicos que están actuando en forma contraria a la lex artis, es decir, con mala
praxis.
Allí se torturaba y se trataba mal a los pacientes, lo que fue una noticia espantosa y terrible para
las familias que tienen a sus seres queridos en ese recinto, así como un desprestigio terrible
también para los funcionarios que trabajan allí.
Pues bien, después de este impulso parece que la apreciación cambió radicalmente. Entonces, los
funcionarios del hospital psiquiátrico pasaron a ser de torturadores a ser simplemente funcionarios
públicos de la salud, a los cuales se les quiere y se les respeta mucho.
Usted señaló que a la luz de los nuevos antecedentes, “esta me parece improcedente”. Señaló
“me parece”, no dijo “no es improcedente”. Y en un oficio dirigido a la Fiscalía de Valparaíso,
buscó dejar sin efecto la denuncia, evidenciando la precariedad, que era lo lógico, de los medios
con que cuentan los funcionarios para llevar adelante su trabajo.
Ministra, ¿usted decidió enviar ese oficio de denuncia o fue inducida y se le proveyó de
información falsa e imprecisa? Si fue así, ¿dispuso algún sumario administrativo y ordenó la salida
del asesor o asesora que le recomendó la acción, que era claramente errada por donde se le mire?
La señora YARZA, doña María Begoña (ministra de Salud) [de pie].-
Una consideración para la pregunta. Es discapacidad psicosocial.
(Aplausos)
Este es un tema muy delicado.
Estamos trabajando por una salud digna para las personas. Trabajar para una salud digna, con el
compromiso que nosotros queremos dar a la gestión de este ministerio, significa algunas veces
tomar decisiones difíciles. Y esta es una decisión difícil.
Llegamos el 11 de marzo del 2022. Quiero contarles que el 20 de abril un grupo de profesionales
del Ministerio de Salud decide salir del ministerio para ir a mirar los hospitales psiquiátricos, para ir
a caminar por ellos, para ver a las personas. Van al Hospital del Salvador y encuentran que en el
Hospital del Salvador existía un lugar donde se hacía terapia electroconvulsiva sin anestesista, sin
anestesia, sin relajantes musculares.
Para ponerlos en el contexto de lo que estamos diciendo, en Chile, desde el año 2000, hay norma
técnica que señala que esta es una condición que no puede faltar. O sea, en Chile dice que el TEC
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 51 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
modificado, técnica modificada, que significa que es con anestesista, con anestesia, con relajante
muscular, tiene que realizarse, y no hay otra opción.
En la Comisión de Salud tuvimos esta conversación y la doctora Cordero , hoy diputada, a la cual
tengo enfrente, nos señaló que el año ochenta y tantos del siglo pasado, con el doctor Horwitz ,
86, ya instalaron la terapia electroconvulsiva con anestesista, cuando en ese hospital había nada
de recursos.
Quiero decirles que, el 2006, la Organización Mundial de la Salud señaló que solo se podía hacer
terapia electroconvulsiva bajo esas condiciones y que no se podía realizar ni a embarazadas ni a
niños, niñas y adolescentes.
Por tanto, a esta ministra de Salud, la notificación en un informe dirigido a ella de que en Chile, en
el Hospital del Salvador, se hacía terapia electroconvulsiva bajo condiciones que no son permitidas
ni por Chile ni por el mundo, te pone en una situación que solo se puede resolver desde una
perspectiva ética y como el deber de ministra de Estado.
-Aplausos.
La señora OSSANDÓN, doña Ximena (de pie).-
Aclaración.
La verdad, ministra, que, está bien, entiendo sus palabras, pero se calificó a los funcionarios de
“torturadores”. O sea, creo que eso es tremendamente injusto, porque yo me imagino que usted
conoce las precarias condiciones donde ellos trabajan, y es más que sabido que en muchas partes
la anestesia no es algo que esté todos los días a disposición.
Por eso es que yo quiero recordar, en breves segundos, lo que se entiende por estos torturadores:
“Se entenderá por tortura todo acto por el cual se inflija intencionalmente a una persona dolores o
sufrimientos graves, ya sean físicos, sexuales o psíquicos, con el fin de obtener de ella o de un
tercero información,(…)”, etcétera.
De esto me surge una pregunta: ¿en qué lugar de esa descripción, ministra, usted sintió que sus
funcionarios podían ser torturadores?
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- ¿Es pregunta o aclaración, diputada?
La señora OSSANDÓN, doña Ximena (de pie).-
En la aclaración también se pueden hacer preguntas, Presidenta.
La señora YARZA, doña María Begoña (ministra de Salud) [de pie].-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 52 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Quiero señalar que no solo en el Estatuto Administrativo es una obligación del funcionario público,
que, enfrentado a los elementos evidentes de algo que está penado por la ley, debe concurrir a
presentar esos antecedentes al Ministerio Público. O sea, eso no es algo que yo podría decir: “No
lo voy a hacer” o “Sí lo voy a hacer”; es mi obligación.
La segunda es que, desde el punto de vista de los derechos humanos, este es un deber que uno
tiene que hacer. Eso lo dice la convención de derechos humanos. Por tanto, yo creo que aquí no se
podría discutir si la ministra de Salud tiene que presentar estos elementos al Ministerio Público sí o
no. Yo creo que eso está fuera de discusión. Y lo que se presentó fueron los elementos. Y se señaló
el artículo 151, en que, además de decir “tortura”, dice “tratos inhumanos”.
Lo que allí presentamos fue un contexto jurídico, pero en ningún caso nosotros somos quiénes
para señalar quiénes y en qué condiciones están cometiendo determinados maltratos o tratos
inhumanos: eso es menester del Ministerio Público. Lo que sí nosotros tenemos la obligación es de
que nunca más en Chile, ¡pero nunca más en Chile!, se haga terapia electroconvulsiva sin tener
las condiciones mínimas para las personas que están sometidas a internación y que ellos, los
discapacitados psicosociales, esas personas, están estructuralmente discriminadas en nuestra
sociedad. Es deber de la ministra de Salud y del Estado protegerlos.
-Aplausos.
La señora OSSANDÓN, doña Ximena (de pie).-
Pregunta.
Ministra, qué duda cabe de que frente a un descubrimiento de esa naturaleza claramente hay que
ir al Ministerio Público. Pero parece que usted decidió recabar después mayor información. Se fue
al Ministerio Púbico y después, viendo esta recabación, expliquen mejor qué es realmente lo que
estaba sucediendo, dado el alboroto que se produjo por esta información.
¿No le parece a usted, ministra, que…?
Yo primero le pregunté si usted decidió enviar este oficio usted sola o alguien se lo recomendó. Y
si alguien se lo recomendó y después usted se tuvo que retractar, ¿no le parece que aquí hay que
hacer tal vez un sumario o una destitución de alguien? Porque aquí se afectó muchísimo a las
familias que tienen a sus seres queridos ahí, a los funcionarios.
Esto es muy grave. Hemos tenido sanciones de distintos tipos por cosas bastante menores.
Recordemos el tema de la ministra Siches con el tema de los aviones.
Yo creo que es bueno también dar señales al interior de su ministerio de que hay ciertas cosas que
no se pueden hacer, porque al final se empiezan a acostumbrar y empieza a suceder este tipo de
cosas que son tremendamente dolorosas para muchas, muchísimas personas.
Ministra, la próxima vez yo creo que tiene que hacerle más caso a la división jurídica y no a
operadores políticos, porque, lamentablemente, esto pasa mucho; o a asesores que creen que
pueden hacer un punto a partir de la dignidad y de la honra de funcionarios públicos que sí son
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 53 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
víctimas de un Estado, de un Estado que no les entrega las herramientas necesarias, como usted
bien lo ha dicho, para hacer su trabajo.
La señora YARZA, doña María Begoña (ministra de Salud) [de pie].-
Quiero señalar que para este gobierno los temas de salud mental son muy relevantes. También
quiero señalar que para mí, en lo personal, como ministra de Salud, también lo son.
Partí diciendo que tengo una larga experiencia en el sector público, desde dirigir desde el turno el
hospital al servicio de salud.
Les quiero decir que conozco el Estado y sé las atribuciones que tenemos las personas que
dirigimos en el Estado. Quiero decirles que los asesores no toman decisiones en el Estado; que los
que toman decisiones en el Estado serán los ministros, los subsecretarios, los jefes de división, los
jefes de departamentos o los jefes de oficina. Así es el Estado. Si hay alguien que no conoce el
Estado, lo invito a conocerlo. En el Ministerio de Salud funciona el Estado de Chile con todas las de
la ley.
Quiero también decirles que, en relación con los temas de este caso en particular, nosotros,
cuando vimos los antecedentes, tanto los antecedentes de la visita como la visita que hizo el 10
de marzo, a un día de que nosotros asumiéramos, la comisión contra la tortura, en que señalaba
de forma consistente lo mismo que había señalado el grupo del ministerio, buscamos más
información y nos encontramos que el 2016-2017 había un informe de una comisión de las
Naciones Unidas que miraba a las personas con discapacidad psicosocial, en que señalaban al
Estado de Chile este incumplimiento. Entonces, nos damos cuenta de que había un camino, un
camino que, a pesar de estas notificaciones, seguía existiendo.
Quiero señalarles que encontramos un ordinario, un reporte del director del Servicio de Salud
Valparaíso, del 7 de marzo, que le señalaba a la dirección del Hospital del Salvador que no podían
realizar más de estas terapias electroconvulsivas. Por tanto, sin dudarlo, no solo presentarlo al
Ministerio Público, sino también generar un sumario; y, tercero, es hacer una auditoría para buscar
cuáles son los procesos institucionales que se fueron saltando.
¿Por qué eso ocurría a pesar de que hay normativas, protocolos? Porque, déjenme decirles que la
falta de recursos no puede ser justificación para violar los derechos humanos. Eso me parece que
no es admisible ni en este gobierno ni en ninguno.
Por tanto, el cuidar a las personas portadoras de discapacidad psicosocial va a ser para mí y para
nuestro gobierno algo que vamos a hacer no solo con convicción, sino con herramientas y con
trabajo colectivo.
-Aplausos.
La señora OSSANDÓN, doña Ximena (de pie).-
Pregunta.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 54 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Ministra, una de las mayores responsables del reconocimiento internacional del gobierno en
materia de vacunación se llama Cecilia González Caro , la ahora exjefa del Programa Nacional de
Inmunizaciones (PNI). Se trata de una especialista que llegó al Ministerio de Salud -como todos
sabenen 2012, después fue asesora y, luego, jefa del PNI, donde permaneció hasta el 30 de junio
de este año.
Es sabido que usted tenía una buena relación con la doctora González , que la estimaba y que
pensaba que debía seguir en sus funciones. ¿Qué pasó, ministra? ¿Por qué este cambio de
opinión? En la entrevista que dio la doctora González al diario La Tercera -me imagino que usted la
leyó-, ella señala que “en marzo tuvimos una reunión con el subsecretario de Salud Pública,
Cristóbal Cuadrado , que no fue muy buena para nosotros, porque nos dijo que no dábamos el
ancho. Después, en otra ocasión, una persona del gabinete del subsecretario me dijo que iba a ser
un enlace entre nuestro departamento y el subsecretario para crear confianza. El mensaje de esa
decisión es que no había confianza en nuestra labor.”.
Se ha querido transmitir que Cecilia González había solicitado un incentivo al retiro, pero todos
sabemos que fue la actitud de las autoridades del ministerio con ella lo que motivó su decisión de
irse. Fueron tan poco deferentes que, al volver de las vacaciones, con la intención de hacer
entrega de su departamento, se enteró de que su oficina ya estaba ocupada.
Este es el término que se le dio a la función de Cecilia González , una servidora pública reconocida
en Chile y en el mundo.
¿Usted coincide con el subsecretario Cuadrado en que Cecilia González no dio el ancho?
¿O más bien su salida se debió a que no adhería a las simpatías políticas de las nuevas
autoridades?
La señora YARZA, doña María Begoña (ministra de Salud) [de pie].-
Señora Presidenta, primero quiero decir que el tema de las vacunas es un temazo, que Chile tiene
una larga tradición en vacunas, que el Programa Nacional de Inmunizaciones es histórico, que
poner 60 millones de vacunas es una cifra enorme y que ha sido una gran herramienta de salud
pública.
Por lo tanto, quiero poner en ese contexto esta conversación. No solo las personas que están en el
Programa Nacional de Inmunizaciones del Ministerio de Salud sino también aquellas que están en
las Seremías y los miles de trabajadoras y trabajadores de la salud que están en la atención
primaria han sido el soporte de este tremendo despliegue de vacunación, con los resultados que
tenemos. Ese es el contexto del éxito de la vacunación: un contexto basado en una historia larga
de inmunizaciones en la salud pública, en los trabajadores de la salud distribuidos territorialmente
en todos los lugares, pero también, por cierto, en el Programa Nacional de Inmunizaciones.
Quiero señalar que a la doctora González le tengo una gran estima, hemos trabajado juntas en
intensivo, pues ella también fue intensivista pediátrica y nos conocemos. Ella tomó la decisión de
jubilarse. La jubilación ya la había pospuesto una vez, y solo se puede posponer una sola vez en la
legislación que nosotros tenemos. Ella lo hizo en noviembre del 2021; es decir, varios meses antes
de que nosotros llegáramos, tomó la decisión de jubilar, y en febrero -antes de que nosotros
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 55 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
llegáramospuso fecha al compromiso de jubilarse: 1 de julio.
Todo esto no tiene nada que ver con nuestro Ministerio, que asumimos el 11 de marzo. Por cierto,
siempre he pensado que la doctora González , así como el doctor Muñoz Porras , cumplieron una
etapa luminosa del programa de vacunación en Chile. Las personas que vendrán tienen que darle
continuidad a esa trayectoria histórica y, por eso, cuando ella llegó a entregar, efectivamente, el
equipo ya estaba trabajando en las oficinas que tenemos.
La doctora González merece todo nuestro respeto.
La señora OSSANDÓN, doña Ximena (de pie).-
Pregunta, ministra.
Tengo la entrevista de la doctora González . ¿Usted cree que la doctora González miente? Ella dice
que cree que su salida fue absolutamente política y, es más, corrobora lo que usted dice: “Nos
conocimos cuando estaba haciendo la beca de pediatría, yo estaba en tercer año y ella en
primero, había llegado de Cuba. Fue muy amable y cariñosa cuando hice la entrega a la nueva
administración en marzo y me felicitó.”. Usted la felicitó, usted le tiene cariño.
Luego señala: “Después que me informaron que iba a tener un intermediario, yo fui a hablar con
ella y le dije que me iba por este motivo. Ella me dijo que no me podía ir, que quería trabajar
conmigo y me dijo que le diera unos días para ver qué podía hacer, pero después nunca más
hablamos. Se mantuvo la decisión.”.
Ministra, nos podría contar qué hizo usted para tratar que la doctora González se quedara
trabajando en el ministerio, si era una persona tan importante para enfrentar una pandemia como
la que estamos viviendo.
La señora YARZA, doña María Begoña (ministra de Salud) [de pie].-
Vuelvo a poner las cosas en su contexto.
El Programa Nacional de Inmunizaciones, por muy buenos y muy valiosos que seamos cualquiera
de nosotros, y el despliegue que hicimos es un trabajo colectivo, es una institucionalidad que
tenemos en Chile.
Por tanto, creo que tenemos que poner las cosas en ese lugar y señalar que las decisiones
individuales que toman las personas merecen todo mi respeto. Si esas decisiones individuales
tienen que ver con decidir cuándo cesan en sus funciones laborales, aún más respeto, porque son
consideraciones personales. Si usted me pregunta si reconozco el trabajo de la doctora González ,
por cierto. Si ella no hubiese tomado esa decisión en noviembre de 2021 de jubilarse con fecha 1
de julio, lo más probable es que la doctora González estaría trabajando en el Ministerio de Salud,
sin lugar a dudas.
La doctora Cecilia González tomó la decisión que una persona adulta, después de una larga
trayectoria profesional, toma y yo, como ministra, la respeto. Valoro su entrega en el Programa
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 56 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Nacional de Inmunizaciones y, sobre todo, durante la pandemia, pero también debo reconocer que
estos son esfuerzos colectivos, institucionales, donde hay cientos de personas, no solo del
ministerio, sino que también en las seremis. Por cierto -vuelvo a recalcar-, el Programa Nacional de
Inmunizaciones no podría ser lo exitoso que es si no fuéramos capaces de desplegar las
vacunaciones a lo largo y ancho de todo el país.
Es sabido que en otros países, a pesar de que han comprado las vacunas -hoy comprar no reviste
mucha complejidad-, no han podido tener nuestros resultados, porque no tienen la capacidad de
desplegar un plan nacional de vacunas en los territorios. Reconozco el trabajo de la doctora
González , tiene todo mi aprecio, pero el Programa Nacional de Inmunizaciones debe continuar y
tenemos que seguir vacunando para el covid-19, para el plan habitual y para todos los desafíos
que la salud pública nos instale.
Una ministra de Salud tiene que velar por el cumplimiento de los grandes planes y estrategias de
salud del país.
La señora OSSANDÓN, doña Ximena (de pie).-
Aclaración.
Ministra, espero que me pueda responder con un sí o con un no. ¿Usted está de acuerdo con las
palabras del subsecretario Cuadrado cuando dijo que Cecilia González no dio el ancho?
Creo que Cecilia González -y usted lo ha expresado muy bienes una funcionaria de lujo, que ya se
la quisiera cualquier gobierno, cualquier país, y se le puso fin a su carrera en el Minsal como si
fuera un tema de gabinete. Usted dice que ella renunció antes, pero en la entrevista ella da otro
tipo de luces al respecto.
Aquí tengo lo que opina la Sociedad Chilena de Infectología acerca de ella: una tremenda
calificación. Sabemos que hoy día fue reemplazada por María Paz Bertoglia , y nadie pone en duda
sus capacidades, pero mirando sus tuits nos damos cuenta de que era una tremenda campañera
del gobierno del Presidente Boric.
Entonces, es ahí donde a uno le asalta la duda…
La señora YARZA, doña María Begoña (ministra de Salud) [de pie].-
Me gustaría señalar algo que tiene que ver con hacerse cargo de elementos más bien
emocionales, personales, pero, pero también me gustaría que habláramos de las políticas públicas
en temas de vacunación y, también, del valor de las personas.
Quiero insistir en que las personas, los individuos son valiosos; tenemos respeto laboral y respeto
por la experiencia -quién más que yo quisiera hablar sobre el valor de la experiencia en salud-,
pero también quiero decir que en estos proyectos colectivos y en las políticas de Estado, las
políticas trascienden a las personas, incorporan su valor, pero trascienden.
Insisto en que el Programa Nacional de Inmunizaciones tiene buena salud; las personas que están
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 57 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
trabajando en él han incorporado todos los elementos de modernidad que están a la altura de la
pandemia y que el desempeño que hemos tenido en esas materias sigue siendo de primer nivel
internacional.
Por tanto, me dirijo a ustedes, diputadas y diputados, y a las personas que nos están escuchando,
para decirles que esta estrategia está fortalecida, que damos tranquilidad a la población, que,
independientemente de una persona, aquí hay una política de Estado histórica y que las cosas van
a seguir marchando bien y que vamos a tener las mejores coberturas de vacunación.
La señora OSSANDÓN, doña Ximena (de pie).-
Aclaración.
Ministra, aquí también tenemos un ser humano, la doctora González , a la cual se le dijo que no
daba el ancho, y fue un subsecretario que está bajo sus órdenes.
Quiero saber si usted considera que ella daba o no el ancho, que fueron las palabras que utilizó el
subsecretario Cuadrado.
La señora YARZA, doña María Begoña (ministra de Salud) [de pie].-
Quiero contarles que nosotros hemos tenido cifras récord en vacunación.
Con respecto a las vacunas de refuerzo, que es la etapa que nos ha tocado, hemos tenido
semanas consecutivas en que tenemos una vacunación de más de 1 millón de dosis. Esa es la
realidad del PNI.
La señora OSSANDÓN, doña Ximena (de pie).-
Bueno, veamos si más adelante contesta.
Ministra, sigamos con este tema, porque la salida de la doctora González ha tenido consecuencias.
En el plan de vacunación, además de mediocres resultados, se han cometido errores de
principiante que solo han socavado la credibilidad de una misión importantísima en el país, como
usted ha señalado.
Como usted sabe, los detalles del proceso de vacunación se explican en documentos técnicos que
publica el Programa Nacional de Inmunizaciones, parte de la Subsecretaría de Salud Pública.
En el caso de la cuarta dosis de adultos -le pido poner mucha atención-, el detalle estaba
contenido en un documento publicado en febrero de este año, en el que se establecía que entre la
tercera y la cuarta dosis debía existir una separación de 24 semanas. Aquí tengo la muestra del
calendario.
Durante varias semanas, en los meses de mayo y junio, su ministerio publicó calendarios de
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 58 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
vacunación que no cumplían con la separación de las 24 semanas que debía existir entre la
tercera y la cuarta dosis. Los casos más evidentes de incumplimiento se publicaron los días 3 y 10
de junio.
Aquí están.
(La diputada Ximena Ossandón exhibe un documento)
La Subsecretaría de Salud Pública advirtió este error. Para corregirlo, subió a la página web del
Minsal un nuevo documento técnico que acortaba la separación de las semanas: ya no eran 24,
sino 20, para que esto calzara. Sin embargo, a pesar de haber concluido el documento el mismo
14 de junio, el documento se subió con fecha 6 junio. Es decir, se escribió el 14 y se subió con
fecha 6 de junio. Esta es una forma de esconder el error que se había cometido en los últimos dos
calendarios. Acá lo tengo también.
Ministra, su cartera publicó un documento adulterado. ¿Qué le parece? ¿Le informaron eso?
La señora YARZA, doña María Begoña (ministra de Salud) [de pie].-
Bueno, agradezco la pregunta, porque vamos a entrar en el tema vacunación, que me parece que
es un gran tema. Este espacio es el mejor para analizarlo.
Javiera está mostrando un gráfico en colores que creo que es muy visible. En amarillo se observa
la primera dosis de refuerzo y, en azul, la segunda dosis de refuerzo, como dice la gente, la
tercera y cuarta dosis.
Nos encontramos con una línea roja que marca el 11 de marzo. Lo que quiero mostrar es el
esfuerzo sostenido que nuestro gobierno ha hecho en relación con las dosis de refuerzo. Cuando
llegamos el 11 de marzo, teníamos una tercera dosis en franca disminución -en amarilloy una
cuarta dosis -en azulque estaba en una condición moderada, puesto que recién había empezado.
Si ustedes ven la parte azul, llegamos a cifras muy altas de vacunación.
Esta idea de que estamos vacunando menos es difícil de sostener. Solo quiero decir que estamos
en una etapa de la pandemia distinta y lo que nos ha tocado a nosotros, como gobierno, es
enfrentarnos a una pandemia con diferentes variantes. Eso significa que, además, tenemos la
responsabilidad de responder con dosis de refuerzo.
Quiero mostrar otro gráfico que también aclara lo relacionado con las dosis de vacuna para covid.
Como se ve en la imagen, cuando llegamos el 11 de marzo, iban en descenso. A poco andar, a
partir de abril, logramos un ascenso sostenido respecto de las vacunas de refuerzo.
La tercera imagen que quiero compartir busca señalar que no es riguroso comparar la primera
etapa de la pandemia con la segunda; son etapas epidemiológicas distintas. Lo riguroso es
compararse con países que están en la misma etapa epidemiológica. La línea azul es Chile, en
ascenso sostenido con las dosis de refuerzo. Abajo de esa línea nos encontramos con Inglaterra,
Alemania , Francia, etcétera.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 59 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Fuimos felicitados en la Organización Mundial de la Salud por el desempeño en materia de dosis
de refuerzo en vacunas. Ese es el resultado de las campañas de vacunación.
La señora OSSANDÓN, doña Ximena (de pie).-
Aclaración.
Vuelvo a exponer la pregunta. Estoy formulando un cargo que es muy serio. Existe una
adulteración de documentos. La actualización tiene lugar el 6 de junio. Aquí están las propiedades
del documento. El 14 de junio se arregló el documento y se arregló con fecha 6 de junio, para que
nadie se diera cuenta de que hubo personas que se vacunaron sin tener el mínimo exigido; o sea,
no estaban las 24 semanas que en ese minuto se exigían. Creo que esto es también por el
bienestar de usted, ministra, porque esto tiene que ser muy bien hecho.
Entonces, reitero, su cartera publicó un documento adulterado para que no nos diéramos cuenta
de que durante dos semanas se había vacunado a personas sin cumplir la norma técnica.
Le repito la pregunta: ¿usted estaba enterada de esto? Porque en la respuesta podría decir…
La señora YARZA, doña María Begoña (ministra de Salud) [de pie].-
En el Ministerio de Salud, cada una de las medidas que se toman tiene un respaldo técnico. Existe
un documento técnico que respalda esa condición.
En el plan nacional de vacunación existen no solo los grupos técnicos del ministerio, que van
mirando el desempeño y van monitoreando de cerca cada una de las situaciones, sino que en
Chile  existe  una  institucionalidad  como  el  Comité  Asesor  en  Vacunas  y  Estrategias  de
Inmunización (Cavei), y otras organizaciones, las sociedades científicas, con las cuales tenemos
una relación directa. Con ellas vamos mirando, desde el punto de vista técnico, las mejores
decisiones.
Por tanto, la tranquilidad es que en los cambios de intervalo y en cada una de las publicaciones del
Ministerio de Salud existen los respaldos y los documentos técnicos.
Ahora, creo que lo más relevante con respecto a la campaña de vacunación son los resultados que
tenemos en términos de alcanzar, en tercera dosis, más del 90 por ciento de cobertura de
vacunación, y, en cuarta dosis -segunda de refuerzo-, 77 por ciento de vacunación en los mayores
de dieciocho.
Esos resultados y esas políticas públicas son los que nos tienen que motivar. Por cierto, hay que
felicitar a las personas, a los ciudadanos, porque, finalmente, ellos son los que toman estas
políticas públicas y las hacen realidad.
Por tanto, quiero señalar que tenemos ciudadanos no solo disciplinados, sino muy motivados con
las vacunas.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 60 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
La señora OSSANDÓN, dona Ximena (de pie).-
Pregunta.
Ministra, agradezco sus palabras. Creo que también hay que hacer un homenaje al gobierno del
Presidente Sebastián Piñera y a todos sus ministros, porque, efectivamente, fueron increíbles al
tener el manejo de la compra de las vacunas, etcétera.
Así que también son parte del reconocimiento las personas y los funcionarios en general del
gobierno anterior. Por eso, también podemos hacer un homenaje a ellos.
(Aplausos)
Pero yo quiero volver a decirle que me preocupa este tema, porque es muy complejo. A pesar de
que la doctora González estaba de vacaciones, después se volvió a cometer ese mismo error, con
la única diferencia de que se dieron cuenta de inmediato, y volvieron a adulterar de nuevo el
documento técnico -aquí están las propiedades del documento-. Pero, al menos, esto fue una cosa
de un día; solo un día se vacunaron personas fuera del mínimo requerido.
Pero ha sido una constante, y yo se lo quiero advertir para que tome medidas al respecto. Porque
si no estaba la doctora González , ¿quién validó esto? ¿El subsecretario Cristóbal Cuadrado lo
validó? El subsecretario Cuadrado ¿le informó a usted que habían descubierto ese error y que lo
habían corregido?
Ministra, lo que yo le estoy preguntando es justamente para protegerla a usted, porque es muy
importante que no se hagan cosas que tienen una relevancia en la vacunación de las personas, en
los procesos. Pareciera que hay una subsecretaría que está caminando sola.
Mi pregunta concreta es: ¿a usted le informaron de esos errores: que se habían adulterado las
páginas, que se cambiaron las fechas para que la gente no notara el error que algunos
especialistas sí notaron?
La señora YARZA, doña María Begoña (ministra de Salud) [de pie].-
Estimada diputada, yo quiero dar la tranquilidad de que los estándares con los cuales nosotros
vacunamos son los mejores. No solo guardan relación con las normas técnicas y con los intervalos,
sino con la capacidad que tenemos de seguridad de las dosis que entregamos; o sea, nosotros
tenemos no solo un sistema normativo que está siendo observado y monitoreado con documentos
técnicos que lo avalan, sino que también tenemos un sistema logístico y un sistema de monitoreo
de eventos adversos y de seguridad de las vacunas.
Yo quiero darles la tranquilidad a usted, a las diputadas y los diputados, y a las personas de que
efectivamente, desde el punto de vista técnico, tenemos un manejo seguro de las vacunas.
Hay que dar la tranquilidad a las personas, y además invitarlas, porque yo creo que algo que ha
sido superrelevante es que nosotros tenemos transparencia en las decisiones que tomamos con
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 61 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
respecto a los temas de pandemia.
En el caso de la cuarta dosis, hemos dicho en varias ocasiones que los resultados que tenemos son
muy alentadores. Respecto de las personas que están con la segunda dosis de refuerzo, en
cualquiera de las modalidades que hemos ofrecido, tanto con Moderna como con Pfizer, cualquiera
de las combinaciones, todas las personas, en una cohorte de alrededor de nueve millones de
personas, podemos decir que todos tenemos una excelente respuesta inmunológica.
Es así como yo ratifico a las personas que nos están escuchando que las vacunas que estamos
poniendo, no solo desde el punto de vista de sus intervalos, sino de su eficacia y de su seguridad -
este Ministerio de Salud, la autoridad sanitaria, les da la tranquilidad-, son seguras y se están
instalando sus dosis de buena forma. Por lo tanto, tenemos estos resultados en esta cohorte de
nueve millones de personas, que nos muestran que todos los que tenemos la segunda dosis
tenemos una respuesta mayor de 90 por ciento de cobertura de riesgo para ingresar a una UCI o,
incluso, la protección para no fallecer. Es así como seguridad…
La señora OSSANDÓN, dona Ximena (de pie).-
Aclaración.
Ministra, los hechos que he mencionado son dignos no solo de sumario, sino de que la Contraloría
los investigue. Si nosotros le damos toda la información, ¿usted estaría dispuesta a llevar los datos
a la Contraloría? ¿O lo hacemos nosotros?
La señora YARZA, doña María Begoña (ministra de Salud) [de pie].-
Solo quiero señalar un punto. Cuando hablamos de las vacunas, hablamos de uno de los
instrumentos de protección más importantes que hemos tenido. Además de la vacuna, tenemos la
mascarilla, tenemos los espacios, tenemos el manejo de los aforos, tenemos la circulación de aire,
pero reconozcamos todos que hay un antes y un después de la vacuna. Cualquier información que
nosotros demos no tan clara y no fundamentada genera comunicación de riesgo.
Por tanto, vuelvo a señalar con seguridad que las dosis, la forma y las decisiones que toma este
gobierno… Porque la vacunación y los temas de salud nosotros creemos que son temas de Estado,
y, por tanto, aquellas cosas que consideramos que han funcionado bien las mantenemos. Tanto es
así que en nuestro consejo asesor se encuentra la exsubsecretaria María Teresa Valenzuela , con
la cual tenemos un trabajo muy intenso, con mucha participación. Rafael Araos se encuentra con
nosotros trabajando. Es así como nosotros mantenemos una mirada de Estado frente a estos
temas.
Y el tema de la vacunación, una gran estrategia, no hay que ponerlo en duda. Al contrario, la
vacunación es segura y eficaz. Toda la información técnica que hay detrás de cada una de las
decisiones está en la página web del ministerio.
Por tanto, solo decir a los ciudadanos que hay que seguir vacunándose, que del 77 por ciento
tenemos que llegar a más del 80 por ciento, porque, con eso, nos cuidamos nosotros, cuidamos a
nuestra familia y cuidamos a la comunidad.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 62 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Muchas gracias.
-Aplausos.
La señora OSSANDÓN, dona Ximena (de pie).-
Pregunta.
Ministra, ya que habló de la página web, la invito a que la revise, porque parece que también tiene
problemas con las dosis de los niños y adolescentes que tiene publicadas en su página web, que
tiene fecha 6 de junio en la portada.
No me voy a detener en este punto, porque, claramente, usted no quiere responder esto, pero en
su página web también hay errores.
Ministra, sigamos con el proceso de vacunación, porque es un orgullo para todos los chilenos.
Ayer, usted anunció que viene la dosis de refuerzo, esta dosis que estábamos esperando, porque
muchas personas están hablando sobre el tema.
La reconocida integrante del Comité Asesor en Vacunas y Estrategias de Inmunización (Cavei) e
infectóloga pediátrica María Luz Endeiza señaló, el 19 de julio, en el diario La Tercera, “ya han
pasado seis meses desde que inició la campaña de vacunación con la cuarta dosis y la población
de riesgo fue la primera en inocularse con este refuerzo y ya estamos viendo que esta gente está
empezando a hospitalizarse de nuevo”. Entonces, a esta altura una nueva vacuna es necesaria. En
términos similares también se pronunció el Colegio Médico.
Los inmunocomprometidos fueron los primeros en optar por una cuarta dosis, a inicios de enero.
Sabemos que son decenas de miles las personas que son de extremo riesgo y que ya llevan más
de seis meses desde la última dosis.
El personal de salud también se vacunó durante enero, y en su mayoría lleva más de seis meses
desde su última dosis. Muchos hoy no están protegidos.
Ministra, me parece que los chilenos merecen respuestas claras y concretas a las siguientes
preguntas: ¿por qué dilató tanto esa decisión, comunicada tardíamente ayer? ¿En qué quedó el
sentido de urgencia que anunció el Presidente Boric , como sello de su gobierno?
La señora YARZA, doña María Begoña (ministra de Salud) [de pie].-
Muchas gracias por la pregunta, diputada.
Respecto de la quinta dosis -como la llama todo el mundo-, quiero señalar por lo menos tres
distinciones, que todos debemos conocer para comprender.
La primera es que los seis meses de cobertura efectiva fueron conversados a partir de la tercera
dosis o primera dosis de refuerzo. Sí, y decíamos que los estudios que tenemos los hace una
cohorte, o sea, un grupo de personas que seguimos como Estado de Chile. De hecho, el
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 63 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
investigador principal es el doctor Rafael Araos, no Fernando Araos .
Lo que quiero decir es que esto tiene continuidad en el análisis. Esta misma cohorte nos ha
permitido tomar las decisiones del esquema primario de la primera dosis de refuerzo; o sea, sobre
la misma cohorte de pacientes, nueve millones de chilenos que vamos observando, hemos
construido las decisiones de vacuna.
21 de julio, hace pocos días: el reporte que tenemos de esa cohorte nos señala que estas
personas, que son nueve millones, agrupadas en los cuatro esquemas con los cuales hemos
vacunado, han tenido una respuesta inmunológica adecuada. No es necesario vacunar ahora.
Lo que nosotros señalamos es que, sin lugar a dudas, tendremos una dosis de refuerzo, que la
llamaremos quinta o primera del próximo año, pero nadie podría pensar que no nos vamos a
vacunar más contra el covid-19.
¿Y qué quiero que consideremos? No solo que tenemos una buena respuesta y que los seis meses
se hablaban, como punto de partida de esta cohorte, con la primera dosis de refuerzo y el tiempo
que duraba una buena respuesta inmunológica.
Con la cuarta dosis, vale decir, dos dosis de refuerzo, ya no se ve lo mismo, sino que se ve una
buena respuesta a los seis meses.
Chile es el único país que tiene una quinta dosis universal; el resto de los países no la tiene.
El análisis en Chile es particular y tenemos que tomar en cuenta nuestra propia experiencia.
La señora OSSANDÓN, doña Ximena (de pie).-
Aclaración.
Ministra, la verdad es que también estuvimos investigando el tema y existen serias dudas de que
las personas tengan su inmunización pasados los seis meses.
En el gobierno anterior, si bien hemos felicitado, lamentablemente, en muchas materias, la
izquierda -en ese entonces oposiciónvarias veces, en forma mezquina, decía: “ya llegaron tarde y
mal”.
Desde que comenzó el suministro de la cuarta dosis, porque aún no nos hemos vacunado con la
quinta, que se inició el 10 de enero, ya van casi siete meses, y siento -no sé si usted opina lo
mismoque esto sí que es llegar tarde; o, más bien, muchas veces es no llegar a quienes pueden
morir en el intertanto.
Creo que este tema dice relación…
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, diputada. Tiene la palabra, ministra.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 64 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
La señora YARZA, doña María Begoña (ministra de Salud) [de pie].-
Pienso que sería muy odioso politizar este tema en particular; muy odioso.
Y lo que tenemos que hacer es mirar la evidencia: no hay otro país que tenga quinta dosis
universal. ¿Qué tenemos que hacer? Ir a mirar nuestra experiencia, a este grupo de personas, que
no es pequeño -nueve millones de chilenos observados-, y ver qué ocurre con ellas.
Conclusión. 21 de julio, Rafael Araos y el equipo de investigación asesor del Ministerio de Salud:
excelente respuesta con la cuarta dosis a los seis meses.
¿Qué estamos pensando? Y aquí quiero compartir con ustedes que el monitoreo estricto de las
condiciones inmunológicas y de la respuesta de las personas nos va a hacer tomar la mejor
decisión.
¿Qué dicen los expertos internacionales, que no tienen quinta dosis? Ojalá que los países puedan
esperar las nuevas tecnologías que la industria está aplicando en las vacunas. Este año hemos
tenido varios linajes de ómicron -primera y segunda ola ómicron-, y la vacuna que hoy tenemos es
de Wuhan, la clásica.
¿Qué nos dicen los expertos internacionales de la Administración de Alimentos y Medicamentos
(FDA, en inglés) y de la Organización Mundial de la Salud (OMS)? Ojalá que la próxima dosis
contenga la cepa de ómicron. Esa sería una fantástica quinta dosis.
¿Qué hemos decidido? Observar; tenemos buena respuesta. ¿Habrá una dosis de refuerzo más?
Seguro. ¿A quiénes y cuándo? Tenemos estos dos elementos para tomar la mejor decisión para las
personas.
La señora OSSANDÓN, doña Ximena (de pie).-
Aclaración.
Ministra, cuando hablamos de nueve millones de personas no estamos hablando de dosis
universal, porque es la mitad de la población de Chile, sino que estamos hablando de la dosis que
se va a poner a la población en riesgo, y en eso podemos compararnos con otros países.
Hoy día ya no tenemos la calificación de ser los mejores en esta materia, hemos ido descendiendo.
La señora YARZA, doña María Begoña (ministra de Salud) [de pie].-
Solo quiero decir que cuando hablo de nueve millones, no lo hago sobre las personas vacunadas,
que son más, por cierto, sino sobre este estudio, llamado una cohorte epidemiológica, constituido
con nueve millones de chilenos. No con todos, pero nueve millones en una cohorte es suficiente.
Y muestro la comparación con otros países, para que vean que somos líderes en segunda y tercera
dosis.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 65 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
La señora OSSANDÓN, doña Ximena (de pie).-
Nueva pregunta.
Ministra, está claro que la pandemia no ha terminado, y, al parecer, está lejos de terminar. Es
más, la Organización Mundial de la Salud afirma que durante la última semana los contagios
aumentaron en 30 por ciento a nivel mundial.
En la línea del cuidado de la población de mayor riesgo, le quiero preguntar por algo sobe lo cual
esperaba que usted se refiriera en esta interpelación: los medicamentos para tratar el covid-19. En
una pandemia, que cobra vidas humanas, no se deben escatimar esfuerzos, y las noticias son
prometedoras en relación con los fármacos antivirales. De hecho, la jefa de Atención Clínica Covid-
19 de la OMS, Janet Victoria Díaz , aclaró que los estudios han demostrado una reducción de los
ingresos hospitalarios en 85 por ciento. La OMS se basa en los nuevos datos de dos ensayos que
realizaron.
Sobre esto, hemos sabido que durante la administración anterior se firmó un preacuerdo para
comprar un medicamento antiviral, que está aprobado por las principales agencias regulatorias y
que actualmente se usa en pacientes de mayor riesgo, en lugares como Estados Unidos, Reino
Unido, España , Israel y otros.
Lamentablemente, ministra, la Subsecretaría de Salud Pública ha descartado la compra del
medicamento, señalando que los beneficios derivados son muy pequeños en comparación con los
recursos necesarios y la capacidad de la red para su implementación.
Ministra, ¿qué opina usted de eso, cuando los beneficios derivados son que personas no mueran?
La señora YARZA, doña María Begoña (ministra de Salud) [de pie].-
Quiero decir que nosotros estamos trabajando para tener una salud no solo digna, sino también
una política pública segura y transparente, basada en la evidencia y en la ciencia. Es por eso que,
dado que la pandemia es un desafío de esa envergadura, tomamos la decisión de generar una
institucionalidad que garantice esos elementos.
Y tenemos la Comisión Nacional de Respuesta Pandémica, que se constituye en un equipo técnico,
asesor, de gran nivel, en el que no solo están los mejores epidemiólogos de Chile. Comenté que,
siendo esta una política de Estado, está constituida por personas que también estuvieron
dirigiendo la pandemia en la etapa anterior, durante el gobierno del Presidente Piñera. Por lo
tanto, es un consejo asesor de mirada amplia, muy técnicamente preparado, que mira la mejor
evidencia. Eso se relaciona con mesas de trabajo que incorporan a la sociedad civil y a las
sociedades científicas en distintas mesas, desde mesas más sociales a otras mesas que tienen que
ver con medidas no terapéuticas, y otras que tienen que ver, efectivamente, con terapias. Siete
mesas.
Y cuando los problemas son grandes y convocan cambios en otras áreas de la sociedad que no
solo son salud, tenemos el Consejo Interministerial.
Cada una de estas acciones y decisiones son trazables, están en la página web y hay actas. Por
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 66 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
tanto, uno puede recorrer quién tomó la decisión o quién la recomendó. El consejo asesor
recomienda, llegamos a acuerdos y eso es trazable.
En relación con la temática que usted señala, que tiene que ver con las terapias antivirales, el
consejo asesor dos veces ha mirado la evidencia disponible. En ambas ocasiones, de la revisión
exhaustiva de la literatura internacional y de los trabajos científicos, el consejo asesor señaló que
no recomendaba, dados algunos de los eventos adversos y la efectividad, el uso de esos
antivirales por parte de Chile.
Puede encontrar esa información en las actas de la Comisión Nacional de Respuesta Pandémica y
de su consejo asesor. Es transparente, es trazable y, como todo lo que queremos señalar de la
pandemia, son políticas de Estado y son estrategias basadas en la mejor evidencia disponible.
Muchas gracias.
La señora OSSANDÓN, doña Ximena (de pie).-
Aclaración.
Ministra, aquí tengo el documento en que la OMS recomienda, encarecidamente -es la traducción-,
el antiviral de Pfizer para personas con covid-19 no grave con riesgo de hospitalización. Es la
Organización Mundial de la Salud; o sea, es bastante importante.
Ministra, primero que todo, por lo que entiendo de sus palabras, fue el consejo asesor el que
decidió, y no fue el subsecretario. Considero, al menos, después de leer este informe, que es muy
importante stockearse de este medicamento, porque, probablemente, va a ser cada vez más
necesario en el futuro, porque las vacunas también van a ir variando. No solo serán vacunas, sino
que también tendremos que tener medicamentos que combatan el covid-19, para que las
personas no terminen hospitalizadas y, en definitiva, tengan menos riesgos de morir.
¿Qué opina usted de esto, cuando considera que tales beneficios son muy pequeños o, como dice
el subsecretario, pueden ser muy caros?
La señora YARZA, doña María Begoña (ministra de Salud) [de pie].-
En el análisis que hicieron los expertos, que más bien es un análisis de efectividad y de efectos
adversos, en los casos de rebote tiene muy baja efectividad, y en algunos de esos casos hay
algunas recomendaciones.
Lo que quiero decir es que la Organización Mundial de la Salud tampoco señala su uso más
universal; es bien restringido. Nuestro consejo de expertos, como dije, es un consejo de expertos
de alto nivel. Se hace una discusión con nuestro equipo de epidemiólogos, con nuestro
departamento de epidemiología. Nosotros tenemos una unidad de evaluación de tecnología
sanitaria. Vale decir, con todos los instrumentos a la vista y con toda la evidencia científica, se
toma la mejor decisión.
Creo que tener esa institucionalidad nos permite hacer esta conversación. Creo que fue un acierto
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 67 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
tener una forma de actuar, de tomar decisiones colegiadas y escuchar a los grupos de expertos;
escuchar la opinión técnica. Por tanto, temas tan sensibles, como la pandemia y como las
decisiones terapéuticas, están en manos de las personas con mayor competencia técnica. Y, lo
que es mejor, la ciudadanía es capaz de censar que eso esté ocurriendo así.
Nosotros hemos leído lo que usted nos señala y hemos evaluado colectivamente que esa medida,
hoy, no es la más necesaria.
Muchas gracias, diputada, por la pregunta.
La señora OSSANDÓN, doña Ximena (de pie).-
Aclaración.
Ministra, si el Estado se encargara de traer este medicamento de Pfizer, creo que sería de
tremenda justicia. Sabemos que hay personas que lo encargan directamente, porque tienen los
medios para hacerlo y porque se conoce internacionalmente su efectividad cuando se toma.
Efectivamente, tiene todo un sistema para que realmente resulte. Pero si el Estado lo tuviera, esto
no sería una injusticia, porque no sería el bolsillo de cada uno de nosotros el que determinara si se
puede tomar el medicamento o no se puede…
La señora YARZA, doña María Begoña (ministra de Salud) [de pie].-
Que un medicamento tenga efectividad probada, que en Chile nuestros equipos asesores
entreguen esa seguridad, y que el Estado no quisiera comprárselo a las personas, me parece que
eso sería injusticia.
Puedo asegurarle que cada vez que exista una intervención efectiva, estará disponible…
La señora OSSANDÓN, doña Ximena (de pie).-
Gracias, ministra. Pregunta.
Ministra, podemos tener diferencias políticas, pero creo que la pandemia nos une en todo esto.
Pero la evolución del virus también significa que las vacunas desarrolladas en 2020 van
progresivamente quedando desactualizadas. Con esto no pongo en duda, en ningún caso, la
calidad de las vacunas que actualmente se aplican en Chile y en el mundo, pero es un hecho
cierto que, prontamente, estarán disponibles versiones más modernas para proteger a la
población.
De acuerdo con distintos reportes, nuevas vacunas, especialmente dedicadas a la variante
Ómicron, estarán disponibles durante este semestre. Los chilenos esperan que, tal como ocurrió a
comienzos de la vacunación, nuestro país sea pionero en negociar, comprar y recibir estas nuevas
vacunas. Para eso, ministra, se necesita anticipación, proactividad y gestión.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 68 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Ministra, si el actual gobierno y las autoridades del Ministerio de Salud no fueran, de alguna forma,
famosos por improvisar y llegar tarde, yo en verdad estaría tranquila respecto de este tema, pero,
lamentablemente, la realidad es otra.
Mi pregunta es muy simple y precisa: ¿con qué laboratorios se encuentran negociando vacunas de
la nueva generación y cuál es el estado de esas conversaciones?
La señora YARZA, doña María Begoña (ministra de Salud) [de pie].-
Quiero darle la tranquilidad, diputada, y, por cierto, también a todos los diputados y diputadas, y a
las personas que nos están escuchando. De hecho, hace un rato, comenté que cuando tengamos
que tomar la decisión respecto de con qué vacuna vamos a reforzar el plan nacional de
vacunación en relación con el covid-19, uno de los elementos que tenemos a la vista es la
posibilidad de tener una vacuna bivalente, que incorpora no solo la variante clásica, sino también
la variante Ómicron y sus linajes más frecuentes.
Es así como está incorporada en la discusión que tenemos, no solo en el plan nacional y en el
Consejo, sino, por cierto, en las conversaciones con las principales empresas farmacéuticas con las
cuales tenemos contrato vigente y suministro continuo de vacunas.
Por tanto, no hay ninguna duda de que este gobierno, este Estado, esta ministra y este ministerio
van a proveer las vacunas necesarias bivalentes, ojalá lo más pronto posible.
La industria nos señala fechas como octubre o noviembre, es decir, no solo para el segundo
semestre, sino que pareciera que para el último trimestre de este año. Pero tenga por seguro que
este señalamiento de la Organización Mundial de la Salud, de la FDA y de muchos expertos es
compartido por nuestros expertos del Consejo de la Comisión Nacional, es compartido por
nuestros técnicos de epidemiología y es compartido también, por cierto, por los técnicos del Cavei.
O sea, doy la más entera seguridad de que esos contratos están vigentes, de que las
conversaciones están realizadas, y de que apenas aparezca la nueva tecnología, Chile, como ha
sido en todo este camino, pero sobre todo en la historia de la salud pública chilena, va a liderar,
por cierto, ese proceso de vacunación.
Así que les doy la tranquilidad a todos y a todas, así como a las personas que nos están
escuchando.
La señora OSSANDÓN, doña Ximena (de pie).-
Gracias, ministra. Pregunta.
El gobierno ha declarado tener un interés muy relevante por la infancia y la adolescencia. Este
gobierno también se declara feminista. Por eso, es contradictorio constatar la falta de diligencia
que se ha dispuesto en el proceso de vacunación de niñas, niños, adolescentes y mujeres
embarazadas.
Según las cifras del Departamento de Estadísticas e Información de Salud del ministerio que
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 69 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
dirige, hay casi un millón y medio de niños y adolescentes que actualmente no cuentan con
protección completa contra el covid-19. Más de un 35 por ciento de nuestros jóvenes están sin
protección debido a un mal manejo. Este problema es especialmente grave en el segmento entre
3 y 5 años de edad, donde ni siquiera la mitad de los niños tiene actualmente protección completa
contra la covid.
Lejos de ser la prioridad, los niños han sido totalmente abandonados, lamentablemente, por el
gobierno.
Asimismo, las mujeres embarazadas son parte de la población objetivo que se define para las
campañas de vacunación en contra de la influenza. Lamentablemente, los resultados en su gestión
han sido pobres, con las mujeres embarazadas entre los grupos de más alto retraso. Del total de
embarazadas, solo el 45 por ciento se ha vacunado contra la influenza, de acuerdo con las cifras
de su propio ministerio; ni siquiera la mitad, ministra.
Ministra, el país necesita respuestas y objetivos concretos.
¿Cuál es la meta de protección completa que tiene el gobierno para la población de 3 a 17 años de
edad, y cuándo se espera que se logre? ¿Puede el gobierno comprometerse a una meta específica
para agosto en la cobertura de niños entre 3 y 5 años de edad? ¿Cómo lo lograrán?
La señora YARZA, doña María Begoña (ministra de Salud) [de pie].-
Bueno, quiero referirme primero al contexto de la etapa epidemiológica en que estamos.
Cuando se inicia la pandemia y uno empieza con una campaña de vacunación, los que primero se
vacunan son aquellas personas que tienen más adherencia a las políticas de vacunación, las que
tienen menos dificultades, las que confían más. Eso ocurre en todas las campañas de vacunación.
Está descrito en la literatura.
Pero, además, cada vez que uno vacuna, van quedando menos personas para vacunar. O sea,
existe una forma de expresión del proceso de vacunación que va al alza y que después es más
dificultoso.
Eso no ocurre solo en Chile, sino en el mundo en general. Cuando yo mostraba lo que sucedía con
la campaña de vacunación contra el covid y la influenza se podía observar que en el gobierno
anterior también pasó.
O sea, si quiero hablar de influenza, en 2021 la cobertura para influenza fue inferior al 85 por
ciento que tenemos hoy. Pero en el caso de las embarazadas tenemos un problema que debemos
afrontar entre todos, porque en el gobierno anterior tuvimos, en embarazadas, un 44 por ciento de
cobertura; en esta campaña tuvimos un 46 por ciento. Es decir, no es un problema fácil de
resolver.
Tenemos que buscar estrategias y, por tanto, no politicemos un tema que tiene que ver con la
epidemiología, con los riesgos, en fin. Es otra la conversación.
En el plano del covid, Chile es uno de los pocos países que vacunó universalmente con una
segunda dosis de refuerzo -debo decirlo-, pero además es de los pocos que incorporó a niños de 3
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 70 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
a 5 años de edad.
Quiero decir que nosotros, cuando llegamos al gobierno, el 11 de marzo, teníamos una vacunación
de tercera dosis de niños, niñas y adolescentes bastante baja. Cuando llegamos al gobierno
tuvimos que aumentarla sostenidamente, hasta que llegamos, como ocurre ahora, a cifras mucho
más altas en la población menor de 18 años, y llegamos a 65 por ciento.
O sea, la vacunación en menores de 18 años de edad, sobre todo en el grupo de 3 a 5 años de
edad, es compleja, es difícil. Por eso, entre todos debemos buscar cuál es la forma de comunicar a
ese segmento. Pero el desempeño del gobierno anterior en aquellos temas no fue bueno, porque
es un problema complejo.
Nosotros pudimos resolver en tercera y tenemos…
La señora OSSANDÓN, doña Ximena (de pie).-
Aclaración.
Obviamente, es un tema complejo -qué duda cabe-, pero usted nombró, hace un rato, a la
Comisión Nacional de Respuesta Pandémica, que recomendó que se hiciera un trabajo especial
sobre los niños y sobre los padres y apoderados, para aumentar la vacunación.
Lo que proponían eran campañas educativas en los colegios. También se sugirió que los padres
estuvieran presentes al momento de vacunar a los niños. Lamentablemente, las autoridades
actuales no ponen en práctica las recomendaciones que han hecho sus propios grupos de
expertos. Eso es lo que se dice.
Es tan pobre la gestión en esta materia, la cual sabemos que es compleja, que incluso gremios
que adhieren al gobierno actual, como el Colegio Médico y el Colegio de Profesores, han hecho
exactamente la misma crítica.
Ministra, se está recomendando que hagan ciertas cosas, ¿por qué no lo han hecho?
La señora YARZA, doña María Begoña (ministra de Salud) [de pie].-
En el despliegue de las campañas de vacunación, quiero señalar que se lleva a cabo un trabajo
muy colectivo.
Nosotros hacemos el diseño y lo optimizamos, pero convocamos no solo a los funcionarios de la
salud del Estado, sino, sobre todo, a aquellos funcionarios de la salud que están en los territorios
en la APS, que, en su gran mayoría, tiene a los alcaldes como grandes gestores en salud.
Tenemos más de 1.460 centros de vacunación a lo largo del país, de los cuales 462 están fuera de
los centros de salud familiar. Están en parques, en áreas donde hay mayor tránsito y en malls,
entre otros. Hemos implementado aproximadamente 1.600 móviles en colegios, porque la
vacunación en colegios es una estrategia permanente y que hemos intensificado. La conversación
con padres y madres, y, por cierto, con tutores, ha sido una conversación directa. Muchos de los
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 71 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
profesionales de la salud de la atención primaria imparten talleres a madres y padres. Yo mismo
he participado de esos talleres en forma personal, que se encuentran desplegados a nivel
nacional.
O sea, la política pública de vacunación, que es intensa, que se haya desplegada en los territorios,
con pertinencia territorial, mediante una campaña de vacunación con equidad territorial en La
Araucanía, nos señala que ese es el único camino para mejorar los índices de vacunación, camino
en el que estamos desde el 11 de marzo, cuando llegamos al gobierno.
La señora OSSANDÓN, doña Ximena (de pie).-
Pregunta.
Ministra, en relación con la pregunta anterior, creo que no se han tomado las medidas oportunas
en favor de la infancia.
Respecto del foco en los niños por estos días, un estudio elaborado por el Centro de Políticas
Públicas e Innovación en Salud, de la Universidad del Desarrollo, que concluyó que la triple
inmunización tiene resultados contundentes en cuanto a la protección de infecciones más graves.
El informe demuestra que durante mayo, en la población etaria de 3 a 11 años, la tasa de
incidencia en hospitalización fue 17 veces mayor en aquellos sin esquema completo o sin
protección, en comparación a los que sí tienen su esquema, que incluye las dosis de refuerzo. En
el mes de junio la tasa fue 6,6 veces mayor para quienes no tenían sus dosis al día.
Ministra, las primeras alarmas de los virus respiratorios fueron a finales de marzo. Así dan cuenta
los informes -que tengo aquí yodel propio Instituto de Salud Pública, y las alertas, entonces, de
numerosos expertos.
Se esperaba también que esta mayor circulación viral afectara principalmente a los niños, que es
lo natural y que terminó ocurriendo. De los 1.174 casos estudiados, el 33,2 correspondió al grupo
entre 1 y 4 años.
Entonces, ministra, si existía un diagnóstico a fines del mes de marzo y el mismo se verifica de los
informes del ISP en abril, ¿me podría indicar por qué no se agotaron todas las acciones para evitar
el desastre que se instaló en el país con atención de niños?
La señora YARZA, doña María Begoña (ministra de Salud) [de pie].-
Lo primero que quiero señalar es que nosotros llegamos al gobierno el 11 de marzo, que llevamos
cuatro meses, que le hemos puesto no solo la energía, la experiencia y la creatividad, sino la
ciencia, y que llegamos y que teníamos 15 por ciento en tercera dosis, 15 por ciento de cobertura.
En cuatro meses estamos en 77 por ciento de cobertura.
Cuando llegamos, de esquema primario teníamos 88 por ciento. Ahora tenemos más de 92 por
ciento.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 72 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Lo que quiero decir es que los resultados de vacunación son excelentes y que está desplegada
toda la batería de estrategias desde la atención primaria hasta la atención secundaria y terciaria;
por tanto, seguiremos en ese camino. Y que, efectivamente, aquellos niños no vacunados tienen
un riesgo mayor y que este trabajo que señala la diputada señala 17, 18 veces más riesgo para
tener una enfermedad grave.
Pero quiero decirle que para los niños este invierno su mayor riesgo no fue el covid, sino que
fueron las infecciones respiratorias virales que no tienen vacunas, como es el caso del virus
respiratorio sincicial. Vale decir que, enfrentados a un invierno con nuevos virus respiratorios y sin
ninguna experiencia inmunológica en la población menor de 18 años, lo que tuvimos es la
tormenta perfecta: una gran cantidad de casos, se adelanta la diseminación de los casos, el
número es importante y, por cierto, la capacidad de enfermar gravemente a las poblaciones más
de riesgo menores de cuatro años.
Es así como… No mezclemos la conversación de covid, que tiene vacuna y que cuando llegamos,
teníamos un 15 por ciento en cuarta dosis y ahora tenemos el 77; estamos mucho más protegidos.
Pero, sí, cuando conversemos de los niños, tenemos que hablar de virus respiratorio sincicial, que
no tiene vacuna; por tanto, el arsenal de herramientas que tenemos que instalar es distinto, es
diverso. Y quiero decirle que desde el mundo de la pediatría tenemos amplia experiencia en los
últimos treinta años de cómo resolver los problemas respiratorios urgentes y emergentes de los
niños en campaña de invierno, diputada.
La señora OSSANDÓN, doña Ximena (de pie).-
Pregunta.
Cuando asumió el Presidente Boric , en marzo, una de las prioridades gubernamentales, ministra,
fue impulsar un nuevo esquema de gobernanza que apuntara a dar mayor protagonismo al
organismo asesor externo en el proceso de toma de decisión y a dotarla de legitimidad social en
las decisiones para el manejo de la pandemia.
En ese orden de cosas, el Colmed, con la actual ministra Siches a la cabeza, lanzó el plan “Vivos
Nos Necesitamos, Unidos para eliminar el virus”, que proponía cambiar completamente el modelo
de gobernanza de la pandemia del gobierno del Presidente Sebastián Piñera.
La Comisión Nacional de Respuesta Pandémica, el 10 de junio de este año, señaló en su acta que
“(…)existe incertidumbre en el impacto que pueda generar el adelantar las vacaciones dentro de
la saturación de la red asistencial pediátrica. Dado aquello, no existe una posición uniforme para
recomendar la medida.”. Parece que nadie leyó el acta, pero finalmente la decisión la tomó el
Ministerio de Educación.
Sin embargo, se omitió una serie de consideraciones, que yo ya nombré, que hacían, por ejemplo,
realizar una campaña comunicacional sobre medidas de prevención, particularmente a nivel
escolar, que enfatice el autocuidado y la campaña de vacunación contra la influenza.
Acá tengo el acta, y se las puedo mostrar.
Ministra, ¿en qué queda la afirmación categórica del Presidente Boric , quien señaló que los
colegios serían los últimos en cerrar y los primeros en abrir frente a una agudización de la
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 73 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
pandemia? ¿O usted se atrevería a sostener que la decisión de adelantar las vacaciones fue
oportuna y debidamente coordinada con los órganos de la Administración o actores sociales?
La señora YARZA, doña María Begoña (ministra de Salud) [de pie].-
No solo quiero responder como ministra, sino que quiero responder como pediatra y como
intensivista pediátrico, y como parte de un mundo, desde la salud pública y la pediatría, en que
hemos construido una larga experiencia con respecto a los temas de campaña de invierno y de
virus respiratorios.
Como bien le decía, diputada, el virus respiratorio sincicial no tiene vacuna, y las medidas que
hemos instalado, desde el punto de vista de las capas de protección mecánicas, como la
mascarilla, los lugares aireados, son también medidas de protección para las enfermedades
respiratorias virales, pero no son suficientes.
Por tanto, llegamos en marzo al ministerio y observamos que, desde la vigilancia epidemiológica,
aparecen, desde el 26 de marzo, indicios de circulación viral un poco más altos que los que
teníamos en los años anteriores.
Desde ese minuto, hicimos el diagnóstico: camas pediátricas insuficientes, en términos de
cuidados intensivos, solo 122, y de cuidados intermedios, un poco más de 140, 177.
¿Qué hicimos desde ahí en adelante? Desarrollar aquellas estrategias que conocemos, que hemos
desarrollado y que han sido exitosas.
Por un lado, aumentar la capacidad de resolución en la atención primaria con protocolos de
infecciones respiratorias agudas -IRA se le llama-; aumento de los recursos humanos en la
atención primaria y en la atención secundaria; protocolos de atención, compra de insumos. Pero,
además, elevamos el número de camas intensivas a cifras que más que doblan las que
encontramos en marzo. Llegamos a 256 camas críticas de intensivo, el doble de camas
intermedias, aumentamos las camas básicas y aumentamos las camas medias. Pero cuando vimos
que a pesar de aquello se doblaba el número de niños con virus respiratorio sincicial y las camas
intensivas estaban ocupadas en más de un 93 por ciento, yo, como ministra, como pediatra, como
intensivista, y por mi compromiso con los niños, no dudé un momento en tomar la decisión.
“Tomamos la decisión correcta”, decía el ministro de Educación. Lo conversamos. Los niños
primero, eso sin dudarlo. Y si hay que tomar decisiones difíciles, pero oportunas, no tengo ningún
problema en tomarlas. Y las volvería a tomar, si tienen el beneficio que hemos visto en las últimas
semanas; fue una decisión correcta.
-Aplausos.
La señora OSSANDÓN, doña Ximena (de pie).-
Pregunta.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 74 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
En la pregunta anterior mía yo hacía relación que no se le hizo caso al tema de la comunicación,
que es lo que se ha criticado ampliamente, sobre todo a su ministerio, el tema de la comunicación
de riesgo.
Antes de asumir su cargo, Cristóbal Cuadrado , ahora subsecretario de Salud, criticaba en los
medios nacionales que el mensaje de la autoridad, haciéndose referencia a la del ministro Paris ,
era confuso y no ha sido consistente, un comentario que, a la luz de hoy, parece algo paradójico.
Desde lo discursivo, el 12 de julio usted señaló que la tasa de letalidad de covid-19, en el brote
que tenemos actualmente, es la tasa más baja que hemos tenido de letalidad en todos los brotes y
en toda la pandemia.
Por lo tanto, no existe eso que señala respecto del aumento de fallecidos. Desafortunada
intervención en una semana donde se reportaron 246 fallecidos y llevábamos ocho semanas
consecutivas al alza.
Por otra parte, los cambios en los protocolos a inicio de junio permitieron que personas que aún no
se aplicaban la cuarta dosis pudieran acudir a espacios cerrados con un PCR negativo, debilitando
claramente el pase movilidad y relativizando las consecuencias de prescindir de una cuarta dosis.
Ministra, cada vez que hubo una situación de riesgo para la población, en la administración
anterior se informaba profusamente. De hecho, el Ministerio de Salud, a través de sus máximas
autoridades, realizaba desde La Moneda sus puntos de prensa y tenía prioridad en la agenda
comunicacional del gobierno. Existe opinión de que eso no está sucediendo hoy día, y puedo
asegurar que de esta interpelación va a salir poco o nada en los medios de comunicación mañana.
Ustedes permitieron que este tema tan relevante prácticamente desapareciera de los titulares.
La señora YARZA, doña María Begoña (ministra de Salud) [de pie].-
En relación con el tema anterior, quiero mostrar una imagen para que quede absolutamente clara
esta materia. No debe quedar ninguna duda de que la decisión fue correcta y oportuna. Después
de que tomamos la decisión se produjo una baja ostensible: más de 85 por ciento de la asistencia
de niños, niñas y adolescentes a los servicios de urgencia. Los niños se enfermaron menos, pero lo
más relevante es que tuvimos menos niños hospitalizados en las unidades de cuidados intensivos
y pasamos de tener 93 por ciento de ocupación de camas, y, en algunos lugares, ciento por ciento,
a tener en tres semanas 75 por ciento de ocupación.
Quiero decirle que la tasa de letalidad respecto de muertes por enfermedades respiratorias, en
2019, fue de 7,3 por millón. Este año, con el doble de contagios -¡con el doble de contagios!-, fue
de 5,9 por millón. Por lo tanto, fue una decisión correcta: hubo menos niños enfermos, pero,
además, menos niños fallecidos. Esa fue una decisión correcta.
Respecto del consejo de expertos y la Comisión Nacional de Respuesta Pandémica Covid19,
efectivamente la comisión en su acta -que podemos ver ahora, porque es transparente; no son
secretas las conversaciones técnicas que tenemos entre el ministerio y el consejo señala que,
frente a altos grados de incertidumbre, no hay una sola posición en el consejo y nos conmina y nos
dice: “Ustedes, teniendo todos los datos de las redes, pueden tomar la mejor decisión”. El que
tiene que tomar las decisiones es siempre el Ministerio de Salud como autoridad sanitaria; el
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 75 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
consejo recomienda, pone los elementos, pero, en esta ocasión, los elementos estaban más bien
puestos en las condiciones que tenía la red y no en la epidemiología.
Tenemos una institucionalidad transparente. Podemos discutir de los temas. Y vuelvo a recalcar
que la decisión tomada por el Ministerio de Salud, en conjunto con el Ministerio de Educación, fue
muy oportuna, fue correcta y, lo más importante, salvó la vida de niños, niñas y adolescentes.
Muchas gracias.
-Aplausos.
La señora OSSANDÓN, doña Ximena (de pie).-
Pregunta, ministra.
La Tirana, la tradicional fiesta en conmemoración de la Virgen del Carmen, es una fiesta popular,
folclórica y de carácter religioso.
Sabemos que las comunidades del norte de Chile lo han pasado mal durante los últimos años,
primero a causa de la pandemia, que aisló a muchos de sus pueblos y perjudicó sus actividades
económicas, y, luego, vino la crisis migratoria.
El mes pasado, el gobierno decidió no autorizar las actividades de la fiesta de La Tirana aduciendo
-le encuentro razón-, principalmente, criterios sanitarios, lo que golpeó fuertemente a esa
comunidad. Incluso, algunas de esas actividades se hicieron en el santuario, y concurrió la
autoridad sanitaria local para iniciar los sumarios respectivos.
Señora ministra, ¿le parece razonable, en términos sanitarios, haber impedido la realización de la
fiesta de La Tirana y haber permitido, en contrapartida, el “Apruebazo”, que reunió a miles de
personas en la plaza de Maipú, el pasado 23 de julio? Si como ministerio no lo aprobaron,
¿instruirá un sumario sanitario en contra del municipio o de los organizadores? La autoridad y la
policía reportaron que se reunieron más de 12.000 personas en la plaza, cuando todos sabemos
que, de acuerdo con el plan Paso a Paso, no pueden reunirse más de 10.000 personas.
Además, sabemos, a través de diputados presentes en la Sala, que estas fiestas masivas se van a
seguir dando a lo largo de todo Chile.
¿No le parece que habría que poner ojo a esta situación por el tema pandémico que vivimos, sobre
todo porque estamos bajo dos pandemias y no una?
La señora YARZA, doña María Begoña (ministra de Salud) [de pie].-
Efectivamente, en las decisiones regionales, que nuestro gobierno quiere potenciar, la autoridad
sanitaria se despliega en el territorio a través de las secretarías regionales ministeriales, y son
estas las que se constituyen en la autoridad sanitaria regional.
Cuando discutimos el caso de la fiesta de La Tirana en el consejo de expertos, varios de sus
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 76 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
miembros, no solo la ministra que habla, tuvimos la sensación de ser injustos con una tradición tan
profunda de nuestro pueblo y que da cuenta de la fe. Se trata de organizaciones de bailes que
durante meses practican y se preparan para esta celebración. Hay allí un sentimiento legítimo de
la comunidad, que además estaba cargado por dos años en que no pudieron realizar esta
festividad.
La discusión fue muy relevante, porque tuvimos a la vista la opinión de la secretaría regional
ministerial. La seremi no tomó sola la decisión, sino que participó de ella el comité de brotes de la
región, constituido por aquellas autoridades sanitarias regionales que pudieran contribuir con
información y datos. En ese momento, teníamos en la Región de Tarapacá, y en particular en
Iquique, un aumento de casos sostenido, y no teníamos una cobertura de vacunación suficiente.
La opinión de la autoridad sanitaria regional fue no realizar la festividad, porque traería
consecuencias sanitarias graves.
Por lo tanto, lo que hicimos fue respaldar la opinión de la autoridad sanitaria, no solo porque
consideramos que la descentralización de las decisiones es una línea que debemos potenciar, sino
porque estaba cargada de elementos fundantes y de conocimiento cercano. Es así como cada
autoridad regional debe desarrollar la fiscalización de cada una de las acciones que la comunidad
realice y que sobrepase el marco legal que tenemos.
Respecto de lo que señala que pasó en la plaza de Maipú, si eso ocurrió así, será la autoridad
sanitaria regional la que realice las fiscalizaciones y tome las medidas necesarias. Esa es la forma
de actuar de la autoridad en Chile.
La señora OSSANDÓN, doña Ximena (de pie).-
Señora ministra, nos queda muy poco. En verdad, me impacta su última intervención. En el fondo,
es el seremi el que tiene la responsabilidad; el ministerio no tiene nada que decir, a nadie a quien
llamar y a nadie a quien manifestar su preocupación por los contagios. Me imagino que hay algo
que nos faltó en su respuesta.
Algo parecido también pasó en el hospital de Antofagasta y en el hospital Barros Luco Trudeau . A
veces, parece que están siendo muy duros con las regiones y más laxos con comunas, como
Maipú.
Respecto del hospital de Antofagasta, quiero saber qué hizo usted cuando se enteró de que la
infraestructura sanitaria del Hospital de Antofagasta fue usada con elementos contaminantes, no
esterilizados, alusivo a la campaña electoral, y que los trabajadores del Hospital Barros Luco
fueron obligados a asistir a una charla sobre la nueva constitución, a las 11…
La señora YARZA, doña María Begoña (ministra de Salud) [de pie].-
En relación con los temas de la autoridad sanitaria, quiero señalar que quien autoriza los eventos
no es la autoridad sanitaria, sino que la delegación presidencial en cada una de las regiones. Lo
que sí nuestra autoridad sanitaria debe fiscalizar es que concurran todos los elementos de
seguridad. Lo que nosotros hacemos y promovemos es que nuestras autoridades sanitarias deben
ser exhaustivas y firmes, independientemente de cualquier condición, y lograr que las condiciones
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 77 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
de seguridad para las personas estén presentes. En eso no hay dos opiniones, estimada diputada.
En relación con temas que guardan relación con las normativas de probidad señaladas por la
Contraloría, nosotros ya hemos enviado circulares, notificaciones, que vuelven a enfatizar esas
materias en los servicios de salud, que, como usted sabe, tienen autonomía jurídica. Es más, nos
reunimos frecuentemente no solo con los seremis, sino también con los directores de servicios,
para generar las estrategias generales con las cuales nos vamos a mover.
Soy funcionaria pública desde hace 30 años; he sido directivo de Alta Dirección Pública; he estado
en los gobiernos de la Presidenta Bachelet y del Presidente Piñera , indistintamente, y, por tanto,
sé de qué estamos hablando.
Nosotros tenemos una sola actitud, cual es cumplir con los requerimientos que el Presidente nos
ha señalado, que la Contraloría ha señalado, y que corresponden a la institucionalidad. En eso no
hay duda. Hemos dado las instrucciones necesarias a los directores de servicio y a los seremis
para que eso sea así sin duda alguna.
La señora OSSANDÓN, doña Ximena (de pie).-
Ministra, última pregunta, porque se nos acaba el tiempo.
Debemos ser sinceros: muchos de los cuestionamientos que usted ha recibido, tanto en esta
interpelación como a lo largo de toda su gestión en el ministerio, dicen relación con el accionar del
subsecretario Cristóbal Cuadrado , que, producto de su impulsividad, suele cometer errores o
incurrir en improvisaciones que resultan mal. Luego, usted, muchas veces, debe dar explicaciones
sobre lo inexplicable.
¿Sabe, ministra? Aunque usted no lo crea, parte del éxito de un equipo, en este caso del Ministerio
de Salud, tiene que ver con la solidaridad y el trabajo colectivo. Eso es, precisamente, lo que a
ratos parece totalmente ausente de la gestión ministerial, particularmente en la Subsecretaría de
Salud Pública, tan relevante para su cartera de Estado y para el país en el marco de una
pandemia.
La salida de Cecilia González , quizá una de las acciones más reprochables del ministerio, o la
eliminación de escáneres corporales, sin coordinación con los ministerios de Justicia y del Interior y
Seguridad pública, son algunos de los incidentes sobre los que usted ha tenido que hacer
malabares para justificar lo que, derechamente, parece no compartir y, peor aún, desconocía.
Es difícil, ministra, dirigir una cartera de Estado tan importante para el país en estos tiempos,
como es el Ministerio de Salud, si no hay conciencia de lo que ocurre en el mismo y si sus
colaboradores  acosan  y  piden  la  renuncia  de  funcionarios  que  estaban  llamados  a  ser
fundamentales en su equipo para superar la pandemia.
Lo anterior nos hace preguntarnos de manera sincera -le pido disculpas, ministra, por la consulta
sobre quién conduce el Ministerio de Salud. ¿Usted o el subsecretario Cristóbal Cuadrado ?
La señora YARZA, doña María Begoña (ministra de Salud) [de pie].-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 78 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Estimada diputada, a lo largo de mi gestión, que corresponde a cuatro meses, hemos querido ir
instalando un cronograma que da cuenta de dos elementos centrales. Uno tiene que ver con la
pandemia, el covid, en esta etapa de pandemia, que es una etapa distinta, una etapa en la que
tenemos que mirar el tema de las variantes, las dosis de vacunación y reforzar las mismas. Siento
que las personas, los ciudadanos, cada vez más, van interpretando de forma mucho más acertada
el riesgo en la pandemia. Ello se refleja en los mayores niveles de vacunación y en el hecho de
que adhieren al uso de la mascarilla en distintos espacios. Estamos muy contentos con la
respuesta de la ciudadanía en relación con esas medidas. Esa es nuestra prioridad.
La segunda prioridad tiene que ver con la reactivación de la red, con la idea de cerrar la brecha de
personas rezagadas. Eso lo hemos instalado; tenemos todo un camino que recorrer relacionado
con cómo vamos a resolver las listas de espera, con cómo vamos a hacer que esa meta se
convierta en una oportunidad, con calidad de atención, pero también con un abordaje creativo e
innovador.
También creemos que hay estrategias que tienen que ver con la prevención y promoción, lo que
se vincula con la atención primaria.
Ese diseño y conducción, en el Estado, lo hace la ministra. No me gustaría que hubiese un juicio
machista acerca de que la ministra es mujer y el subsecretario es hombre.
(Manifestaciones en la Sala)
Solo quiero decir que esta ministra no solo toma las decisiones, sino que las ha tomado a lo largo
de toda su vida profesional. Este no es el primer desafío al cual me enfrento. He dirigido hospitales
y servicios con no pocas dificultades.
Por tanto, lo que quiero ratificar es que en el Ministerio de Salud sucede lo que ocurre en el
Estado, esto es, que son los ministros de Estado quienes dirigen sus carteras. El resto del equipo,
en un espíritu colaborativo, creativo, trabaja en conjunto con la autoridad.
En estos cuatro meses no solo ha sido un agrado trabajar en el gobierno del Presidente Boric, por
su liderazgo, sino que también ha sido un agrado trabajar con nuestro equipo, con el cual
llevaremos adelante el sueño tremendo de instaurar un sistema universal de salud.
-Aplausos.
La señora OSSANDÓN, doña Ximena (de pie).-
Aclaración.
Ministra, lo que pasa es que en política algunos favores se pagan. El francotirador durante los
meses más aciagos de la pandemia, el que trató al exministro Paris y a la exsubsecretaria Daza de
criminales por su manejo de la pandemia; ese que hizo el trabajo sucio en la campaña para
transmitir a la ciudadanía que el entonces Presidente Piñera jugaba con la vida de millones de
chilenos, ese merecía un reconocimiento.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 79 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Si bien en su primera cuenta pública el Presidente Boric pidió disculpas por las críticas -ello se
agradece-, lo cierto es que la política de dinamitar la confianza de la ciudadanía en el gobierno
anterior se llevó a cabo sin consideración alguna de daños. Afortunadamente, los chilenos
supieron reconocer el esfuerzo que se hizo.
Ministra, nos preocupan las descoordinaciones, las improvisaciones del Ministerio de Salud.
¿Cuenta el subsecretario Cuadrado con su confianza? Es la persona que usted…
La señora YARZA, doña María Begoña (ministra de Salud) [de pie].-
No me parece adecuado el tono de la pregunta, diputada. Y no me parece adecuado porque
estamos hablando del equipo que yo elegí por las competencias técnicas.
A ratos, uno miraba que algunos de los cargos tenían que ver más bien con condiciones políticas.
En este caso, las competencias técnicas del subsecretario Cuadrado son extensas, porque fueron
adquiridas en la Escuela de Salud Pública Salvador Allende, de la Universidad de Chile, de larga
tradición.
Quiero decir que nuestro equipo, tanto de subsecretarios como de jefes de divisiones, es
altamente competente. Si revisan los currículums de nuestros jefes de divisiones, subsecretarios y
asesores -los invito a hacerlo-, nos encontramos con personas con larga experiencia -en algunos
casos con más de 20 años de experiencia-; otros exhiben formación de primer nivel, con
doctorados y magísteres en los temas apropiados para esta cartera. Por cierto, muchos de ellos
son profesores de prestigiosas universidades.
Lo que le quiero decir a usted y a los ciudadanos que nos están escuchando es que la selección de
las personas que nos acompañan en nuestro gobierno está conformada por los mejores
profesionales y las mejores personas, pero no solo técnicamente, sino que también tenemos un
equipo humana y éticamente tremendamente fortalecido.
Así que a los ciudadanos, a las personas y a ustedes diputados les doy la seguridad de que ese es
el estándar del gobierno del Presidente Boric.
-Aplausos.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha concluido la interpelación a la ministra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 80 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
ELIMINACIÓN Y PROHIBICIÓN DE USO DE DATOS SOBRE DEUDAS IMPAGAS
AL 31 DE MAYO DE 2022 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
14888-03) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, en primer
trámite constitucional, que elimina y prohíbe el uso de datos relativos a deudas impagas al 31
de mayo de 2022, y establece las sanciones que indica, correspondiente al boletín N° 14888-
03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 48ª de la presente legislatura, en martes
19 de julio de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Economía, Fomento;
Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo.
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señora Presidenta, hoy está muy interesante la discusión.
Claramente, el endeudamiento es un problema en Chile que afecta tremendamente la vida de los
jóvenes, de los adultos y de los adultos mayores, cuyo nivel de deuda, muchas veces, es superior
a su capacidad de pago.
Sabemos que ese endeudamiento se debe, muchas veces, a aspectos que como sociedad
debemos aún potenciar, como el tema de la educación, el acceso a la salud -que vimos en el
proyecto anterior-, el acceso a bienes básicos, como la calefacción y la alimentación. Muchas
veces los chilenos recurren al endeudamiento para adquirir esos bienes, lo que se agudizó luego
de la pandemia.
Recordemos que en esta Sala y gracias al apoyo transversal de todos los diputados y diputadas,
dimos el primer gran paso al aumentar el monto de la pensión básica solidaria en 50 por ciento,
porque nos dimos cuenta de que muchas familias viven de una economía de subsistencia. Ese
paso lo dimos posestallido social, antes de la pandemia, pero la situación sigue siendo la misma.
Por eso, es importante buscar mecanismos para abordar este problema y, si bien el proyecto tiene
una muy buena intención -tengo claro cómo votaré-, me pregunto si contempla un mecanismo que
verdaderamente ayude a las personas endeudadas.
El diputado Calisto habló de 10.000 pymes y de 4 millones de personas, pero todos sabemos que
la publicación de las deudas, a través de medios como Dicom u otros, permiten a las entidades
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 81 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
financieras evaluar la capacidad de pago de quien solicita un producto financiero. Quiero recalcar
que esas instituciones no son precisamente instituciones de beneficencia, por lo que evalúan esa
información para determinar el costo de un crédito. Así, mientras mayor sea el riesgo, más caro
será el crédito y, viceversa, ante un menor riesgo, por ejemplo, frente a una persona que ha
cumplido, el crédito resulta ser más barato.
Se nos dice que no tendrá impacto, pero eso nadie lo sabe, porque la situación económica que
viene es muy pero muy compleja.
Algunos, con mucho entusiasmo, han denominado a este proyecto “ Chao Dicom ”, pero es
importante decir que esto no es así, porque es un proyecto acotado, con un monto acotado, pero
no es un “ Chao Dicom ”.
¿Qué ocurriría si se eliminara este mecanismo? Se encarecería el costo de todos los créditos por
igual; es decir, pagarían justos por pecadores. Quienes pagan oportunamente y se endeudaron
con responsabilidad pagarán los costos de aquellas personas que por algún motivo no lo hicieron.
No pongo en duda que, tal vez, esas personas enfrentan dificultades para pagar. Insisto en que los
bancos y las instituciones financieras no son servicios de beneficencia, y lo harán sí o sí.
Ya lo vimos en el proyecto anterior que, por cierto, es distinto, pues tiene una línea conductora
parecida, pero hace referencia solo al tema de la salud, que es tremendamente sensible.
Entonces, tal vez tenemos que cambiar la forma de abordar el endeudamiento, buscando
mecanismos que favorezcan a las personas, con información, con una fiscalización severa a las
prácticas de cobro o de los posibles abusos, porque se cometen muchísimos abusos. También
podríamos mejorar la cobertura de aquellos servicios que no deberían significar una deuda para
las personas.
Tenemos que mirar este problema de Chile desde la cultura, pues el chileno se endeuda por todo.
Es cierto que en muchos casos tienen buenas razones para endeudarse y la pandemia hace que
este proyecto sea atingente en este minuto, pero afirmar que esto no tendrá consecuencia alguna
para aquellas personas que han pagado su deuda a tiempo, es una falsedad, por decir lo menos,
porque no sabemos qué pasará en el futuro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
EXCLUSIÓN A ABUELOS BENEFICIARIOS DE PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA DE
VEJEZ O CON INSUFICIENCIA DE INGRESOS DE OBLIGACIÓN SUBSIDIARIA DE
PROVISIÓN DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14761-18)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- 
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 82 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Civil en lo relativo a la obligación alimenticia que pasa a los abuelos, correspondiente al
boletín N° 14761-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de la Familia es la señora Ana María
Bravo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Familia, sesión 40ª de la presente legislatura, en lunes 4
de julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
-El primer informe de la Comisión de Familia se rindió en la sesión 24ª de la presente
legislatura, en lunes 16 de mayo de 2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la diputada informante.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, claramente este proyecto tiene un objetivo muy loable, que es afianzar la
responsabilidad respecto de los hijos, responsabilidad que muchas veces algunos padres olvidan.
Estoy de acuerdo con esta iniciativa, pero hay una situación que me encantaría que atendieran los
personeros del Ejecutivo, cual es que me parece injusto que el Estado se haga el leso cuando una
pareja de adultos mayores o una persona adulto mayor que vive con la pensión básica solidaria
debe hacerse cargo de un niño. Creo que es muy importante que el Estado tome parte en este
proyecto. Si hay un buen cobrador ese es el Estado, pues tiene mecanismos para cobrar y para
perseguir a las personas. Hay varios proyectos que van en ese sentido. De alguna forma, la idea
es ir entrabando el camino de la vida del padre o madre que no paga su pensión.
Aquí estamos hablando de adultos mayores, algunos de los cuales viven con 185.000 pesos, que,
además, deben hacerse cargo de sus nietos. Ello parece razonable, pero me parece aún más
razonable que en esos casos puntuales sea el Estado el que ayude a esos adultos mayores, de
forma de cumplir con el pago de la pensión. Para ellos ya es difícil vivir en una economía de
sobrevivencia como para, además, tener que preocuparse de la pensión alimenticia de su nieto, de
sus nietos o como fuera el caso.
Ahora bien, puede suceder que el padre y la madre mueran en un accidente y los adultos mayores
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 83 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
queden a cargo de sus nietos, a pesar de que vivan de la pensión básica solidaria. Creo que hay
que darle una vuelta a ese punto. Nosotros no tenemos facultad para hacerlo, porque la materia
irroga gasto.
Por eso, sería correcto que en esto interviniera el Ejecutivo, y, en casos concretos -no sabemos
cuáles son las cifras-, sea el Estado el que ayude a los adultos mayores, que, como señalé,
sobreviven en este mundo y, además, deben sacar adelante a esos niños que, muchas veces por
razones injustas, quedan sin su pensión alimenticia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN Y COMPLEMENTACIÓN DE NORMAS DE SISTEMA EDUCATIVO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15153-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica y
complementa las normas que indica respecto del sistema educativo, boletín N° 15153-04.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Fernando Bórquez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en lunes 4 de julio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 55ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de
agosto de 2022.Documentos de la Cuenta N° 5.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 84 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Señora Presidenta, en general, estoy de acuerdo con el proyecto en debate; creo que es oportuno
y llega en un minuto especial.
Todos sabemos que las circunstancias que se viven en los colegios no han sido fáciles, pero, como
tengo poco tiempo, quiero detenerme en lo que se propone: terminar con la evaluación docente
por un período de dos años.
En un tiempo en el que se habla tanto de una educación de calidad, es cierto que cualquier
evaluación en cualquier carrera podría producir estrés y nadie lo va a negar; pero me parece que,
en el objetivo de tener una educación de calidad, el hecho de que una persona sea evaluada no es
algo malo, sino algo que va en pro del desarrollo, del crecimiento y de la mejora continua que
debe tener un profesional. No sé por qué tenemos tanto miedo a las evaluaciones, en este caso a
la evaluación docente. Sabemos que un buen profesor hace maravillas educativas en el desarrollo
integral de un niño, y que como un mal profesor marca la vida de una persona de forma negativa.
Tal vez habría que evaluar las consecuencias de una mala evaluación y, en lugar de aplicar un
castigo, ir en ayuda de ese profesor que es mal evaluado -tengo entendido que así es-. Pero lo que
propone el proyecto es como tratar de tapar el sol con un dedo. O sea, vamos a pasar dos años sin
evaluación docente, pero ¿qué pasará con aquellos niños que estarán siendo educados, tal vez en
años muy cruciales, por profesores que no están capacitados porque pueden estar estresados o
porque no están con las condiciones de salud que corresponden para realizar clases, pero que de
igual forma las van a estar haciendo?
Me extraña que, por un lado, se invoque este lema de la educación de calidad, del que tanto se
habla hoy, pero que, por otro, se quiera quitar la primera herramienta y la primera señal de
alarma que debe tener el Ministerio de Educación, que es la evaluación. La evaluación es
importantísima. No la miren como un castigo, sino como un instrumento de mejora continua, que
no solo beneficia a los profesores, sino que beneficia o perjudica sobremanera a los alumnos,
quienes después no pueden recuperar esa instancia perdida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
DECLARACIÓN DE 16 DE SEPTIEMBRE DE 2022 COMO FERIADO NACIONAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15251-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que declara
feriado nacional el día 16 de septiembre del 2022, correspondiente al boletín N° 15251-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 85 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son la
señora Ximena Ossandón y el señor Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
La señora OSSANDÓN, doña Ximena (de pie).-
Señor Presidente, honorable Sala, en mi calidad de diputada informante de la Comisión de Trabajo
y Seguridad Social, me ha correspondido informar ante ustedes el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional y reglamentario, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la
Republica, que declara feriado nacional el día 16 de septiembre del 2022, contenido en el boletín
Nº 1525113, con urgencia calificada de discusión inmediata.
A las sesiones que vuestra comisión destinó al estudio de la referida iniciativa asistieron la
ministradel Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara Román ; la subsecretaria de Hacienda,
señora Claudia Sanhueza Riveros ; el asesor legislativo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social
señor Salvador Orozco Cubillos , y el jefe del Subdepartamento de Estudios de la Dirección de
Presupuestos, señor Pablo Jorquera Armijo .
Entre otras consideraciones, el mensaje con el cual su excelencia el Presidente de la República
inicia el proyecto en informe expresa que, como es de público conocimiento, las Fiestas Patrias
constituyen un momento muy significativo para las personas y sus familias, refuerzan el sentido
de identidad y renuevan los vínculos de la ciudadanía con nuestra historia y tradiciones.
Agrega que, lamentablemente, cuando el feriado de Fiestas Patrias coincide total o parcialmente
con un día sábado o domingo, las posibilidades de las personas de celebrar, descansar y
desplazarse dentro del territorio nacional se reducen de manera considerable, mermando el
bienestar que esta instancia podría significar para aquellas y sus familias.
A lo anterior, añade, se suma el importante rol que puede tener esta época festiva para la
recuperación de sectores de la economía nacional aún afectados por los acontecimientos de los
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 86 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
últimos años, tales como las actividades ligadas a la cultura, la hotelería y el turismo.
En particular, precisa, el turismo nacional se ha visto gravemente afectado en los últimos años
debido a la pandemia de la covid-19, y, sin duda, se beneficiaría de la posibilidad de que la
celebración de las efemérides de Fiestas Patrias se extienda mediante la aprobación del proyecto
de ley en informe.
Un hito tan importante como las Fiestas Patrias constituye un momento propicio para que dichos
sectores tomen un nuevo impulso y aumenten sus niveles de actividad, lo que traerá no solo
beneficios para la actividad económica, sino también para el bienestar de las personas y las
familias.
Finalmente, hace presente que, como gobierno, comparte la necesidad de declarar feriado de
carácter nacional el día 16 de septiembre del presente año, tal como fue solicitado a través del
proyecto de resolución N° 157, de fecha 19 de julio de 2022, de esta Corporación.
El proyecto propone, en un artículo único, declarar como feriado nacional el 16 de septiembre de
2022.
Durante su discusión fue presentada una indicación para sustituir el 16 por el 20 de septiembre,
en razón de que el sábado posterior al primero de dichos días era laboral, por lo que los
trabajadores verían interrumpido sus días de descanso, la que fue declarada inadmisible por el
señor Presidente de la comisión, en razón de ser ella de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República.
Sometido a votación en general y en particular, el proyecto fue aprobado por doce votos a favor,
ninguno en contra y una abstención.
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini , doña Daniella , y Orsini , doña Maite , y los
diputados señores Cuello, don Luis ; Durán, don Eduardo ; Giordano, don Andrés ; Ibáñez, don
Diego ; Labbé, don Cristián ; Leal, don Henry ; Santana, don Juan ; Sauerbaum, don Frank ; Ulloa,
don Héctor , y Undurraga, don Alberto .
Se abstuvo quien habla, Ximena Ossandón .
Para concluir, me permito hacer presente a esta Sala que no existen en el proyecto aprobado por
la comisión normas que revistan el carácter de orgánico constitucional o de quorum calificado.
A juicio de la comisión, la presente iniciativa legal debe ser conocida por la Comisión de Hacienda,
por incidir sus disposiciones en materias presupuestarias o financieras del Estado.
Como consecuencia de lo expuesto, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social recomienda a la
Sala de la Corporación la aprobación del proyecto materia de este informe, cuyo texto se contiene
en el informe que mis colegas tienen en su poder.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 87 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO Y DE LA LEY DE TRÁNSITO EN
MATERIA DE PROTECCIÓN DE LA SALUD E INTEGRIDAD DE TRABAJADORES
QUE SUFREN VIOLENCIA LABORAL EXTERNA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12256-13.)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código del Trabajo y la ley N°18.290, de Tránsito, en materia de protección de
la salud e integridad de los trabajadores que sufren violencia laboral externa, correspondiente
al boletín N° 12256-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Moción, sesión 105ª de la legislatura 366ª, en jueves 22 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social sesión 57ª de la presente legislatura, en
lunes 8 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 18.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señora Presidenta, esta ha sido una discusión bastante interesante. Qué duda cabe de que el
tema de la violencia hoy ha llegado, incluso, de forma inaudita, a los lugares de trabajo.
En algún momento -lo he preguntado varias veces- este proyecto varió. No sé en qué minuto se
transformó en una especie de doble proyecto. Partió abordando el tema de los conductores,
específicamente, del metro. Hoy este proyecto es más general. Repito: me llamó mucho la
atención el giro que tuvo, pero se basa en una buena idea, cual es prevenir y proteger que las
personas, al menos durante sus horarios de trabajo, no sufran violencia, y, que, además, el
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 88 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
empleador haga todo lo posible por entregar las condiciones para que ello no se dé en forma fácil.
En eso estábamos todos de acuerdo. Todos manifestamos que, en muchos casos, el empleador
algo tenía que hacer, pero también dijimos que ello iba a ser complejo, sobre todo por las
exigencias para el transporte en regiones. En el caso del Transantiago y del metro, las cabinas
están aparte, pero hay una licitación mediante la cual se puede exigir, en el futuro, que queden
cerradas. Pero, ¿qué pasa con las regiones? Como dijo un diputado, hay personas que hacen
recorridos que, sencillamente, no podrán cumplir con la ley, no porque no quieran defender a sus
conductores, sino porque hoy no dan los números. Son personas que no tienen financiamiento y la
plata para hacer las modificaciones que les exigirá el proyecto de ley.
Por otra parte -algunos diputados lo votamos en contra; es una materia que deberemos volver a
discutir-, las empresas cuyos ingresos anuales superen las 25.000 UF anuales deberán proveer de
defensa jurídica a los trabajadores. ¿Qué significa eso? ¿Que deberán tener un departamento
jurídico dentro de la empresa? En este tipo de cosas uno siempre piensa en las grandes empresas,
porque muchas de ellas tienen un departamento jurídico; pero 25.000 UF no es una gran cifra.
Por ahí se dijo que podíamos aumentar esa cifra, pero ¿qué va a pasar cuando el proceso no
funcione, salga un fallo en contra, haya que pagar costas y la persona que atacó termine ganando
el juicio porque no se pudieron acreditar los hechos? ¿La empresa tendrá que pagar todo eso?
¿Eso será un costo para la empresa?
A mí me llama muchísimo la atención ese punto. Me refiero a que de alguna forma estamos
creando, en el mundo particular de las empresas, una defensoría de las víctimas -la misma
defensoría que no se ha querido hacer a través del proyecto de nueva Constitución-, porque
estamos exigiendo que existan abogados especiales para defender a una persona, que en este
caso es el empleado que ha sido víctima. Por consiguiente, estamos partiendo por el sistema
privado con la primera defensoría de las víctimas, financiada por las empresas.
Me parece que ese es un tema muy delicado. Siempre he estado de acuerdo con que esto debería
proporcionarlo  el  Estado.  Efectivamente,  debería  existir  la  defensoría  de  las  víctimas.  No
comprendo por qué esto no ha seguido adelante. Realmente es algo incomprensible. Pero lo
curioso es que no se la estamos exigiendo al Estado, sino a las empresas.
Tenemos mucho que arreglar en este proyecto, que tiene un buen sentido, pero hay que ver que
las bajadas sean realmente razonables, que se puedan cumplir, que los empleadores tengan el
presupuesto para implementar todos los medios posibles para que sus empleados trabajen en un
ambiente bastante seguro; no obstante, claramente no podemos exigir más allá de la cuenta,
porque, cuando lo hacemos así, las leyes terminan siendo impracticables y, al final, son puras
declaraciones de buenas intenciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 89 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
REFORZAMIENTO DE PROTECCIÓN PENAL A LA INFANCIA Y A OTRAS
PERSONAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14107-07
Y 14123-07, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión de las modificaciones del
Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica
el Código Penal para agravar e incrementar las penas de los delitos, toda vez que sean
cometidos contra niños o estos se encuentren entre los afectados por el delito y sus
circunstancias, correspondiente a los boletines Nos 14107-07 y 14123-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Las modificaciones del Senado se rindieron en la sesión 57ª de la presente legislatura, en
lunes 8 de agosto de 2022, y su discusión continuó en la sesión 58ª de la misma legislatura, en
martes 9 de agosto de 2022.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, espero que hoy terminemos la tramitación de este proyecto de ley tan
importante, conocido como “ley Tamara”, que surge del lamentable asesinato de esa niñita que
murió baleada cuando intentaban robar el auto a su madre. Es de esas cosas que nos conmueven,
que nos remecen y que nos hacen sacar adelante este tipo de proyectos de ley.
Esta iniciativa propone que un delito cometido contra un menor de 18 años sea una agravante de
responsabilidad penal.
Me parece que el proyecto lo hemos discutido ampliamente, y ahora tenemos que ver las
modificaciones del Senado.
Eso sí, no puedo dejar de mencionar que este proyecto se aprovechó para hacer una corrección -
algunos consideran que está bien; otros que está mal-, y eliminar el delito que tipifica las
relaciones homosexuales entre un mayor de 18 años y un menor de 18 años.
No voy a hacer un juicio valórico de eso, pero mi pregunta es si esta era la instancia para hacer
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 90 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
esa modificación. Personalmente, creo que no lo era, y me imagino la sorpresa que se estarán
llevando los padres de Tamara al ver que la discusión más acalorada durante la tramitación este
proyecto se dio justamente en torno a esta materia. Sabemos que existen proyectos de ley -creo
que uno fue presentado por la diputada Marzán - que apuntan a corregir esto en nuestra
legislación. Cabe preguntarse, entonces, por qué tuvimos que hacerlo en este proyecto.
Llama la atención que esta indicación haya pasado en la Comisión de Constitución, que le da este
giro al proyecto, porque, desde mi perspectiva, ni siquiera dice relación con la idea matriz del
proyecto, que se funda en aumentar las penalidades en delitos cometidos contra menores. Y la
indicación hace todo lo contrario: termina con una penalidad.
No logro entender cómo pudo pasar esa indicación, en circunstancias que no decía relación con la
idea matriz del proyecto. Lamentablemente, a estas alturas no tenemos nada que hacer; las
indicaciones vienen votadas desde el Senado y tendremos que seguir adelante.
Yo, al menos, ofrezco mis disculpas a los padres de Tamara. Si bien este va a ser un muy buen
proyecto, la corrección en cuestión fue un agregado que no sabemos por qué se presentó.
Creo que de aquí en adelante es importante, dadas las circunstancias que estamos viviendo,
agravar todo lo que sea necesario, para que a nadie en nuestro país se le ocurra tocar a nuestros
niños, niñas y adolescentes con actos tan viles como el que sufrió Tamara .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir sobre las medidas que adoptará el gobierno respecto de la
intensificación  de  la  presencia  en  Chile  de  carteles  internacionales  del  narcotráfico,
particularmente carteles de droga de Venezuela, Bolivia, México y Colombia.
A esta sesión ha sido citada la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Izkia Siches
Pastén , a quien doy la bienvenida, e invitados el subsecretario del Interior, señor Manuel
Monsalve Benavides , quien se ha excusado de asistir, y el subsecretario de Prevención del
Delito, señor Eduardo Vergara Bolbarán .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 8 de abril del año en curso,
los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que deban ser
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 91 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional.
El tiempo previo corresponderá al Comité Renovación Nacional y al Comité Unión Demócrata
Independiente. Harán uso de la palabra, por siete minutos y medio cada uno, la diputada
señora Ximena Ossandón y el diputado Juan Fuenzalida , respectivamente. A continuación,
usarán de la palabra las diputadas y diputados según los tiempos proporcionales que
correspondan a cada Comité.
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra.
Esta sesión especial fue citada para conocer y discutir acerca de la intensificación de la presencia
en Chile de carteles internacionales de narcotráfico.
Un cartel de narcotráfico es una organización o un conjunto de organizaciones criminales que
establecen acuerdos de autoprotección, colaboración y reparto de territorios, dígase plazas, para
llevar a cabo sus actividades criminales.
Este fenómeno se viene advirtiendo desde hace bastante tiempo y no es un misterio que esos
grupos  delictuales  se  encuentren  presentes  en  todas  las  regiones  de  nuestro  país,  con
ramificaciones hasta en los lugares más recónditos del territorio.
Ya es tarde para preguntarse si los carteles están en Chile o no, pues la respuesta será casi
unánime entre los habitantes de cientos de poblaciones y barrios que sufren las consecuencias.
Cabe preguntarse por qué el fenómeno se ha intensificado.
Sin  duda  que  estimulan  y  favorecen  la  acción  de  los  carteles  las  voces  benevolentes,
particularmente de las autoridades, que siempre intentan disminuir la gravedad del fenómeno y
señalan que nuestro país es solo una estación de paso entre los países en donde se producen las
drogas denominadas “duras” y los grandes centros consumidores de Europa y de los Estados
Unidos, reduciéndolo a un problema de carácter exclusivamente aduanero o de control de
fronteras.
Otros, creyendo ser comprensivos y tratando de mostrarse progresistas, plantean artificiosas
clasificaciones entre quienes ganan más o menos dinero con este delito. Y así, tenemos que
siempre, con la excusa de que lo que importa es el “pez gordo”, insinúan una tolerancia permisiva
con el microtráfico, que no es otra cosa que el tentáculo final, pero igualmente importante, del
accionar de los carteles.
¿Por qué las autoridades tardan tanto en reconocer que Chile se ha transformado en un buen
mercado para la droga por su gran número de consumidores?
El cartel advierte, intuye y aprovecha la confusión o las debilidades en los países y gobiernos.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 92 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
¿Alguien duda del argumento de que la presencia de las bandas o carteles de narcotraficantes en
nuestro territorio se asocia con las irresponsables políticas migratorias que, bajo pretextos
humanitarios, se han aplicado en nuestro país?
¿Quién duda de que el fenómeno es provocado por la vista gorda de los países limítrofes,
particularmente en el norte de Chile, que realizan escasos esfuerzos por impedir el tránsito de
delincuentes y drogas hacia el interior de Chile?
El actual Presidente, cuando era candidato de Apruebo Dignidad, proponía legislar o modificar la
ley de drogas. El objetivo –señalaba era que no se “persiga los usos personales ni sus actos
preparatorios, distinguiendo entre el microtráfico y el tráfico de estupefacientes” y “adoptando un
enfoque de prevención y reducción del daño”. Y agregaba que “requiere de una nueva estrategia
alejada de la noción de la “guerra contra las drogas”, basada exclusivamente en la represión”. La
ambigüedad que reflejan sus palabras es una invitación al narcotráfico para que se instale en
Chile.
Ojalá veamos pronto un cambio, una vuelta de carnero del Presidente y de sus ministros en esta
materia, porque es algo realmente urgente. Y espero que lo que el Presidente decía cuando era
diputado no lo vuelva a decir nunca más. No se puede actuar permisiva y amorosamente respecto
del aumento de consumidores sin estimular la acción y la organización de sus proveedores.
Relativizar la acción del gobierno es un autoengaño y una burla para quienes ven a diario caer a
sus cercanos -maridos, esposas, parejas, hijos e hijasen la adicción y en la red criminal de los
traficantes.
Un ejemplo de esa relativización y falta de claridad es lo expresado por el Presidente Boric hace
pocos días, refiriéndose al cartel Tren de Aragua. Señaló que “los vamos a perseguir y a expulsar”,
pero inmediatamente añadió: “si es necesario”. ¿Qué antecedentes le faltan al Presidente para
darse cuenta de la urgencia y necesidad de perseguir y expulsar a los narcotraficantes
extranjeros?
La realidad nos obliga a dejar atrás el sentimentalismo, las frases para la galería y la
interpretación “pyme buena onda” del microtráfico. Se debe abandonar la tibieza en las palabras y
en las acciones. Es lo que hoy exigen los habitantes de nuestro país.
Para dar cuenta de esa realidad he escogido solo algunas noticias de las últimas semanas, en el
mes de agosto, que nos debieran -particularmente al gobiernoabrir los ojos sobre este tema:
“Carabineros del OS7 interceptó un cargamento de 180 kilos de marihuana oculta en una
camioneta y que debía llegar a Puerto Montt…”. “…precisaron que el vehículo ingresó ilegalmente
a Chile, en las cercanías de la frontera con Bolivia”.
“Dos hombres de nacionalidad colombiana quedaron en prisión preventiva tras ser arrestados…”.
“Un operativo de Carabineros permitió desbaratar una banda colombiana que traía droga desde
Cali para comercializarla en el Persa Biobío. De esta forma, se incautó gran cantidad de
mercadería avaluada en más de $4.600 millones”.
“La Brigada de Investigación Criminal (Bicrim) de la Policía de Investigaciones de Puente Alto
desbarató un laboratorio químico artesanal dedicado al narcotráfico y capturó a tres integrantes
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 93 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
de la banda, en múltiples allanamientos”.
Finalmente, y habiendo visto con indignación el ataque a la familia Grollmus , en Contulmo, no
puedo dejar de señalar que las redes de narcotráfico de los carteles tienen íntima relación con el
conflicto en la macrozona sur. Abandonemos también las visiones románticas acerca de este
conflicto y de la supuesta pureza ancestral en la que pretenden camuflarse organizaciones
narcoterroristas. Se ha demostrado judicialmente la vinculación de la agrupación Weichán Auka
Mapu en el intento de ingresar casi una tonelada de droga desde el norte al Gran Concepción. El
juicio involucra al conocido Emilio Berkhoff y a otros dieciocho imputados.
Espero que no se incluya a esta organización en los diálogos por el Plan Buen Vivir que impulsa el
gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
PROHIBICIÓN DE INFORMAR SOBRE DEUDAS CONTRAÍDAS PARA
FINANCIAMIENTO DE ATENCIONES DE SALUD (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 14211-11)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que prohíbe informar sobre deudas contraídas
para financiar atenciones de salud, correspondiente al boletín Nº 14211-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Ana María Gazmuri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 62ª de la presente legislatura, en miércoles
17 de agosto de 2022.Documentos de la Cuenta N° 10.
-El primer informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 54ª de la presente legislatura,
en martes 2 de agosto de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 94 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, qué bueno volver a hablar de cosas que a la gente le importan.
Las deudas enferman, y sabemos que muchas veces son ineludibles. Por distintos motivos en la
vida de las familias, estas deben contraer deudas para costear, por ejemplo, una educación
adecuada o una vivienda donde se pueda de verdad crear un hogar. Pero también, muchas veces,
lamentablemente, las deudas son parte de nuestra cultura; el endeudamiento es parte de nuestra
cultura. Es cosa de ver cómo uno recibe quinientas llamadas al día en las que ofrecen dinero, a
distintas tasas, de forma inmediata.
También existe esa búsqueda de la felicidad mal entendida, en la que se cree que por tener más
cosas materiales seremos más felices en este mundo. Sin embargo, las deudas deben ser
pagadas, y el que no puede pagarlas pasa a vivir en un infierno que al final lo termina
enfermando.
En este caso, hay un pequeño detalle que es distinto respecto de otros temas que hemos tratado,
porque cuando un hijo o una hija se enferma, hay familias que buscan lugares donde ven mejores
posibilidades para pasar el chaparrón o más posibilidades para salvar a ese hijo o hija, y están
dispuestas a endeudarse para ello. Es lo que uno escucha todo el tiempo de muchas familias:
“Estoy dispuesto a hacer cualquier cosa con tal de que mi pareja -o mi hijo se salve”.
Sí excluiría de la prohibición de informar deudas -un diputado que me antecedió en el uso de la
palabra ya lo dijo las contraídas por intervenciones quirúrgicas con fines de embellecimiento,
porque en esos casos se trata de una decisión muy particular y que no fue forzada.
También cabe señalar que el sistema privado de salud todo el tiempo está subiendo los costos de
los planes. Siempre hay una excusa para ello: antes, si la persona era mujer, subían los costos
para ella -hoy estos se han igualado un poco-; hoy suben cuando la persona pasa a ser adulto
mayor; si la persona fue un día a consultar a un médico por alguna enfermedad, esta es
considerada una preexistencia. Todo va cambiando en nuestros planes de salud.
Creo que la salud y las deudas son una mala mezcla, pero el origen de las deudas por salud no es
buscado; simplemente llega. Uno no quiere perder la salud; uno puede jugar a veces con ella, pero
siempre la quiere conservar. Por eso, la deuda por salud es distinta.
Lamento que este proyecto no se haga cargo de que las deudas por salud se terminen pagando,
tal vez, con algún sistema distinto o una modalidad distinta.
No obstante, hay que entender que el origen de una deuda por salud es muy diferente al de una
deuda que contrae una persona que quiere tener un viaje en familia -lo que es muy respetable-.
Pero la salud muchas veces cambia la vida de toda una familia…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 95 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
REGULARIZACIÓN DE MODALIDAD DE TELETRABAJO DE TRABAJADORES
CUIDADORES DE MENORES DE DOCE AÑOS DE EDAD CON OCASIÓN DE
EPIDEMIAS O PANDEMIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 13886-13 Y 14906-13, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
del Trabajo, para regular la modalidad de teletrabajo respecto de trabajadores a cargo del
cuidado personal de menores de doce años, durante estados de excepción constitucional con
ocasión de epidemias o pandemias de enfermedades contagiosas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Juan Santana .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13886-13, sesión 100ª de la legislatura 368ª, en jueves 12 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N° 14906-13, sesión 11ª de la presente legislatura, en martes 12 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 66ª de la presente legislatura, en
martes 30 de agosto. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, qué duda cabe de que los hijos requieren cuidados de ambos padres, incluso
más allá de los 18 años de edad.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 96 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Lo mismo sucede con los adultos mayores, con las personas que poseen dependencia severa, y las
familias, de alguna forma, necesitamos hacernos cargo de cumplir con esos cuidados, dentro de
esta gran labor que es educar y hacer familia.
Hacer familia tiene muchísimos aspectos, y el trabajo justo y digno juega un rol muy importante en
aquello. Por su parte, el Estado, a través de la legislación, tiene un rol importantísimo en este
aspecto.
Es por esto que celebro este tipo de proyectos, porque van siempre en el sentido correcto para
ayudar a que nos desarrollemos de forma más armónica en nuestras familias, en nuestros trabajos
y seamos personas más felices y podamos desarrollar todas nuestras potencialidades con toda la
libertad del mundo.
Se necesita que los trabajadores y trabajadoras tengan permisos laborales o cambios de
metodologías de trabajos para que puedan cumplir las tareas que ya mencioné, que son
ineludibles. Lo peor que nos podría pasar como sociedad es dejar a nuestros hijos, a nuestras
personas con dependencia y a nuestros adultos mayores al alero del Estado o al alero de
instituciones, porque de alguna manera nos estaría deshumanizando como sociedad.
Ahora bien, el teletrabajo llegó para quedarse. Es curioso que hace pocos años haya sido resistido
por parte importante de este hemiciclo, incluso por una camada bastante joven que se opuso al
teletrabajo, porque decían que lo precarizaba. Pero eso quedó en el pasado y en política debemos
seguir avanzando.
Hoy nos enteramos de que existen mesas de trabajo en el Ministerio del Trabajo y Previsión Social
que van avanzando en cuanto al teletrabajo. En el fondo, estamos tratando de integrar una mirada
de familia en todas las políticas públicas.
Desde Renovación Nacional hemos vuelto a revisar el proyecto y presentaremos dos indicaciones
que no cambian sustancialmente la iniciativa, pero que sí mejoran un poco la redacción, para que
no existan dudas en la implementación de este proyecto.
Primero, se habla de estado de excepción versus alerta sanitaria. Todos sabemos que en algunas
condiciones una alerta sanitaria, como la que hemos vivido, puede producir un estado de
excepción, pero no siempre. Entonces, es mucho más importante el tema de la alerta sanitaria en
esta materia.
Me gustaría que este proyecto no sea circunscrito solo a este tipo de situaciones. En el Senado ya
se presentó una iniciativa que es mucho más a largo plazo y es constante, que protege a aquellos
padres y madres que tengan niños en etapa escolar y que tengan el derecho y la posibilidad de
contar con metodologías de trabajo que les permita hacer ambas cosas: llevar ingresos a su
familia y estar al cuidado de ellos. Ese es el sueño que, al menos yo, espero que algún día estemos
conversando en este hemiciclo.
Por otro lado, un artículo, mencionado por el diputado Giordano , establece que los padres podrán
asistir a las citaciones del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia,
pero se omite que sea un derecho; solo lo dice. Entonces, tenemos que cambiar la redacción para
que quede explícito que se trata de un derecho. Los padres deben asistir a estas citaciones, que
son específicas y que claramente van en favor del buen desarrollo de nuestros hijos.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 97 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (Primer
trámite constitucional. Boletines Nos 13482-04 Y 14579-04, refundidos)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica diversos cuerpos legales para incorporar el principio de
equidad digital entre los estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a internet, como
herramienta esencial en el derecho a la educación, correspondiente a los boletines Nos 13482-
04 y 14579-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señora Presidenta, ojalá este proyecto no solo estuviera circunscrito al tema educacional, porque
en el fondo la conectividad digital constituye una verdadera necesidad.
No tener acceso a internet significa quedar excluido de un universo ilimitado de conocimiento y
posibilidades, lo que en el fondo implica que las personas terminan siendo analfabetos digitales,
como se ha dicho, por no contar con los medios y recursos de acceso o por no tener experiencia y
conocimientos sobre su empleo y utilidad.
Lamentablemente, en nuestro país no existe la infraestructura suficiente en orden a brindar total
acceso a internet y cobertura a todo el territorio nacional. Existen múltiples comunidades, como lo
hemos visto acá, que viven completamente alejadas o apartadas de las grandes zonas urbanas, y
que han quedado excluidas de los beneficios y ventajas que proporciona la conectividad digital, lo
cual genera una brecha social injustificada, que debe ser enfrentada.
También dentro de las grandes ciudades existen las famosas zonas rojas, que son lugares donde
internet o su calidad es muy mala. Creemos -y creo personalmente, por eso también habíamos
presentado otro proyecto que era mucho más integral- que el deber del Estado es garantizar la
infraestructura requerida en materia de telecomunicaciones. Es más allá que solo la educación; es
mucho más allá, porque el emprendimiento, la vida, la comunicación y la salud está todo
íntimamente ligado a la posibilidad de tener una buena conectividad y poder usar el internet.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 98 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Creemos -y vuelvo a insistir- que es el Estado el que debe garantizar la infraestructura requerida
para esta materia tan importante, como son las telecomunicaciones, de manera de asegurar la
provisión permanente e igualitaria -muy importante que sea igualitaria, porque aquí se ha dicho
que estamos de nuevo en la lógica de la lucha de las clases sociales- de servicios de internet y de
conectividad en general.
Estamos convencidos de que el aseguramiento de la conectividad digital contribuirá a la cohesión
social, estrechando los lazos que existen entre los distintos y diversos miembros que componen la
comunidad nacional, y será fuente de innumerables oportunidades para nuestros compatriotas. Es
decir, parte de la anhelada paz social, que estamos buscando entre todos es la posibilidad de
desarrollarse, y hoy no se concibe el tema del desarrollo económico, personal y comunitario si no
es de la mano de una buena comunicación de internet.
Así que espero que este proyecto también vaya avanzando, porque es mucho más integral y va a
contribuir a la paz social.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO Y DE LA LEY DE TRÁNSITO EN
MATERIA DE PROTECCIÓN DE LA SALUD E INTEGRIDAD DE TRABAJADORES
QUE SUFREN VIOLENCIA LABORAL EXTERNA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12256-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código del Trabajo y la ley N° 18.290, de Tránsito, en materia de
protección de la salud e integridad de los trabajadores que sufren violencia laboral externa
(boletín No 12256-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Henry Leal .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social sesión 72ª de la presente
legislatura, en lunes 12 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 99 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
-El primer informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se rindió en la sesión 61ªde la
presente legislatura, en martes 16 de agosto de 2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señora Presidenta, qué duda cabe de que existen oficios con diferentes clases de riesgos
asociados para sus trabajadores, a causa de los peligros que enfrenta la labor propia que realizan,
pero, hoy, lamentablemente, se ve que existe mucha violencia externa, la que también se produce
en los propios lugares de trabajo.
Debido a este tipo de riesgos para la integridad del trabajador, el presente proyecto busca abordar
la prevalencia de la violencia por parte de personas ajenas a la empresa o al lugar de trabajo.
En ese sentido, es importante recordar que la Organización Internacional del Trabajo, ya en el
2003, realizó un diagnostico del problema de la violencia externa en el lugar de trabajo. Dicho
organismo formuló recomendaciones para enfrentarla y reconoció que sus raíces son claramente
multidimensionales, de manera que las soluciones deben ser integrales.
Este proyecto tiene varias aristas, las cuales fueron señaladas en el informe, pero es claro que
obliga a informar a los trabajadores acerca de cuáles serán las medidas y a contar con planes de
prevención y mitigación de los efectos de la violencia externa en el lugar de trabajo.
Todo eso, en su conjunto, se termina convirtiendo en una poderosa herramienta para ayudar a
mejorar la convivencia civil dentro de nuestro país, una convivencia que hoy está tan en
entredicho, para que nunca más presenciemos ataques contra los conductores del transporte
público por parte de los usuarios -por eso se hizo especial énfasis en la instalación de casetas de
segregaciónni abusos físicos o verbales contra vendedores.
La prevención y la mitigación de la violencia externa en el lugar de trabajo se alcanzan mediante
la obligación del empleador, al que en este proyecto se involucra mucho en la materia, de contar
con una política y con un plan de prevención, el cual debe ser conocido por todos, que permita
identificar e informar al trabajador respecto de los peligros asociados a su labor, así como de los
posibles efectos en su salud física y mental.
Finalmente, quiero destacar la positiva inclusión de la obligación del empleador de apoyar las
acciones  legales  que  interponga  el  trabajador,  sean  penales  o  civiles,  mediante  el
acompañamiento de antecedentes probatorios, como grabaciones de las cámaras de seguridad en
el lugar de trabajo, con el objeto de resarcir el daño recibido. Es decir, los trabajadores no estarán
solos, sino que estarán acompañados por sus empleadores.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 100 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
PERMISO PARA TELETRABAJO EN FAVOR DE MUJERES EMBARAZADAS EN
CASO DE DECLARACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA O DE ALERTA SANITARIA POR
EPIDEMIA O PANDEMIA A CAUSA DE ENFERMEDAD CONTAGIOSA (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14611-13)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el artículo 202 del
Código del Trabajo, para permitir el teletrabajo a mujeres embarazadas durante la vigencia de
un estado de alerta sanitaria decretado por la autoridad competente por causa del covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Eduardo Durán .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 126ª de la legislatura 369ª, en miércoles 26 de enero de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 61ª de la presente legislatura, en
martes 16 de agosto de 2022.Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, tal como se ha dicho aquí, en esta Cámara se han presentado y tramitado
muchos proyectos de ley con ocasión de esta pandemia. Muchos de nosotros no habíamos vivido
una pandemia, de modo que, en cierta forma, ha sido una oportunidad legislativa para
prepararnos si a futuro debemos enfrentar algo parecido; vamos a tener un camino avanzado.
Nos hemos visto obligados a pensar y repensar cosas que nunca nos habíamos planteado. Muchas
de estas son de sentido común, pero, lamentablemente, no se implementan acciones que son
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 101 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
absolutamente lógicas si no existe una legislación que obligue a hacerlo.
Lo que estamos tratando hoy es algo muy obvio: proteger a una mujer trabajadora que se
encuentra embarazada en una circunstancia especial, bajo la vigencia de un estado de excepción
constitucional de catástrofe, de calamidad pública o de alerta sanitaria con ocasión de epidemia o
pandemia a causa de una enfermedad contagiosa en un territorio determinado. Si bien una alerta
sanitaria puede ser extensiva a todo el territorio nacional, en la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social se planteó que muchas de las alertas sanitarias se dan en localidades específicas. Lo
tenemos claro sobre todo cuando hemos visto situaciones de contaminación en algunos lugares de
Chile. Mediante lo que propone esta iniciativa se busca establecer una protección doble, tanto a la
mujer embarazada como al hijo que está por nacer.
En esos casos, el proyecto dispone que el empleador estará obligado a ofrecer la modalidad de
trabajo a distancia o teletrabajo. El teletrabajo tiene una regulación determinada, pero debemos
mejorarla de acuerdo con la experiencia que hemos tenido. En ese sentido, el trabajo a distancia
guarda relación con si la mujer, por su condición de embarazo, lo puede realizar o no. Pero lo
importante es que esa persona no perderá su trabajo y no se verá afectada por una reducción en
su remuneración.
Entonces, tenemos una doble finalidad que me gusta muchísimo: protegemos a la mujer durante
el embarazo y al niño que está por nacer, para evitar que, el día de mañana, tenga alguna
consecuencia por el contagio que puede sufrir su madre.
Este proyecto está acotado a circunstancias especiales. La iniciativa se trabajó y se analizó con el
Ejecutivo, en una discusión que en la comisión fue un poquito áspera, pero debemos seguir
perfeccionando todo lo que tenga que ver con el teletrabajo. Recordemos que, hace algún tiempo
en esta Cámara, un grupo importante de parlamentarios, muy jóvenes, sobre todo, votaron en
contra del teletrabajo porque consideraban que precarizaba. En cambio, hoy hemos descubierto la
cantidad de beneficios que tiene dicha modalidad de trabajo en distintas circunstancias.
Esas son las cosas que han ido sucediendo.
Aquí estamos protegiendo el embarazo, la maternidad, la paternidad. En ese sentido, me gustaría
que estos proyectos continuaran, pues no hay nada más importante que tener esta mirada de
familia, de protección a padre y madre, de trabajo, de economía, de sustentabilidad. Proyectos de
este tipo ayudan a que, de alguna forma, vayamos cambiando nuestra forma de legislar y
protejamos las cosas que realmente son importantes. Qué más importante que una mujer que
está embarazada, que está gestando, pueda tener a su hijo en las mejores condiciones y, a la vez,
no ver perjudicada su remuneración.
Celebro que toda la comisión haya votado a favor la iniciativa, porque, insisto, tuvimos algunos
pequeños roces con el Ejecutivo. Sin embargo, existe el compromiso de la Comisión de Trabajo de
perfeccionar, junto con el Ejecutivo, esta nueva modalidad de trabajo, que hoy es una necesidad
imperiosa y que ya se quedó en nuestra sociedad, pero siempre con esa mirada: cómo proteger a
la familia; que los matrimonios, las parejas puedan trabajar, educar y estar con sus niños. Y si para
ello el teletrabajo es una herramienta fundamental, tenemos que mejorarlo, perfeccionarlo y
usarlo para ese fin tan noble.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 102 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
FACILIDADES PARA OBTENCIÓN DE PATENTE DE SALONES DE MÚSICA EN
VIVO Y AUTORIZACIÓN A TITULARES DE PATENTES DE HOTELES PARA
REALIZACIÓN DE DICHOS ESPECTÁCULOS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14534-06)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.925, sobre Expendio y Consumo de
Bebidas Alcohólicas, para facilitar la obtención de patente de salones de música en vivo por
parte de los establecimientos que indica, correspondiente al boletín N° 14534-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 14 septiembre
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-El proyecto de ley fue tratado, en primer trámite constitucional, en la sesión 87ª de la
legislatura 369ª, en miércoles 6 de octubre de 2021.
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señora Presidenta, este proyecto no pretende entregar nuevas patentes de alcohol para vender
bebidas alcohólicas en estos lugares, sino que se hace extensiva a hoteles, moteles, boîtes que
tengan un anexo, el que debe estar ubicado a cierta distancia, donde se dé un espacio de
recreación  y  entretenimiento,  para  que  grupos  musicales  y  artistas  puedan  realizar  su
presentación. Por eso, hay que entender bien el proyecto.
Ahora, me preocupa que las autoridades correspondientes también se hagan cargo de lo que
implica que existan lugares en los que se realicen espectáculos, pues muchas veces se llevan a
cabo durante la semana o los fines de semana y no cumplen con las medidas de regulación de
ruido para los vecinos. Si bien el proyecto dice que esto no se puede salvar y que es el alcalde
junto con el concejo los que van a dar el okey a la extensión de patente, es muy importante que la
autoridad tenga muy claro que la fiscalización es tremendamente importante, porque si bien esto
suena muy bonito, en la práctica las personas que viven en sectores aledaños a los lugares en que
se realicen espectáculos muchas veces viven situaciones muy complejas por el ruido, por la
contaminación acústica, y por lo que implica la salida de dichos lugares de personas en estado de
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 103 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
ebriedad, etcétera.
Por ello, definitivamente, la autoridad comunal o la autoridad ambiental deben ser muy estrictas
en la fiscalización, a fin de que la autorización para la realización de espectáculos artísticos, con lo
cual se persigue un objetivo loable, no se transforme en una pesadilla para los vecinos, porque
todos sabemos -en mi distrito lo sabemos lo que implica para muchas familias que se cambie el
entorno o su sector porque se autorizó la habilitación de un lugar de recreación para la
comunidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA INTEGRAL DE BÚSQUEDA DE PERSONAS
EXTRAVIADAS O DESAPARECIDAS (MODIFICACIONES DEL SENADO. BOLETÍN
N° 12392-25)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que regula el proceso unificado de búsqueda de personas
desaparecidas y crea el sistema interconectado para estos efectos, correspondiente al boletín
N° 12392-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba.
-Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 104 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Señor Presidente, felicito a la diputada Marisela Santibáñez y al exdiputado Pablo Kast por haber
presentado este proyecto de ley, que es tan necesario. ¡Qué bueno que lo estemos viendo hoy día!
Es difícil encontrar algo más terrible que la desaparición de un ser querido, de un hijo, de un
padre, de un pariente; tener que estar todo el día, durante toda la vida, esperando que llegue, que
entre por la puerta de la casa, y que eso nunca suceda.
Hoy, a pesar de nuestra historia, no tenemos los protocolos adecuados, por lo que este proyecto
es un avance en esa materia.
Las coordinaciones de las instituciones tampoco son las que deberían ser; es más, quizás ni
siquiera tenemos la tecnología necesaria para encontrar a una persona que desaparece y que,
aparentemente, no deja rastro.
Los casos son muchos; se ven en la web, en los caminos, en los afiches pegados por las familias
desesperadas que ya no saben qué hacer.
¡No es justo que el Estado no tenga cómo hacer frente a esta tragedia! La respuesta que muchos
reciben hace que sea más profundo el dolor, porque, además, se sienten ninguneados por las
instituciones cuando se les dice que esperen, que “no todavía”, o cuando hacen un juicio sobre la
vida de la persona.
La falta de redes en estos casos es, probablemente, lo más cercano a la absoluta soledad que
puede vivir y sentir una persona y su familia.
Espero que este proyecto de ley no sea solo una iniciativa cargada de buenas intenciones, porque
los recursos serán indispensables para su correcta implementación.
Asimismo, espero que el Ejecutivo participe e intervenga de verdad en esta coordinación entre las
instituciones y que realmente esté en constante comunicación con las familias afectadas, porque
eso es parte del consuelo: saber que alguien está atento a tu dolor.
Dentro de las medidas que vemos en el proyecto, se prohíben los juicios de valor sobre la vida
privada de la víctima, lo que me parece muy bien, y se establece la inmediatez de la reacción y la
unificación de los datos, dentro de varias otras adecuaciones.
Quiero hacer hincapié en que todos somos iguales. ¡Todos somos iguales, señor Presidente!
Cuando nos perdemos, todos somos iguales. Por lo tanto, el Estado debe atender y asistir de igual
manera a una mujer, a un hombre, a un niño, independientemente de su condición sexual, sea
lesbiana o miembro de alguna comunidad LGTB, o de si es adolescente o no.
Una madre no debe percibir que su hijo es tratado como de menor categoría cuando se está en su
búsqueda.
Ojo con este principio de perspectiva de género, y lo leo textualmente: “Se deberán realizar todas
las diligencias necesarias posibles para el más pronto hallazgo de la mujer, niña o adolescente
desaparecida, con un deber reforzado de diligencia.”.
Señor Presidente, me parece que esto es incomprensible.
No perdamos este gran avance. Que la coordinación sea para bien, con miras a revertir ese 3 por
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 105 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
ciento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
ANÁLISIS DE POLÍTICAS, PLANES Y ACCIONES DE ACTUAL GOBIERNO PARA
REDUCCIÓN DE LISTA DE ESPERA NO GES Y GARANTÍAS DE OPORTUNIDAD
GES RETRASADAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir las políticas, planes y acciones que ha llevado a cabo el
actual gobierno, mediante el Ministerio de Salud, con el propósito de reducir las listas de
espera No Ges y Garantías de Oportunidad GES retrasadas.
A esta sesión ha sido citada la ministra de Salud, señora Ximena Aguilera , a quien doy la
bienvenida.
Asimismo, han sido invitados el subsecretario de Salud Pública, señor Cristóbal Cuadrado , y el
subsecretario de Redes Asistenciales, señor Fernando Araos .
Les recuerdo que, de conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de
agosto del año en curso, en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de
resolución por bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada
Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, saludo a la ministra y a los subsecretarios.
Una amiga muy cercana me dijo: “Señora Ximena , me llamaron para operarme”. Le dije: “¡Qué
bueno, qué fantástico!”. Pero ella me respondió: “Tengo un problema: no me acuerdo de qué”.
Encontré impresionante su respuesta. Luego de averiguar, descubrimos que se trataba de una
operación a la vesícula. Esa conversación fue hace unos dos años y todavía no se concreta la
operación.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 106 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
El ejemplo que he dado nos muestra la pérdida de tiempo, de recursos humanos e, incluso, de
recursos económicos en los hospitales, lo que nos debería llamar muchísimo la atención.
Una persona es atendida; no estoy diciendo que humanamente haya sido mal atendida, pero ha
pasado por varios médicos y cada médico pide un examen distinto, y no se llega a la tan anhelada
operación.
Hay que unir de mejor forma mentes y tecnología para que la vida que pueda surgir o la operación
que se dé dentro del servicio de salud se realice de forma más eficiente, se pierdan menos
recursos, porque, al final, visto en términos más economicistas, esta es una cadena de
productividad.
Creo que si hay algo que nos dejó como aprendizaje la experiencia del covid-19 fue la alianza
público-privada,  que  fue  muy  buena.  Tuvimos  una  buena  performance,  incluso  valorada
mundialmente, y supimos enfrentar la pandemia. Considero que es superimportante buscar por
ahí, porque tenemos una lista de espera gigante, que no es culpa de este gobierno, sino que viene
arrastrándose desde hace mucho tiempo, pero debido al covid-19 ha aumentado muchísimo. No
puede ser que entre los años 2020 y 2021 hayan fallecido alrededor de 21.000 personas que
estaban en lista de espera. Eso no es consuelo para ninguna familia.
La doctora Cordero habló largamente de los beneficios que tiene la telemedicina. Creo que es
tremendamente importante tomar en cuenta aquello. Ojalá Chile tuviera una red de internet
potente, a lo largo de todo el país, para que todos pudiesen hacer uso de la telemedicina, la cual
debe ser perfeccionada.
¡Y para qué decir el tema de los médicos extranjeros! Si hay médicos calificados, tenemos que
hacer lo posible para que trabajen en nuestro sistema público y que no se vayan directamente al
sistema privado. Lo digo, porque me consta que hay muchísimos que han hecho una gran labor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 107 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. la Vicepresidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, el estado de excepción constitucional es un instrumento que se utiliza cuando la
cosa ya no da para más. En el fondo, persigue controlar una compleja situación, mientras se
toman los reales “remediales”.
Me gustó la presentación que se nos hizo. Se agradece la forma en que se está tomando el tema y
se les desea el mayor de los éxitos, porque si tenemos éxito en el control de toda la situación que
está pasando a lo largo de todo Chile, la verdad es que ganan todos los chilenos.
El caos está en todos lados: está en el norte, en el sur y en el centro del país. Si esto no se
detiene, vamos a tener que pedir estado de excepción constitucional para todo el territorio
nacional. No van a alcanzar las fuerzas policiales ni tampoco las Fuerzas Armadas. Tal vez, en la
Región  Metropolitana  no  tenemos  problemas  de  frontera,  pero  la  mayoría  de  los  malos
inmigrantes -la mayoría de los inmigrantes es gente muy buena llega a vivir a nuestros distritos,
donde tenemos un crimen organizado que está instalado en forma brutal. Es cosa de leer la prensa
para constatar que es realmente impresionante cómo ha cambiado la situación. Acaba de
mencionarse la violación a una chiquilla. Me parece que llegamos a una situación que ya no resiste
más.
Ministra -por su intermedio, Presidente-, necesitamos urgencia y firmeza, porque el tiempo del
diálogo se agotó hace rato.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 108 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
SUPRESIÓN DE EXCEPCIÓN SOBRE EXIGENCIA DE PATENTE ÚNICA PARA
CIRCULACIÓN DE VEHÍCULOS NUEVOS ADQUIRIDOS EN CHILE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15016-15)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para suprimir la excepción a la
exigencia de patente única para la circulación de vehículos nuevos adquiridos en Chile,
correspondiente al boletín N° 15016-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Mauricio Ojeda .
Antecedentes:
-Moción, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas y Telecomunicaciones, sesión 80ª de la presente
legislatura, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, quiero partir agradeciendo al Ejecutivo y, especialmente, al ministro Juan Carlos
Muñoz por robustecer este proyecto, que es de nuestra autoría, es transversal y que, en su
esencia, busca enfrentar esta desatada delincuencia que opera cada vez con mayor sofisticación y
violencia.
Claramente, como ya se ha dicho acá, nuestra legislación permite que un vehículo circule durante
cinco días sin patente, portando solo la factura, por lo que, como bien señaló el diputado Leonidas
Romero -aprovecho de saludar al colega por su cumpleaños-, es bastante difícil para Carabineros
saber si dicho documento es falso, si realmente está en los cinco días o se fue cambiando todo el
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 109 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
tiempo.
Entonces, una forma de acabar con eso y hacer más fácil la tarea a Carabineros es terminar con
este sistema de las facturas y que los vehículos salgan de las comercializadoras con su patente al
día.
Los siniestros, los fallecidos, los lesionados por vehículos sin patente cada vez son más. Al
respecto debo señalar que al 31 de agosto de este año se han cometido cerca de 500 delitos que
involucran vehículos sin placa patente.
La verdad es que esta figura ha ido mutando. Por eso, se agradece la urgencia que ha puesto el
Ejecutivo para que vayamos solucionando este tema de la forma más rápida posible.
Asimismo, quiero contar que este proyecto nace de la conversación con las personas en terreno.
Por lo dicho, nosotros vamos a apoyar la eliminación de la posibilidad de circular sin patente por
cinco días.
Lo que queremos -no sé si para esto el Ejecutivo estará disponible es repensar el artículo referido
a las motos. Me parece que un año es tal vez un tiempo un poco largo para la regularización.
Puede ser que exista alguna estadística por la cual ellos determinaron que ese era el tiempo que
se necesitaba para eso; pero, por otro lado, vemos cómo a lo largo de todo Chile Carabineros está
todo el tiempo decomisando motos que, lamentablemente, se están usando para delinquir.
Además, hay alcaldes que están haciendo esfuerzos importantes por la misma razón.
Entonces, pido que se evalúe este punto. Claramente, el proyecto tiene suma urgencia; por tanto,
no está en nosotros cambiar eso. Tal vez, en la misma idea matriz, sea posible incluir que las
motos que se comercialicen también salgan con su patente apenas sean entregadas por las
comercializadoras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
PROCESAMIENTO DE PRODUCTOS DE PEQUEÑA Y MEDIANA MINERÍA DE
ENAMI EN INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15265-08)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.993, con
el objeto de permitir que el tratamiento de los productos de la pequeña y mediana minería de
Enami pueda realizarse por Codelco en instalaciones distintas de la fundición Ventanas,
correspondiente al boletín N° 15265-08.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 110 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Cristián Tapia .
-Antecedentes:
-Mensaje, sesión 58ª de la presente legislatura, en martes 9 de agosto de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 84ª de la presente legislatura, en martes
11 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra.
La verdad es que no soy integrante de la comisión en que se vio este proyecto; pero, sí lo soy de
la Comisión de Trabajo, en que escuchamos a los representantes de los sindicatos de los
trabajadores y las trabajadoras. Es por eso que quiero hablar en esta oportunidad.
Realmente, me impacta cómo, de alguna forma, se ha dejado un poco de lado esta realidad tan
importante que ellos nos vinieron a presentar. Sabemos que terminar con una fundición, por un
tema de contaminación y de medio ambiente, claramente es una gran materia; pero también hay
muchas personas que verán afectadas sus vidas y a sus familias por dicho cierre.
Entonces, es cierto que la gente vive los estragos de la contaminación, y es lamentable verlos. En
este sentido, coincido mucho con el diputado Lagomarsino en que es una pena que la zona en
cuestión no verá completada toda esa inversión que se hizo justamente para tener una fundición
que no contaminara.
Sin embargo, también tenemos que hablar de la realidad de los miles de familias que han
dedicado toda su vida a este rubro. Al respecto, me preocupa que existan estas decisiones, que
son tan trascendentales para los trabajadores y las trabajadoras, puesto que a mí, al menos, me
facilitaría votar con mayor convicción si las cosas fueran en otro orden.
El proyecto dice que, dentro de los noventa días siguientes a la publicación de la ley, el Ministerio
de Minería deberá presentar ante el Congreso Nacional un informe que establezca propuestas
destinadas a aumentar la capacidad estatal de fundición de cobre del país, teniendo especial
consideración con la protección de la vida, la salud y la seguridad de las personas, y con pleno
respeto al medio ambiente. Todo ello, de acuerdo con las mejores técnicas. Y la pregunta es: ¿por
qué no antes? ¿Por qué no sabemos eso antes de que la ley en proyecto sea publicada?
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 111 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Por otro lado -es algo que me preocupa sobremanera-, la iniciativa señala que el gobierno de Chile
y la Corporación Nacional del Cobre informarán semestralmente sobre los planes de capacitación
para los trabajadores de la extinta fundición Ventanas, su destinación a nuevos puestos laborales
al interior de la misma división y las políticas de incentivo al retiro, sin perjuicio de otras medidas
de naturaleza semejante.
Al respecto, tengo algunas preguntas. ¿Estas capacitaciones ya fueron consensuadas con los
trabajadores y las trabajadoras? ¿La política de incentivo también? ¿Están de acuerdo los
pequeños mineros?
Siento que estamos haciendo las cosas un poco al revés. Son varios los cabos que no sabemos
cómo van a ser atados. El medio ambiente y la salud son muy importantes, pero dentro de ellos
hay muchas familias que necesitan saber con seguridad qué va a ser de sus vidas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
ELIMINACIÓN DE LA PENA DE MUERTE DEL CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15006-07)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código de Justicia
Militar para eliminar la pena de muerte, correspondiente al boletín N° 15006-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Lorena Fries .
Antecedentes:
-Moción, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 72ª de la
presente legislatura, en lunes 12 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 112 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, creo que la mayoría está por abolir de manera definitiva la pena de muerte,
incluso de la justicia militar.
Pero cabe destacar que no podemos igualar una justicia con la otra, porque la pena de muerte en
la justicia militar es aplicable solo en ciertos casos. O sea, hay ciertos casos de la justicia militar en
que se aplica la pena de muerte. No es para cualquier delito, sino para casos en que normalmente
se pone en riesgo la seguridad del Estado, de la nación y de nosotros mismos, por ejemplo, en
caso de guerra. Entonces, es recontra importante tener seriedad en esta discusión.
Siento que esta iniciativa es correcta y que, por un lado, confirma los compromisos internacionales
que tiene Chile respecto de respetar la vida y de prohibir que el Estado, en el fondo, mate a
ciudadanos. Sin embargo, me llama mucho la atención el hecho de que estemos dispuestos a
abolir la pena de muerte de una persona como condena, y, al mismo tiempo, toleremos la muerte
antes del nacimiento, como ocurre con el aborto. Debemos recordar que hace poco tiempo el
gobierno estaba dispuesto a apoyar un proyecto de aborto libre.
El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, en su artículo 6, ordena a los Estados abolir
la pena de muerte, pero no debemos olvidar que en el punto N° 1 de dicho artículo dice lo
siguiente: “El derecho a la vida es inherente a la persona humana. Este derecho estará protegido
por la ley. Nadie podrá ser privado de la vida arbitrariamente.”.
Entonces, a mí me parece que hay una incongruencia brutal en esta discusión. Me refiero a que la
misma norma de derecho internacional que sustenta abolir la pena de muerte y que ha llevado a
suscribir distintos protocolos mundiales para erradicar esta pena no es tenida en cuenta a la hora
de legislar sobre el aborto y permitir que este sea libre o más amplio que las tres causales que hoy
contempla nuestra legislación.
En suma, el mismo pacto tiene dos frases, y hacemos caso a una y hacemos caso omiso a la otra.
Creo que debemos terminar nuestras inconsecuencias desde el mundo legislativo. Me parece que
es una inconsecuencia evidente, porque nos estamos amparando en los acuerdos internacionales,
pero a conveniencia: lo que me gusta lo tomo y lo que no me gusta no lo tomo y parece que no
estuviera escrito.
Si bien el punto que aborda este proyecto es positivo y, por lo mismo, lo apoyo, no deja de ser
cierto que abre una alternativa a considerar, cual es que tendríamos que discutir estas normas
internacionales sobre el aborto también al alero de estos acuerdos internacionales, que, como
señalé en un principio, también defienden la vida del que está por nacer.
Es un sueño que nuestro Estado llegue a ser tan congruente y protector que sea capaz de proteger
a todas aquellas mujeres que por algún motivo se ven en la desesperación de abortar, de manera
que no lo hagan, porque cuentan con redes de apoyo muy potentes.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 113 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Me parece inconsecuente que hoy estemos, por un lado, aboliendo la pena de muerte en el Código
de Justicia Militar, y, por otro, estemos haciendo caso omiso a lo que nos indica el mismo tratado
internacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
IMPEDIMENTO DE CIERRE DE ESCUELAS CATEGORIZADAS EN NIVEL
INSUFICIENTE (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12980-
04)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que evita el cierre de escuelas por
haber sido categorizadas por la Agencia de Calidad de la Educación en nivel insuficiente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Héctor Barría .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 61ª de la legislatura 368ª, en martes 18 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 26 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 114 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Señor Presidente, la verdad es que este tema es complejo. Hay que ponerse en los zapatos de
aquellas familias que muchas veces no tienen un colegio cerca donde llevar a sus niños. Por tanto,
el cerrar o no las escuelas es un asunto complicado.
Pero, por otro lado, esto de darle y darle oportunidades hasta más no poder pareciera ser el
camino correcto. Sin embargo, lo que no estamos entendiendo muchas veces es que en ese
camino va quedando atrás el desarrollo de los niños. Y hablaré de “algún niño”, en específico,
porque cuando uno habla de un universo, pareciera que se trata de algo intangible, pero en cada
uno de estos caminos hay personas con historias particulares que se ven truncadas. Lo señalo,
porque es muy importante recibir la educación en el minuto que uno tiene la capacidad para ello.
El desarrollo cognitivo, para los que entienden de pedagogía, es el crecimiento de la capacidad de
un niño de pensar y de razonar. Este crecimiento se presenta de distintas maneras de los 6 a los
12 años de edad y de los 12 a los 18. Y para qué hablar de la primera infancia.
Es fundamental no dejar el tema de la primera infancia. Si un niño no desarrolla sus
potencialidades en este período, muchas de esas cosas no las recupera. Si un niño no aprende a
leer en la edad en que está preparado para ello, no es tan fácil que lo aprenda a hacer después. Lo
mismo con el desarrollo matemático, etcétera.
Entonces, pensemos que, de alguna forma, estamos escribiendo la historia, el futuro de un niño
cuando este recibe una mala educación. Ese niño no se podrá desarrollar bien en el futuro.
Por tanto, ¿atroz cerrar? Sí. Suena espantoso, ¿no? Pero creo que los padres deben saber, primero,
la calificación de la escuela a la que están llevando a sus niños para que al menos libremente
puedan tomar la decisión; segundo, que exista alguna vez la voluntad de este Parlamento de
empezar a legislar por la educación pública de verdad para los niños y no seguir pensando
siempre en los profesores.
Lo hemos dicho muchas veces acá: la mayoría de nuestra legislación está orientada a los
profesores y poca a mejorar la calidad de la educación de los niños. Creo que hoy el grave
problema que tenemos incluso de la delincuencia hace referencia a la mala educación que han
recibido por años nuestros niños en la sociedad chilena.
¿Difícil cerrar? Sí, es difícil cerrar. Pero si yo estuviera en ese caso, si tuviera hijos que están
recibiendo una pésima educación que no hay posibilidad de cambiar, preferiría que me lo dijeran y
así poder buscar otras alternativas. Creo que la institucionalidad está para eso y no para usar a los
niños como ratones de laboratorio para ver si la cosa en algún minuto resulta, porque en ese
camino esos niños ya perdieron: perdieron desarrollo; perdieron desarrollo neuronal, el cual no se
recupera, sobre todo en la primera infancia.
Por favor, por primera vez pensemos realmente en los niños y cuando la Agencia de Calidad de la
Educación tenga que cerrar un establecimiento, lo haga, pero los padres deben estar informados,
por ignorantes que sean, para que tengan la libertad de decidir si hacen un esfuerzo mayor para
mandar a sus hijos a otro lado. Nosotros no tenemos derecho, desde este hemiciclo, a coartar el
desarrollo de una persona a futuro.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 115 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
ENVÍO DE PROYECTO PARA ESTABLECIMIENTO DE RELACIÓN DE SERVICIO
NACIONAL DE ADUANAS CON EJECUTIVO A TRAVÉS DE MINISTERIO DEL
INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA PARA DETECCIÓN DE NARCOTRÁFICO
(Proyecto de resolución N° 178)
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señora Presidenta, la verdad es que este es un tema tremendamente importante, dadas las
circunstancias que estamos viviendo hoy día con el crimen organizado.
Es realmente impresionante darnos cuenta de cómo este tipo de cosas, de las que no nos hemos
hecho cargo durante los últimos años, han ido permeando nuestra sociedad, por lo que cada vez
estamos  siendo  más  cooptados  por  el  crimen  organizado,  y  especialmente  por  los
narcotraficantes.
El control de nuestras fronteras es imperativo. Por ello, claramente, nuestras aduanas deben estar
en las manos correctas y necesarias para que no sean un foco y un lugar de entrada de sustancias
ilícitas ni parte de estos corredores que se dan hoy, en particular en el norte de nuestro país.
Es imperativo que Aduanas no siga estando bajo el control del Ministerio de Hacienda. La verdad
eso es bastante impresentable, y muchos fiscales e incluso la misma PDI han manifestado que no
lo entienden.
Tienen que ser las policías especializadas las que deben estar a cargo de Aduanas, por lo que hay
que hacer el cambio. Ojalá así lo entienda el Ministerio del Interior y Seguridad Pública: que son
otros y no el Ministerio de Hacienda quien tiene que estar a cargo del control de Aduanas, porque
solo así tendremos eficiencia en el resultado de la persecución de todas aquellas sustancias
ilícitas, especialmente las que están entrando por el norte de nuestro país, que tanto daño le están
haciendo a nuestra juventud. Debemos poner una lápida al narcotráfico o comenzar a construir un
muro eficiente en Chile para su control.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
RECONOCIMIENTO A CONVIVIENTES CIVILES DE LA CALIDAD RECÍPROCA DE
CARGA FAMILIAR EN IGUALES CONDICIONES QUE LOS CÓNYUGES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15046-13)
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 116 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que interpreta el artículo 3, letra a),
del DFL N° 150, de 1981, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, en el sentido de
reconocer a los convivientes civiles la calidad recíproca de carga familiar, en iguales
condiciones que los cónyuges, correspondiente al boletín N° 15046-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Frank
Sauerbaum .
Antecedentes:
-Moción, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 6 de junio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 72ª de la presente legislatura, en
lunes 12 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, cada vez que una ley contiene una discriminación arbitraria, sobre todo en este
caso que es entre los convivientes civiles y los cónyuges, estamos llamados a corregirla, dado que
es parte del espíritu de la ley de acuerdo de unión civil.
En el fondo, ese acuerdo permite extender a los convivientes civiles los diversos efectos jurídicos
patrimoniales que se derivan entre cónyuges, como los derechos hereditarios, los derechos en
materia de salud y también los beneficios previsionales. Pero aún subsiste una discriminación de
esa naturaleza en los requisitos para ser causante de asignación familiar. Ahí todavía hay algo que
debemos corregir.
En efecto, el artículo 3°, letra a), de las normas del Sistema Único de Prestaciones Familiares
menciona exclusivamente a los cónyuges como beneficiarios de la asignación familiar, lo que, en
la práctica, reduce el subsidio a más de 35.000 familias. Eso es lo que debemos cambiar.
Por ello, este proyecto pretende, mediante una ley interpretativa, que la mención al cónyuge en el
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 117 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
contexto de la asignación familiar se entienda que es tanto para el cónyuge como para el
conviviente civil. De esta manera se repara esta injusticia en materia de protección social y se
mejora el bienestar de las familias más necesitadas del país.
Por eso, me imagino que este proyecto va a tener una votación transversal -de antemano anuncio
mi voto favorable y será aprobado por unanimidad, tal como ocurrió en la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
EXTENSIÓN TRANSITORIA DE PERMISO POSNATAL PARENTAL (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15418-13)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que extiende transitoriamente el permiso posnatal parental, correspondiente al boletín N°
15418-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Alberto Undurraga y Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 89ª de la presente legislatura, en lunes 24 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 17 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Ximena Ossandón .
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 118 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señora Presidenta, hoy volvemos a discutir la prórroga del permiso posnatal parental, en esta
oportunidad, hasta el 30 de noviembre. Lamentablemente, seguimos con la alerta sanitaria y el
covid-19 parece haber empezado a tomar nuevas fuerzas.
Es una realidad que muchas mujeres están viviendo una situación compleja, por cuanto no tienen
dónde dejar a sus lactantes, pues a estas alturas del año no hay vacantes en las salas cuna y
muchas de ellas no han vuelto a funcionar.
El Ejecutivo ha informado en la Comisión de Trabajo que esta prórroga tendría un costo de
alrededor de 22.000 millones de pesos, con cargo al Tesoro Público. También es sabido que esto
tiene un efecto negativo, lamentablemente, en la inserción laboral de las mujeres, la que se ha
visto gravemente afectada, sobre todo durante la pandemia.
Lo que sí queda claro es que es una decisión compleja cuando el cuidado de un hijo está de por
medio.
Prorrogar excepcionalmente este permiso posnatal parental hasta el 30 de noviembre de 2022 va
a otorgar a las trabajadoras y a los trabajadores la posibilidad de decidir entre su utilización o la
reincorporación a sus funciones, generando un instrumento normativo que va a tender -todos
sabemos cómo funciona esto– al cuidado dentro del actual contexto sanitario.
Quiero hacer hincapié, sin entrar en el detalle de cómo va a funcionar esto, en que hoy vamos a
votar una indicación -aún no pierdo la esperanza de que el Ejecutivo la patrocine que extiende
esta prórroga hasta el 31 de diciembre de este año.
Se calcula que esto tendría un costo de alrededor de 10.000 millones de pesos. Yo, al menos,
siento que es una cifra bastante alcanzable si se tiene la voluntad política, pues es cosa de
reasignar presupuesto. Tengo claro que esto sí se puede hacer.
Con mucha convicción quiero decir, en este que es mi segundo período como parlamentaria, que
espero que el oficialismo esté con las mujeres. Esta es una forma muy potente de demostrar que
realmente el feminismo es de verdad.
La fuerza que el actual oficialismo demostró con mucho ahínco durante el gobierno anterior,
cuando fue implacable en la defensa de las mujeres y de sus hijos, debe quedar demostrada hoy
en la votación.
Si el Ejecutivo no patrocina esta indicación, espero que los parlamentarios oficialistas sean quienes
sirvan de apoyo a parlamentarias y parlamentarios de oposición, que dispuestos a hacer este
esfuerzo, aunque la tramitación demore un poco más, porque el beneficio para esos niños y esas
madres será incalculable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 119 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE MAYORÍA DE EDAD COMO REQUISITO ESENCIAL
PARA CELEBRACIÓN DEL MATRIMONIO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14700-18)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica diversos cuerpos legales para establecer la mayoría de edad como
requisito esencial para la celebración del matrimonio, correspondiente al boletín N° 14700-18.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de octubre
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señora Presidenta, parte importante de las actitudes culturales que posee la sociedad son dadas
por su legislación. De allí nace nuestra convicción para presentar este proyecto de ley, el cual
tiene un objetivo claro y fundamental, que es proteger y garantizar la infancia. Para ello hemos
consagrado como requisito esencial para la celebración del matrimonio la mayoría de edad de los
contrayentes.
Lo cierto es que en nuestro país -lo hemos dicho varias veces existe un considerable descenso de
estos matrimonios, y cómo no va a ser así cuando el matrimonio adolescente muchas veces
constituye  una  clara  demostración,  lamentablemente,  de  abuso  y  asimetría  entre  los
contrayentes.
Esta disminución de casos tiene un fundamento importante y totalmente condenable. El 81 por
ciento de las víctimas de violencia en el pololeo son mujeres.
Nuestra intención no es disminuir la autonomía de los adolescentes. Muy por el contrario,
queremos proteger su autonomía y generar condiciones adecuadas para que así puedan tomar
decisiones más importantes dentro del tiempo adecuado.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 120 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
De esta manera, quiero destacar la sintonía que tiene nuestro proyecto con el camino tomado por
el Estado hacia una protección integral de los derechos de los niños y los adolescentes, y también
con el cumplimiento de las recomendaciones internacionales en orden a eliminar este tipo de
matrimonios.
Entre los años 2019 y 2020 hubo 135 matrimonios en que uno de los cónyuges era menor de
edad. De aquella estadística, el promedio de edad de las mujeres estuvo entre los 16 y 17 años,
mientras que para los hombres por sobre los 23 años.
Es evidente cómo esta figura afecta desproporcionadamente a las niñas, las que, de acuerdo con
la  experiencia  internacional,  tienen  mayor  posibilidad  de  sufrir  violencia  doméstica,  alta
posibilidad de no terminar sus estudios y, por lo tanto, ver reducidas sus expectativas de obtener
un adecuado desarrollo personal y económico.
Finalmente, llamamos a aprobar este proyecto de ley, que ha sido fruto de un esfuerzo transversal
y que busca en la figura del matrimonio un espacio para alcanzar libremente el desarrollo personal
en espacios libres de todo tipo de violencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 121 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón.
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señorita Presidenta, en Chile tenemos un porcentaje de viviendas -muchas de ellas en mi
distritoque día a día sufre el pesar de un mal proyecto inmobiliario entregado por el Estado, que
termina siendo un problema de por vida en el desarrollo de la familia.
Por eso que las comunidades agradecen tanto cuando reciben alguna mejora: una vereda en buen
estado, una linda plaza, un techo que no se llueve, una ventana para que entre la luz natural, una
plaza iluminada que combata la delincuencia, al igual que un cierre de pasaje.
Solo en enero de este año, el precio de los materiales de construcción aumentó en casi 30 por
ciento anual. Con esto, probablemente, el beneficio de la tarjeta Banco de Materiales ni siquiera va
a alcanzar los estándares percibidos como una ayuda.
Quienes postulan a los beneficios que normalmente propone el Minvu no son personas que un día
se levantan con ganas de arreglar su casa, sino que son personas que tienen la necesidad de
solucionar un problema.
En mi distrito, los comités notan que algo viene pasando desde hace algún tiempo. Hoy lo puedo
verificar con los números, porque realmente cuando uno está en contacto con la gente, eso no
falla. El Programa de Mejoramiento de Viviendas y Barrios bajó en 24 por ciento y el Programa de
Protección del Patrimonio Familiar bajó en 26 por ciento.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 122 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Estimados colegas, no podemos dejar de estar con quienes representamos y nos entregan el
puesto en que estamos. Las familias son el centro de la discusión y la vivienda es algo muy
importante. La gente hoy está exigiendo una explicación por parte de las autoridades, y yo
también la espero, porque esta rebaja presupuestaria es incomprensible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 123 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón.
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señora Presidenta, la verdad es que la PGU es la llave maestra para el mejoramiento de las
pensiones de las personas con menores ingresos, la herramienta más eficiente que se ha creado
en el último tiempo en materia de pensiones y con un resultado tangible que produce un efecto
incalculable en la vida de los pensionados, especialmente ahora, en los momentos tan difíciles que
vamos a vivir, dada la situación económica que se está avecinando.
Esto podría no ser tan terrible si los jóvenes o sus hijos estuvieran viviendo una situación distinta,
pero lo cierto es que hoy son los adultos mayores quienes tienen que sostener y recibir en sus
hogares a sus hijos afectados por la cesantía, por la falta de oportunidades, por la inflación, por los
créditos que deben y una infinidad de otras cosas.
Para mí subir la PGU a 250.000 pesos es un imperativo moral. Es cosa de querer, porque, además,
ya se hizo. Por su intermedio, señora Presidenta, le quiero contar a la diputada Javiera Morales, a
la cual felicito porque hoy está de cumpleaños, y a todos los diputados nuevos que esto ya se hizo
cuando aumentamos en 50 por ciento la pensión básica solidaria, y lo hicimos entre todos y todas;
fue absolutamente transversal.
Se puede, y se hizo sin reforma tributaria. Es cosa de querer y no de seguir dilatando el aumento
de las pensiones, que es urgente para quienes reciben pensiones miserables.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
GARANTÍA DE ENTREGA DE CONTENIDO INTEGRAL EN HORAS DE LIBRE
DISPOSICIÓN DE JORNADA ESCOLAR COMPLETA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 15301-04)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 124 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley General de Educación para garantizar la entrega de contenido integral en las horas de libre
disposición de la jornada escolar completa, que corresponde al boletín Nº 15301-04.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Héctor Barría .
Antecedentes:
-Moción, sesión 65ª de la presente legislatura, en lunes 29 de agosto de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes 14 de
noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señorita Presidenta, como se ha dicho en esta Sala, nuestros niños pasan muchas horas en los
establecimientos educacionales, pero con muy malos resultados, lo cual nos debería avergonzar.
En el fondo, ¿quién tiene la responsabilidad de esto? Claramente, no son los alumnos. Entonces,
primero que todo, es necesario que el ministerio también tome este tema con mucha seriedad,
teniendo en cuenta a los educandos, porque ellos son los que arrastran de por vida una mala
educación.
Este proyecto pretende asegurar las horas de libre disposición, lo que me parece muy bien, porque
son horas en que los alumnos deben desarrollarse como personas y porque, digámoslo así de
claro, en el caso de los estudiantes más vulnerables, dicho tiempo permite resguardarlos de los
riesgos de la calle, del trabajo infantil, de las drogas. En el fondo, efectivamente, tiene muchos
beneficios.
Históricamente, ha existido una preferencia por usar las horas de libre disposición en lenguaje y
matemática. La pregunta es: ¿por qué? Puede ser por un incentivo para subir el Simce, pero
también porque ambas asignaturas entregan herramientas básicas para un buen vivir. El
comprender lo que se lee y el saber matemática son herramientas fundamentales que en Chile no
se están dando, y eso es muy injusto para nuestros niños.
Cada colegio debe ver qué necesitan sus alumnos para su crecimiento integral, por lo que no me
parece que este proyecto diga explícitamente -vamos a pedir votación separada de esta
disposición-: “…en ningún caso podrán ser utilizadas para aumentar las horas de las asignaturas
obligatorias establecidas en el currículum nacional.”. Por un lado, queremos ampliar, pero, por
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 125 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
otro, queremos restringir.
Creo que el colegio en conjunto con el consejo y con los padres tienen que decidir si esas materias
son adecuadas, si se necesita recuperar el aprendizaje -como lo dijo el diputado Undurragao si
efectivamente se necesitan talleres de otro tipo, lo que también tendrá que ver con el presupuesto
que el colegio maneje en ese minuto.
Me parece que mejoraría sustantivamente este proyecto que se incluya a los padres. No puedo
entender la lógica de siempre de dejarlos separados, cuando efectivamente son los padres los que
tienen el derecho preferente de educar a sus hijos. En particular, es preocupante que se hayan
rechazado -realmente uno no lo entiendelas indicaciones que señalaban explícitamente que en
ningún caso se podrán aprobar actividades que contraríen el derecho de los padres de educar a
sus hijos, el interés superior de los niños y el proyecto educativo institucional.
Es curiosa esta dualidad que se da, por un lado, de abrir las puertas de una supuesta libertad,
pero, por otro, de dejar a los actores principales, incluso tal vez los más interesados en que sus
hijos  tengan  una  buena  educación,  fuera  de  estas  decisiones  que  son  tremendamente
importantes, que delimitan o limitan la vida y el desarrollo de nuestros niños.
Este proyecto se mejorará…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15270-06)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.931, para
ampliar las facultades de control policial para efectos de aplicar las medidas establecidas en la
ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, correspondiente al boletín N° 15270-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 60ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 126 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta
N° 17.
El señor BIANCHI (Presidente).-
Señor diputado, le agradezco el punto de Reglamento, pero no vamos a suspender la sesión.
Vamos a hacer los llamados que correspondan, porque las diputadas y los diputados están en
distintas comisiones, además de que hay reunión de Comités. En este caso, al haber reunión de
Comités, no se puede poner término a la discusión, pero asumimos su punto reglamentario y
vamos a hacer el llamado que corresponde. Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, hace pocos días, el senador Insulza anticipaba en un medio de comunicación
una ola migratoria ilegal durante el verano. Luego, en otro medio, afirmaba que en Chile tenemos
alrededor de 40.000 ilegales, cifra que podría aumentar a 60.000 o 70.000 migrantes ilegales.
El fenómeno migratorio que ha ocurrido en Chile durante los últimos años está impactando
fuertemente en asuntos de diversa índole, sobre todo -son los temas que nos preocupan- en orden
y seguridad, ya que la migración clandestina -a esa migración me refiero- influye muchas veces en
fenómenos criminales, pues la frecuencia, las técnicas, la forma y la violencia que se está usando
en el crimen organizado son cosas que hoy nos tienen que preocupar y ocupar.
Hoy hablamos del Tren de Aragua y del Cartel de Cali; hablamos de sicariato, de secuestros y de
motochorros, una nueva realidad que no podemos desconocer. Lo importante es que aún estamos
a tiempo para que esto no se nos transforme en un sistema de vida ni en una constante.
La iniciativa en debate permite que la persona extranjera sometida a control pueda ser conducida
ante la Policía de Investigaciones (PDI) para corroborar su situación migratoria, particularmente,
para saber si ingresó al territorio nacional por un paso no habilitado. Me parece que es una medida
de control bastante importante, sobre todo cuando sabemos que cientos de miles de extranjeros
están ingresando al país de esta forma.
Por lo mismo, la modificación que se está haciendo -ojalá que esta no sea la única- es
tremendamente necesaria para realizar el cambio que nosotros necesitamos
Creo que el proyecto va en la línea correcta, porque busca someter a control migratorio a aquellas
personas extranjeras que son objeto de un control preventivo de identidad, de quienes no es
posible corroborar la regularidad de su situación migratoria.
Pero este proyecto también tiene varias cosas que se deben arreglar, al menos a mi juicio.
Primero, establece que la persona controlada debe ser puesta a disposición de la policía en el
lapso de una hora, como máximo. Creo que, en términos futbolísticos, es un autogol; pienso que
ese tiempo debería ser mayor, considerando la distancia entre el lugar donde se hacen los
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 127 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
controles y la ubicación de la unidad de la PDI. Insisto en que es muy poco tiempo. Segundo,
establece la prohibición de realizar un control de identidad cuando se funde en motivos
discriminatorios. Creo que hay que detenerse en esta parte y especificar, porque el proyecto de
ley hace referencia al artículo 2 de la ley N° 20.609, que establece medidas contra la
discriminación. Este artículo dispone que no se puede discriminar por motivos tales como la raza o
etnia, la nacionalidad, la situación socioeconómica, el idioma, la ideología, etcétera. Entonces,
¿cómo se va a hacer un control preventivo de identidad, en circunstancias que muchas veces se
hacen en razón de la apariencia y de la etnia? O sea, cuando la persona parece ser de una raza o
etnia distinta. En el fondo, nos estamos contradiciendo, sobre todo con este artículo específico. Me
parece que se tiene que especificar un poco más.
Asimismo, creo que la indicación que presentó el diputado Longton le da más carne al proyecto,
en cuanto a que, si se detecta que la persona controlada tiene alguna notificación pendiente,
sencillamente será notificada en ese minuto, iniciándose de inmediato el proceso. Cabe recordar
que el grave problema que se presenta al momento de expulsar a las personas que están de
forma irregular es que no se les puede notificar, porque dan direcciones que no corresponden,
direcciones que no existen o porque se viven cambiando de domicilio.
En conclusión, confío en el proyecto. Creo que va en la dirección correcta, aunque cubre una
pequeña parte de un tremendo problema que tenemos que solucionar, sobre todo porque,
probablemente, va a ser tema nacional durante este verano.
Desde el Poder Legislativo tenemos que hacer todos los esfuerzos para tener una migración
positiva, controlada y regular.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11915-07,
12668-07, 12776-07 Y 13588-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje y mociones refundidos, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
mejorar la persecución del narcotráfico y crimen organizado, regular el destino de los bienes
incautados en esos delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que se
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 128 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª, en miércoles 9 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 11.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, la droga es mala por donde se la mire.
Uno escucha decir que la marihuana es medicinal y también que no es medicinal. Si realmente es
medicinal, tenemos que jugarnos en la Cámara de Diputados para que el gobierno o el Estado, a
través del Ministerio de Salud y de los laboratorios que estén acreditados, elabore aquellos
medicamentos que tengan como base la marihuana, para que sean consumidos. Porque de alguna
forma nosotros nos hacemos los tontos cuando se dice que es medicinal. Por consiguiente, si es
medicinal, que se venda como medicina y nos jugamos para que el Estado la ponga entre aquellos
medicamentos que la población podría recibir gratis, pero que estén hechos bajo un laboratorio
acreditado.
Ahora, realmente no puedo creer que las personas hablen de la marihuana recreacional, cuando
cambia tu estado, tu mirada y tu forma de actuar. Incluso, muchas veces, pone en riesgo a las
personas que están a tu lado. Cuántas cosas graves e irreversibles han sucedido producto de la
droga.
Lo que necesitamos son instituciones fuertes. Necesitamos una sociedad convencida y decidida a
combatir el narcotráfico.
Los invito a que miremos en nuestros distritos nuestras cárceles, porque están llenas de mujeres
condenadas por microtráfico. ¿Eso es bueno? ¿Eso lo justifica? ¿Hemos hecho algo para darles
oportunidades a esas mujeres, de manera que no tengan que caer en el microtráfico? Tal vez,
sería mucho más fácil justificarlas por lo que están haciendo y hacer un gran perdonazo, pero nos
olvidamos de que detrás de cada acción de microtráfico hay familias completas destruidas, hay
niños que no tienen posibilidad alguna de rehabilitarse, porque Chile no tiene las instituciones
para hacerlo.
Por eso, apoyo este proyecto, del cual también soy autora. Apoyo todo, absolutamente todo lo que
contribuya  a  detener  el  consumo  de  drogas,  cualesquiera  que  sean  los  mecanismos  de
persecución. De una vez por todas debemos unirnos contra el tráfico de drogas, que ya no es
meramente circunstancial ni tampoco correspondiente a un sector de nuestra sociedad. El crimen
organizado lo atraviesa todo, tiene destruidos nuestros barrios y, en muchos casos, también
nuestras mentes. Por eso, es impresentable que desde esta Cámara pensemos que hay ciertas
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 129 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
drogas que sí y otras que no.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  las  enmiendas  del  Senado  recaídas  en  el  proyecto  de  reforma
constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para
restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares, correspondiente a los boletines N°s
13212-07 y 13213-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 107ª de la presente legislatura, en miércoles 14 diciembre
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, me alegra que estemos discutiendo esta iniciativa, porque soy patrocinadora de
uno de los proyectos refundidos que firmé con la diputada Érika Olivera y con la diputada Joanna
Pérez . Tiempo atrás, en otro proyecto de semejantes características, no se logró restituir el voto
obligatorio, y por pocos votos. Por eso, al poco tiempo, se presentaron estas mociones que se
fusionaron en este proyecto que hoy votaremos.
He escuchado discursos que muestran algo de rencor, en circunstancias de que, si se revisa el
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 130 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
proyecto, hay una transversalidad en quienes están detrás de ambas mociones. Uno puede
cambiar de opinión, y me alegra que así sea. Muchos piensan hoy que el voto obligatorio le hace
bien a Chile, y es razonable cambiar de opinión, porque tenemos experiencia suficiente para
fundamentar dicho cambio, ya que llevamos un tiempo importante con voto voluntario.
Ha quedado claro que una gran participación ciudadana en la elección de las autoridades hace que
los resultados sean más robustos, que tengan más base, más cuerpo y más legitimidad. Cuando la
gran mayoría habla, quedan pocas dudas al respecto.
Algunos dicen que el voto obligatorio va en contra de la libertad individual, pero creo que no hay
nada más contrario a la libertad individual que otro decida por uno.
Otros dicen que es tierra fértil para los discursos populistas, porque tendrán que llegar a una masa
más grande de personas, pero claramente el trabajo tendrá que estar centrado en los mismos
votantes, que deberán averiguar más antes de discernir por quién votar.
Sí debemos evitar que una minoría decida sobre la mayoría.
Ha quedado muy claro que nuestra experiencia con el voto voluntario no ha sido buena, y prueba
de ello es que tenemos autoridades elegidas con muy pocos votos, y eso se nota claramente
cuando la gente no se identifica con sus autoridades. Por otro lado, tenemos autoridades que para
mantener sus cargos solo trabajan para sus grupos de referencia y no para toda la comunidad. En
cambio, con el voto obligatorio, las autoridades deben trabajar para todos y no para ciertos nichos;
de ahí su importancia.
Creo que es el tiempo -agradezco a la diputada Joanna Pérez , impulsora de la iniciativa que firmé
de que vuelva el voto obligatorio. Ya hemos tenido una mala experiencia con el voto voluntario. A
los chilenos nos falta educación cívica, por lo que también espero que, en poco tiempo, estemos
conversando sobre nuestro sistema electoral, porque siento que no está dando el ancho.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
ANÁLISIS SOBRE FUNDAMENTOS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
OTORGAR INDULTOS A DELINCUENTES CONDENADOS EN EL MARCO DEL
“ESTALLIDO SOCIAL” Y A UN TERRORISTA QUE INTEGRABA EL FRENTE
PATRIÓTICO MANUEL RODRÍGUEZ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar los fundamentos que tuvo a la vista su excelencia el
Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font , para otorgar trece indultos presidenciales
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 131 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
a delincuentes condenados en el marco del “estallido social” y a un terrorista que integraba el
Frente Patriótico Manuel Rodríguez .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del 2022, en
las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por bancada,
durante los primeros treinta minutos de la sesión, respecto del cual solo se dará cuenta de su
parte dispositiva.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
electrónicos y en las pantallas de la Sala.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
La opinión de este Presidente es exactamente la misma que la del señor Secretario.
Ustedes recordarán que durante la mañana fuimos interpelados respecto de la citación a esta
sesión. Hoy en la tarde nuevamente somos interpelados respecto del otro asunto, de la
convocatoria de la ministra.
Quiero decirles que aquí nos hemos innovado en nada, que esta ha sido siempre la práctica de la
Cámara de Diputados. Por lo tanto, la opinión de este Presidente es exactamente la misma que ha
dado el señor Secretario.
Dicho esto, le doy la palabra a la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, hace unos días di una declaración a la prensa señalando que la senadora Fabiola
Campillai le hacía un flaco favor al Presidente de la República al pedir indultos para los
condenados por el estallido social. Creo que no me equivoqué.
Estoy segura de que la ciudadanía no entiende lo que sucedió, porque esa misma ciudadanía es la
que presenció la destrucción de Chile, la quema de templos, de iglesias y de estaciones del metro,
lo cual afectó por años a gente trabajadora que tuvo que esperar con paciencia la reconstrucción
del mismo.
El Presidente admitió que no fue una decisión fácil, señalando que estos jóvenes no eran
delincuentes, a pesar de haber sido juzgados. Y en el caso de Jorge Mateluna, el Presidente
consideraba que el juicio -lo digo en forma coloquialestaba mal hecho.
Para colmo, no vemos que exista arrepentimiento alguno de parte de los indultados. ¡Ni siquiera
han tenido la prudencia de quedarse callados! Incluso, anuncian que van a seguir insurrectos.
Trato de explicar o razonar este hecho y deduzco que en este grupo de indultados hay un
denominador común: hacer del uso de la violencia y la destrucción un medio de expresión política.
Lo peor es que nuestro Presidente y sus cercanos así lo consideran también, lo cual constituye una
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 132 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
señal clara y alarmante de quienes están a cargo de nuestra seguridad. Admitir y avalar la
violencia y la destrucción, dependiendo del motivo, es un craso error.
Es legítimo preguntarse si la violencia en política puede tener la justificación ideológica o política
suficiente para ser indultada, dependiendo del Presidente o Presidenta que administre esta
prerrogativa extraordinaria. Claramente la respuesta es no.
El Presidente debería reflexionar sobre las motivaciones que lo hicieron tomar tales decisiones,
pero también debe reflexionar sobre las consecuencias de tales decisiones, pues al día de hoy no
se entiende el aporte a la paz social y a la administración de justicia de los…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 21.419 PARA AMPLIACIÓN DE UNIVERSO DE
FOCALIZACIÓN DE LA PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15625-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 21.419, que
crea la Pensión Garantizada Universal y modifica los cuerpos legales que indica (boletín N°
15625-13).
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Luis Cuello y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 111ª de la presente legislatura, en martes 3 de enero de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 112ª de la presente legislatura,
en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 133 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Señor Presidente, de más está decir que las mujeres nos podemos jubilar a los 60 años, y créame
que ha y muchas mujeres que esperan con ansias hacer efectiva su jubilación.
La mujer chilena es la cara de la pobreza y así lo demuestran todos los indicadores de pobreza en
nuestro país. Las mujeres, por distintos motivos, tienen pensiones más bajas, más lagunas, menor
nivel de capacitación y, por lo tanto, sueldos más bajos, pero se hacen cargo de sus hijos, de los
abuelos, etcétera. No tengo por qué explicarlo, porque todos lo sabemos.
Si bien el Estado es parte del problema, también puede ser parte de la solución.
Hoy hemos repuesto una indicación, la que presentamos con la diputada Pamela Jiles y con los
diputados Labbé , Leal , Eduardo Durán y Sauerbaum en la comisión, que pretende que las
mujeres puedan recibir este beneficio a los 60 años y no a los 65, como establece la ley vigente.
¿Y por qué insistimos? Porque consideramos del todo admisible esta indicación, toda vez que nada
innova, ya que se usa como parámetro la norma rectora del decreto ley N° 3.500, que establece la
edad mínima de jubilación. Así, pretendemos homologar, para el caso de la entrega del beneficio
de la pensión garantizada universal (PGU), a fin de que las mujeres puedan comenzar a recibirla
desde los 60 años.
Estimados colegas, de acuerdo con la encuesta Casen 2017, la pensión de una mujer que haya
trabajado el mismo tiempo que un hombre, y en las mismas condiciones, será 16,7 por ciento
menor. Sin duda, estimados colegas, la forma y manera de reducir esa brecha es comenzando a
entregar este beneficio social desde los 60 años, evitando así que miles de mujeres deban
postergar su edad de jubilación a la espera de un beneficio que les pueda mejorar en algo la
pensión que reciben a fin de mes, incluso para que aquellas que decidieron jubilar a los 60 años no
tengan esperar cinco años más para recibirla.
Estimados colegas, les aseguro que más de alguno de los diputados presentes ha recibido esta
petición en sus distritos. Las mujeres no pueden entender por qué se hace esta diferenciación. Y
cuando a mí me lo preguntan, solo respondo que me he comprometido a tratar de resolver esta
diferencia. Por eso, le pedimos al Ejecutivo que se haga partícipe de esto.
Estimados colegas, les pedimos su apoyo a esta indicación. Demostremos que nos importan las
mujeres.
Reitero que la indicación es del todo admisible, ya que usa como parámetro la norma rectora del
decreto ley N° 3.500, que establece la edad mínima de jubilación.
Me parece que es de toda justicia que las mujeres tengan la posibilidad de recibir el beneficio de la
PGU a los 60 años, cuando tenemos la posibilidad de jubilarnos y no tener que esperar cinco años
más, porque para muchas mujeres de este país, que han estado condenadas a vivir en la
vulnerabilidad, esos cinco años se les hacen una eternidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 134 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
MODIFICACIÓN DE LEY N° 21.419 PARA AMPLIACIÓN DE UNIVERSO DE
FOCALIZACIÓN DE LA PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15625-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 21.419, que
crea la Pensión Garantizada Universal y modifica los cuerpos legales que indica (boletín N°
15625-13).
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Luis Cuello y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 111ª de la presente legislatura, en martes 3 de enero de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 112ª de la presente legislatura,
en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, parto reconociendo que a todos nos interesan las pensiones, por lo cual solo
quiero mencionar un detalle. En el período anterior, la oposición de la época le pidió al Ejecutivo,
cuando se estaba discutiendo la reforma de pensiones, que separara la discusión de la reforma del
pilar solidario, y así nació la PGU. Entonces, fue algo absolutamente transversal, y no solo de un
sector político.
La pensión garantizada universal ha sido siempre bien recibida, la que claramente marca un antes
y un después en materia de pensiones. No obstante, por la poca experiencia que respecto de ella
se tiene, nos hemos dado cuenta de que hay que mejorarla.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 135 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Hoy se propone cambiar este criterio, el que ya se ha explicado, de modos que no voy a entrar en
el detalle del mismo, para acercarnos más a la universalidad, con el objeto que más adultos
mayores puedan obtener este beneficio.
Sin embargo, nos quedan cosas que solucionar, las que muchas veces nos inquietan y nos
molestan en el accionar frente a este tipo de proyectos. Una de esas, como algunos ya lo han
mencionado acá, es lo que todos hemos detectado en nuestros distritos. Imagino que, cuanto
están en sus respectivos distritos, a todos más de alguna mujer se les ha acercado para preguntar
por qué tiene que esperar cinco años para obtener este beneficio, dado que las mujeres pueden
jubilar desde los 60 años de edad. En verdad, personalmente, no tengo explicación, y solo me he
comprometido a tratar de cambiar esta situación.
Los más vulnerables en nuestro país -esto no es un descubrimiento mío son las mujeres, que en un
gran porcentaje son jefas de hogar. La mujer chilena -como siempre lo he dicho es atómica, digna
de recibir todos los beneficios posibles del Estado. Una mujer que es apoyada, sobre todo en
condición de vulnerabilidad, produce frutos necesariamente buenos para nuestra sociedad. Allí
debe estar nuestro foco.
Vuelvo a hacer un llamado al Ejecutivo para que patrocine la indicación que vamos a reponer, la
cual, lamentablemente, fue rechazada en la comisión. Hago un llamado a esta Sala a que apoye
esta indicación, cuya admisibilidad defenderé en el tiempo de votaciones.
Recordemos, como dijo el diputado Miguel Mellado , que vivimos una experiencia parecida cuando
se subió el monto de la pensión básica solidaria. Esta Cámara produjo un cambio sustancial,
probablemente histórico, en la vida de los pensionados chilenos. Hay que reconocer el aporte que
en 2016 hizo la entonces Presidenta Michelle Bachelet , con la creación del pilar solidario, pero
fuimos nosotros, en conjunto y en forma transversal, no bajo una ideología concreta, quienes nos
juntamos y trabajamos por subir esa causa.
Hoy es de toda justicia que volvamos a repetir la historia, y todos y todas…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
REGULACIÓN SOBRE PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE CUIDADO INTEGRAL DE
LA SALUD DE LAS PERSONAS CON DOLORES CRÓNICOS NO ONCOLÓGICOS
Y FIBROMIALGIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14746-
11)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que crea la ley sobre dolor crónico no oncológico y fibromialgia,
correspondiente al boletín N° 14746-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 136 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, la fibromialgia es difícil de pronunciar, de diagnosticar y, para qué decir, de
padecer. Terrible es sentirse mal, no ser bien diagnosticada, ser discriminada, que digan que eres
una histérica o que te miren con ojos de compasión, en el mejor de los casos; para qué decir
cuando no te dan licencia, con todo lo que eso conlleva para las mujeres que trabajan.
Este proyecto, dentro de muchas cosas, consagra principios de no discriminación, derecho a trato
preferente -al igual que nuestros adultos mayores y algo que me parece muy importante: genera
un sistema de estudio, análisis científico, que probablemente va a poner a Chile a la cabeza en
este tema en el mundo. Sin embargo, necesitamos presupuesto para que realmente esto sea
efectivo. El llamado es imperioso al Ejecutivo.
Hoy, Chile recibe una buena noticia. A mucha gente este proyecto le va a cambiar la vida. Les
recomiendo a las organizaciones tomar la palabra de la doctora Cordero: un buen diagnóstico es el
principio de un tratamiento con realismo y con buenos resultados.
Doy las gracias al exdiputado Bianchi por invitarme a participar en este proyecto. Entrego un
saludo afectuoso a todas las organizaciones que hoy están en la tribuna, con especial cariño a las
mujeres valientes y organizadas de Puente Alto, que cada vez que nos topamos no dejaron de
recordarme el avance de este proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE NUEVA
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 137 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
CONSTITUCIÓN POLÍTICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15614-07 Y 15615-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la carta fundamental, con el objeto de establecer un
procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución Política de la
República, correspondiente a los boletines Nos 15614-07 y 15615-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los comités parlamentarios, el plazo de inscripción cerrará a las 11:00 horas y
se procederá a votar el proyecto a las 14:00 horas. Quienes no alcancen a intervenir podrán
insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Aprovecho de saludar a quienes nos acompañan: a la ministra secretaria general de la
Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , que entiendo que ya está mejor de salud, y a la
subsecretaria de la misma cartera, señora Macarena Lobos .
Sean muy bienvenidas.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señora Presidenta, la verdad es que cuando una sociedad cruje es porque necesita cambios, y el
mundo político debe estar atento y no esperar a que se desplome para dar respuesta.
Señalo al diputado que me antecedió en el uso de la palabra que yo creo que la historia partió
antes del estallido social.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 138 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Para mí, el 4 de septiembre fue el resultado como de un gran cabildo. Todo Chile conversó,
discutió; nos apasionamos. Todos sabemos de primera fuente lo que Chile vivió. El pueblo, tan
mencionado en esta Sala, del que, lamentablemente, algunos se apoderan como sus dueños,
sorprendió con el resultado del 4 de septiembre. Ese pueblo, mi pueblo, del cual yo me siento
parte, con su sabiduría, fue claro: no quiso ese borrador de nueva Constitución.
No creo que sea necesario ahondar en los errores, pero, sí, aclarar que se votó informado y que los
contenidos, en su gran mayoría, respondían a requerimientos de nichos, dejando de lado a la gran
mayoría de nuestra sociedad.
Seguir diciendo sin hacer autocrítica que la gente votó así porque estaba mal informada me
parece muy poco serio. De norte a sur, de cordillera a mar, Chile dijo “no”. Dijo: “somos una sola
nación, donde la familia sigue siendo el núcleo, donde se consagran el derecho a la vida, a la
propiedad privada; donde Chile es una república democrática cuya soberanía reside en el pueblo y
donde el Estado de Chile es unitario y descentralizado, y nuestros símbolos se respetan y no se
tocan”.
Aprobé en su momento, rechacé el 4 de septiembre. Lo hice con convicción y harto trabajo,
escuchando y representando a mi distrito.
Quiero paz, pero esta Constitución Política, lamentablemente, nos divide. Por eso, invito a todos en
esta Sala a que vayamos por una que nos una. Tenemos que recomponer nuestro tejido social.
Chile merece vivir en paz.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR
EL DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15170-05) [CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que establece reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y
la justicia social.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 131ª de la presente legislatura, en martes
7 de marzo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 139 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, el ministro Marcel afirmó ayer que no puede encontrar en este proyecto el cómo
perjudica a las pymes. El ministro, de alguna forma, tiene algo de razón, porque el texto propuesto
no cambia en demasía la tributación a las pymes, salvo que ellas cometan el error de crecer
mucho, dado que se les castigará con un régimen tributario mucho más oneroso.
Hay que tener mucho cuidado con los discursos, porque en este caso mucha gente ignora ciertas
cosas, y una de ellas es el impacto a las pymes, que muchas veces es indirecto.
Al castigar el ahorro y la inversión de las personas habrá un fuerte resentimiento en el desempeño
económico. Junto con la tributación más elevada a grandes empresas, que son los principales
clientes de las pymes, al ser estas sus proveedores en múltiples bienes y servicios, sin duda, se
afectará profundamente su nivel de ventas.
Nadie puede negar que, en definitiva, este proyecto generará una pérdida del empleo en pymes y
grandes empresas al haber un menor nivel de ventas y producción. Es muy claro cuando uno lee la
iniciativa con detenimiento: las ventas se verán afectadas; si no hay ventas, no hay ingresos,
inversión, crecimiento, etcétera. Ello puede llevar a un aumento de la inflación, a una menor
oferta, acrecentando los estragos de la pérdida del poder adquisitivo en las familias de menores
recursos.
Eso es lo que duele: que se dice que esta reforma es un medio para solucionar las demandas
sociales, pero en el fondo existe una alta posibilidad de que las termine afectando de doble
manera y casi irreversiblemente.
Dejémonos de eslóganes. En este proyecto no pagan los más ricos, y el que lo afirma no ha
estudiado los posibles efectos de esta reforma. Aquí se le carga la mano a la clase media,
poniendo en riesgo el futuro de la inversión local y, para qué decir, la extranjera.
Estimados colegas, el crecimiento, que es producto del desarrollo económico, es el único motor
para tener mejores sueldos y pensiones y, en definitiva, lograr un país más justo. Esta no es una
buena reforma. Démonos tiempo, conversemos más, que el Ejecutivo escuche a los que somos de
oposición para que realmente tengamos una reforma tributaria que recaude lo que dice que va a
recaudar y que no afecte, sobre todo, a los más vulnerables.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 140 de 262
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton , Castro y
Celis , de las diputadas señoras Olivera y Ossandón , y del exdiputado
señor Torres, que "Modifica la ley N°18.853, sobre Estatuto Administrativo,
para disponer la procedencia de una investigación sumaria por hechos que
signifiquen un daño causado por una eventual negligencia médica".
Boletín N° 14853-11.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Longton  , Castro y Celis , de las diputadas señoras Olivera  y
Ossandón , y del exdiputado señor Torres
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro , Celis ,
Longton y Rey, y de las diputadas señoras Cid, Concha , Medina y
Ossandón , que "Modifica distintos cuerpos legales para sancionar a
establecimientos educacionales por no adoptar medidas inmediatas al
recibir denuncias de acoso escolar". Boletín N° 14889-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro , Celis , Longton y Rey, y
de las diputadas señoras Cid, Concha , Medina y Ossandón , que "Modifica distintos
cuerpos legales para sancionar a establecimientos educacionales por no adoptar
medidas inmediatas al recibir denuncias de acoso escolar". Boletín N° 14889-04.
Ver texto moción
Diputados señores Castro , Celis , Longton y Rey, y de las diputadas señoras Cid, Concha , Medina
y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 141 de 262
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero , Morales ,
doña Carla ; Ossandón y Santibáñez , y de los diputados señores Becker ,
Beltrán , Longton , Manouchehri y Videla , que "Modifica el Código Civil en
materia de administración de los bienes propios de la mujer casada en
régimen patrimonial de sociedad conyugal". Boletín N° 14894-18.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cordero , Morales , doña Carla  ; Ossandón y Santibáñez  , y de los diputados
señores Becker , Beltrán , Longton , Manouchehri y Videla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis , Castro ,
Durán, don Jorge , y Rey; y de las diputadas señoras Del Real y Ossandón ,
que "Sanciona la violencia y amenazas a estudiantes o funcionarios de la
comunidad escolar y los daños a establecimientos educacionales". Boletín
N° 14914-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis , Castro , Durán, don Jorge ,
y Rey; y de las diputadas señoras Del Real y Ossandón , que "Sanciona la violencia y
amenazas a estudiantes o funcionarios de la comunidad escolar y los daños a
establecimientos educacionales". Boletín N° 14914-25.
Ver texto moción
Diputados señores Celis , Castro , Durán, don Jorge , y Rey; y de las diputadas señoras Del Real y
Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper , Becker ,
Beltrán , González, don Mauro ; Longton y Sauerbaum , y de las diputadas
señoras Cordero , Labra , Morales , doña Carla , y Ossandón , que "Modifica
la Carta Fundamental para establecer la propiedad de las cotizaciones
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 142 de 262
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
previsionales como límite para la Nueva Constitución". Boletín N° 14919-
07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper , Becker , Beltrán ,
González, don Mauro ; Longton y Sauerbaum , y de las diputadas señoras Cordero ,
Labra , Morales , doña Carla , y Ossandón , que "Modifica la Carta Fundamental para
establecer la propiedad de las cotizaciones previsionales como límite para la Nueva
Constitución". Boletín N° 14919-07.
Ver texto moción
Diputados señores Schalper , Becker , Beltrán , González, don Mauro ; Longton y Sauerbaum , y de
las diputadas señoras Cordero , Labra , Morales , doña Carla , y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis , Durán, don
Jorge ; González, don Mauro , y Rey, y de las diputadas señoras Cordero ,
Del Real y Ossandón , que "Modifica la ley N° 18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, para establecer una nueva causal de
notable abandono de deberes del alcalde". Boletín N° 14916-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis , Durán, don Jorge ;
González, don Mauro , y Rey, y de las diputadas señoras Cordero , Del Real y Ossandón
, que "Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para
establecer una nueva causal de notable abandono de deberes del alcalde". Boletín N°
14916-06.
Ver texto moción
Diputados señores Celis , Durán, don Jorge  ; González, don Mauro  , y Rey, y de las diputadas
señoras Cordero , Del Real y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Cid;
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 143 de 262
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Muñoz y Olivera y de los diputados señores Calisto ; Castro ; Longton ;
Mellado, don Miguel ; Rey y Schalper , que "Modifica diversos cuerpos
legales en materia de receptación de vehículos o partes de vehículos
robados". Boletín N° 14924-25.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Ossandón ; Cid; Muñoz y Olivera y de los diputados señores Calisto ; Castro ;
Longton ; Mellado, don Miguel ; Rey y Schalper
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Cordero
; Molina y Morales , doña Carla , y de los diputados señores Beltrán ;
Castro y Celis , que "Establece una sanción agravada para el hurto, robo o
receptación de mascotas o animales de compañía y agrava la pena en caso
de resultar la muerte de los mismos". BOLETÍN N° 14940-25.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Cordero ; Molina y
Morales , doña Carla , y de los diputados señores Beltrán ; Castro y Celis , que
"Establece una sanción agravada para el hurto, robo o receptación de mascotas o
animales de compañía y agrava la pena en caso de resultar la muerte de los mismos".
BOLETÍN N° 14940-25.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Ossandón  ; Cordero ; Molina y Morales , doña Carla  , y de los
diputados señores Beltrán ; Castro y Celis
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles ; Delgado;
Flores; González , doña Marta ; Marzán y Ossandón , y de los diputados
señores Barría ; Calisto ; González, don Félix y Oyarzo , que "Modifica la
Carta Fundamental para permitir el cobro de deudas alimenticias con
cargo a los fondos previsionales del alimentante". BOLETÍN N° 14937-07.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 144 de 262
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles ; Delgado; Flores; González
, doña Marta ; Marzán y Ossandón , y de los diputados señores Barría ; Calisto ;
González, don Félix y Oyarzo , que "Modifica la Carta Fundamental para permitir el
cobro de deudas alimenticias con cargo a los fondos previsionales del alimentante".
BOLETÍN N° 14937-07.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Jiles  ; Delgado ; Flores ; González , doña Marta  ; Marzán  y
Ossandón , y de los diputados señores Barría ; Calisto ; González, don Félix y Oyarzo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Bravo ,
doña Ana María ; Cid; Concha ; Jiles ; Muñoz y Olivera ; y de los diputados
señores Castro; Jürgensen y Mellado, don Miguel , que "Modifica diversos
cuerpos legales para establecer, en los juicios de alimentos, la obligación
del tribunal de obtener información patrimonial y financiera, y permitir
que se levante el secreto bancario respecto del demandado". BOLETÍN N°
14939-18.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Bravo , doña Ana
María ; Cid; Concha ; Jiles ; Muñoz y Olivera ; y de los diputados señores Castro;
Jürgensen y Mellado, don Miguel , que "Modifica diversos cuerpos legales para
establecer, en los juicios de alimentos, la obligación del tribunal de obtener
información patrimonial y financiera, y permitir que se levante el secreto bancario
respecto del demandado". BOLETÍN N° 14939-18.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Ossandón ; Bravo , doña Ana María ; Cid; Concha ; Jiles ; Muñoz y
Olivera ; y de los diputados señores Castro; Jürgensen y Mellado, don Miguel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid; Ahumada y
Ossandón , y de los diputados señores Castro ; De La Carrera ; Lavín; Lee ;
Mellado, don Miguel ; Pino y Teao , que "Modifica el decreto ley N°2.757,
que Establece normas sobre Asociaciones Gremiales, para facilitar su
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 145 de 262
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
constitución e incorporar mecanismos remotos para la celebración de
sesiones de directorio y asambleas de socios". Boletín N° 14981-03.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid; Ahumada y Ossandón , y de
los diputados señores Castro ; De La Carrera ; Lavín; Lee ; Mellado, don Miguel ; Pino y
Teao , que "Modifica el decreto ley N°2.757, que Establece normas sobre Asociaciones
Gremiales, para facilitar su constitución e incorporar mecanismos remotos para la
celebración de sesiones de directorio y asambleas de socios". Boletín N° 14981-03.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cid; Ahumada y Ossandón , y de los diputados señores Castro ; De La Carrera ;
Lavín; Lee ; Mellado, don Miguel ; Pino y Teao
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Francisco ; Alessandri ; Ibáñez ; Jouannet ; Labbé ; Longton y Santana ; y
de las diputadas señoras Ahumada ; Orsini y Ossandón , que "Modifica el
Código del Trabajo en materia de sanción por incumplimiento de normas
sobre inclusión laboral de personas con discapacidad". Boletín N° 15000-
13
Ver Texto Moción
Diputados señores Undurraga, don Francisco  ; Alessandri ; Ibáñez ; Jouannet ; Labbé ; Longton y
Santana ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Orsini y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Cordero
, Morales , doña Carla , y Olivera , y de los diputados señores Alinco ,
Castro e Ilabaca , que "Modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal
para establecer una nueva agravante de responsabilidad penal, una nueva
pena accesoria y una nueva modalidad de suspensión condicional del
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 146 de 262
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
procedimiento, relacionadas con el ingreso clandestino al territorio
nacional". Boletín N° 15013-07.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Ossandón , Cordero , Morales , doña Carla  , y Olivera , y de los
diputados señores Alinco , Castro e Ilabaca .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Cordero
, Fries , Morales , doña Carla , y Olivera , y de los diputados señores Alinco
, Castro , Ilabaca y Undurraga, don Alberto , que "Modifica la ley N°18.290,
de Tránsito, para su-primir la excepción a la exigencia de patente única
para la circulación de vehículos nuevos adquiridos en Chile". Boletín N°
15016-15.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Ossandón , Cordero , Fries , Morales , doña Carla , y Olivera , y de
los diputados señores Alinco , Castro , Ilabaca y Undurraga, don Alberto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Cordero
, Morales , doña Carla , y Olivera , y de los diputados señores Alinco ,
Castro , Ilabaca y Undurraga, don Alberto , que "Modifica la Ley N°18.168,
General de Telecomunicaciones, para prevenir y sancionar el uso de redes
sociales, aplicaciones, contenidos y servicios digitales para el tráfico ilícito
de estupefacientes y sustancias sicotrópicas". Boletín N° 15014-15.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Ossandón , Cordero , Morales , doña Carla  , y Olivera , y de los
diputados señores Alinco , Castro , Ilabaca y Undurraga, don Alberto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 147 de 262
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro , Becker ,
Beltrán , Calisto , Celis , Leal y Mellado, don Miguel ; y de las diputadas
señoras Cid, Cordero y Ossandón , que "Modifica la ley N° 17.798, sobre
control de armas, para sancionar el porte de armas de fogueo". Boletín N°
15004-02.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Castro , Becker , Beltrán , Calisto , Celis , Leal y Mellado, don
Miguel ; y de las diputadas señoras Cid, Cordero y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Cordero
, Fries , Morales , doña Carla ; Olivera y de los diputados señores Alinco ,
Castro , Ilabaca y Undurraga, don Alberto , que "Modifica la ley 21.431,
que regula el contrato de trabajadores de empresas de plataformas
digitales de servicios, en relación con el uso y registro de vehículos
motorizados para la prestación de esos servicios". Boletín N° 15015-13.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Ossandón , Cordero , Fries , Morales , doña Carla ; Olivera y de los
diputados señores Alinco , Castro , Ilabaca y Undurraga, don Alberto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, Celis y
González, don Félix , y de las diputadas señoras Cid, Morales , doña Carla ;
Ossandón y 4 CÁMARA DE DIPUTADOS Raphael, que "Establece la
obligatoriedad de una práctica profesional gratuita para estudiantes de
medicina veterinaria". Boletín N° 15029-04.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 148 de 262
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diputados señores Castro, Celis y González, don Félix  , y de las diputadas señoras Cid, Morales ,
doña Carla ; Ossandón y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Berger ; Celis ; Longton y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Cid;
Flores; Morales , doña Carla ; Muñoz y Ossandón , que "Prohíbe, a las
empresas concesionarias distribuidoras de gas de red, celebrar contratos
de suministro con empresas, personas o entidades relacionadas". Boletín
N° 15032-03.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Mellado, don Miguel ; Berger ; Celis ; Longton y Sauerbaum ; y de
las diputadas señoras Cid; Flores; Morales , doña Carla ; Muñoz y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Alberto ; Cuello ; Giordano ; Labbé ; Ramírez, don Matías ; Santana ;
Sauerbaum y Ulloa ; y de las diputadas señoras Cicardini y Ossandón , que
"Interpreta el artículo 3, letra a), del DFL N° 150, de 1981, del Ministerio
del Trabajo y Previsión Social, en el sentido de reconocer a los
convivientes civiles la calidad recíproca de carga familiar, en iguales
condiciones que los cónyuges". Boletín N° 15046-13.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Undurraga, don Alberto ; Cuello ; Giordano ; Labbé ; Ramírez, don
Matías ; Santana ; Sauerbaum y Ulloa ; y de las diputadas señoras Cicardini y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ;
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 149 de 262
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Cicardini y Rap-hael; y de los diputados señores Beltrán ; Durán, don
Eduardo ; Labbé ; Leal ; Sauerbaum y Ulloa , que "Modifica el Código del
Trabajo en materia de despido y recontratación de trabajadores bajo
régimen de subcontratación". Boletín N° 15045-13.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Ossandón  ; Cicardini  y Raphael ; y de los diputados señores
Beltrán ; Durán, don Eduardo ; Labbé ; Leal ; Sauerbaum y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Celis ;
Jouannet ; Leiva; Longton y Pulgar, y de las diputadas señoras Cid;
Ossandón y Placencia , que "Modifica la ley N°17.798, sobre control de
armas, para establecer normas sobre el control y registro de armas de
fogueo". Boletín N° 15055-02.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Castro  ; Celis ; Jouannet  ; Leiva; Longton  y Pulgar , y de las
diputadas señoras Cid; Ossandón y Placencia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Cicardini ;
Musante y Ossandón ; y de los diputados señores Celis ; Cuello y Ojeda ,
que "Modifica el Código del Trabajo en materia de prevención,
investigación y sanción del acoso laboral". Boletín N° 15093-13.
Ver texto moción
Diputadas señoras Olivera ; Cicardini ; Musante y Ossandón ; y de los diputados señores Celis ;
Cuello y Ojeda .
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 150 de 262
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ;
Arroyo , Calisto , Jouannet , Leiva , Matheson y Schubert , y de las
diputadas señoras Barchiesi , Bulnes y Ossandón , que "Modifica la ley
N°19.947, para extender el plazo de inscripción del matrimonio religioso
ante el Registro Civil". Boletín N° 15139-18.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Cristián ; Arroyo , Calisto , Jouannet , Leiva , Matheson y Schubert ,
y de las diputadas señoras Barchiesi , Bulnes y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Celis ; Ibáñez ;
Oyarzo ; Sauerbaum y Sepúlveda , y de las diputadas señoras Olivera y
Ossandón , que "Modifica la ley N°18.410, que crea la Superintendencia de
Electricidad y Combustibles, para sancionar la falta de respuesta oportuna
de las empresas concesionarias de distribución eléctrica a las solicitudes
de reposición del servicio". Boletín N° 15146-08.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Rey; Celis ; Ibáñez ; Oyarzo ; Sauerbaum y Sepúlveda , y de las
diputadas señoras Olivera y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, Alinco , Celis
y Lagomarsino , y de las diputadas señoras Cid, Concha , Ossandón y
Raphael , que "Prohíbe la reproducción, en establecimientos
educacionales, de material audiovisual que haga mención al consumo de
drogas y al porte o uso de armas de cualquier tipo". Boletín N° 15158-04.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 151 de 262
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Ver texto moción
Diputados señores Castro, Alinco , Celis y Lagomarsino , y de las diputadas señoras Cid, Concha ,
Ossandón y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores, Cid, Concha ,
Del Real, Labra, Morales , doña Carla ; Muñoz , Olivera , Ossandón y
Raphael , que "Modifica la Carta Fundamental para establecer una licencia
postnatal de emergencia". Boletín N° 15176-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Flores, Cid, Concha , Del Real, Labra, Morales , doña Carla  ; Muñoz , Olivera ,
Ossandón y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Francisco ; Guzmán , Longton y Teao , y de las diputadas señoras Orsini y
Ossandón , que "Modifica el Código del Trabajo para reducir el porcentaje
mínimo de trabajadores de nacionalidad chilena en los casos que indica".
Boletín N° 15209-13.
Ver Texto Moción
Diputados señores Undurraga, don Francisco  ; Guzmán  , Longton  y Teao , y de las diputadas
señoras Orsini y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 29 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 152 de 262
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero; Barchiesi ;
Jiles ; Morales , doña Carla ; Naveillan ; Ossandón y Pérez , doña Marlene ,
y de los diputados señores Beltrán ; Oyarzo y Rey, que "Modifica la Carta
Fundamental para eliminar las asignaciones asociadas a la dieta de los
expresidentes de la República". Boletín N° 15218-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cordero; Barchiesi ; Jiles ; Morales , doña Carla ; Naveillan ; Ossandón y Pérez ,
doña Marlene , y de los diputados señores Beltrán ; Oyarzo y Rey
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción del diputado señor Castro y de las diputadas
señoras Cid y Ossandón que "Modifica el Código Penal para agravar la
pena aplicable al robo de vehículos motorizados mediando detención o
encierro de la víctima". Boletín N° 15224-07.
Ver texto moción
Moción del diputado señor Castro y de las diputadas señoras Cid y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Celis ;
Jouannet ; Longton ; Pulgar y Schalper ; y de las diputadas señoras
Ahumada ; Cid ; Labra y Ossandón , que "Modifica normas legales que
indica para autorizar el uso de armas automáticas por parte de las
policías". Boletín N° 15231-25.
Ver Texto Moción
Diputados señores Castro ; Celis ; Jouannet  ; Longton  ; Pulgar y Schalper  ; y de las diputadas
señoras Ahumada ; Cid; Labra y Ossandón
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 153 de 262
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ;
Alessandri ; Castro ; Celis ; Sánchez y Undurraga, don Francisco ; y de las
diputadas señoras Cid; Flores y Ossandón , que "Modifica el Código Penal
para considerar la condena en país extranjero como factor de reincidencia
y dispone la cancelación de la carta de nacionalización como pena de
crimen". Boletín N° 15262-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Longton ; Alessandri ; Castro ; Celis ; Sánchez y Undurraga, don
Francisco ; y de las diputadas señoras Cid; Flores y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Becker ; Calisto
; Celis ; Durán, don Eduardo ; Oyarzo y Sauerbaum ; y de las diputadas
señoras Olivera ; Ossandón y Pérez , doña Joanna , que "Modifica cuerpos
legales que indica para establecer un sistema de inscripción y sufragio
para quienes se desempeñen como funcionarios de las Fuerzas Armadas o
de las policías el día de una elección o plebiscito". Boletín N° 15285-06.
Ver texto moción
Diputados señores Rey; Becker ; Calisto ; Celis ; Durán, don Eduardo ; Oyarzo y Sauerbaum ; y de
las diputadas señoras Olivera ; Ossandón y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Celis y
Trisotti ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Cid; Morales , doña Carla ,
y Ossandón , que "Modifica el Código Penal para tipificar los delitos de
hurto y robo de cobre". Boletín N° 15309-07.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 154 de 262
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Ver Texto Moción
Diputados señores Castro ; Celis y Trisotti ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Cid; Morales ,
doña Carla , y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña Carla
; Concha ; Ossandón ; Pérez , doña Marlene ; Raphael y Romero , doña
Natalia ; y de los diputados señores Becker ; Beltrán y Castro , que
"Prohíbe y sanciona vínculos con personas relacionadas con el narcotráfico
y el terrorismo". Boletín N° 15337-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Morales, doña Carla  ; Concha ; Ossandón ; Pérez , doña Marlene  ; Raphael y
Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Becker ; Beltrán y Castro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Concha
; Cordero ; Jiles y Muñoz ; y de los diputados señores Celis ; Durán, don
Eduardo ; Sauerbaum ; Ulloa y Undurraga, don Alberto , que "Modifica el
Código del Trabajo para permitir, a quienes trabajan remuneradamente,
asistir a tratamiento de psicoterapia por abusos o violencia ejercida en su
contra". Boletín N° 15357-13.
VER TEXTO MOCIÓN
Moción de las diputadas señoras Ossandón ; Concha ; Cordero ; Jiles y Muñoz ; y de los diputados
señores Celis ; Durán, don Eduardo ; Sauerbaum ; Ulloa y Undurraga, don Alberto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 155 de 262
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña Carla
; Bravo , doña Ana María ; Cordero ; Muñoz ; Olivera ; Ossandón y Raphael
; y de los diputados señores Beltrán ; Castro y Durán, don Eduardo , que
"Modifica el Código del Trabajo para permitir acceder a la modalidad de
teletrabajo a los progenitores con posterioridad al cumplimiento del
período postnatal". Boletín N° 15361-13.
Ver texto moción
Diputadas señoras Morales, doña Carla  ; Bravo , doña Ana María  ; Cordero  ; Muñoz ; Olivera  ;
Ossandón y Raphael ; y de los diputados señores Beltrán ; Castro y Durán, don Eduardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Ahumada ;
González , doña Marta ; Marzán ; Muñoz y Ossandón , y de los diputados
señores Barría ; Bórquez ; Schubert y Teao , que "Modifica la ley N°20.370,
General de Educación, en lo relativo a los derechos de las y los estudiantes
en situación de discapacidad". Boletín N° 15422-04
Ver texto moción
Diputadas señoras Concha ; Ahumada ; González , doña Marta ; Marzán ; Muñoz y Ossandón , y de
los diputados señores Barría ; Bórquez ; Schubert y Teao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Alinco ;
González, don Mauro , y Matheson ; y de las diputadas señoras Cid;
Cordero ; Labra ; Morales , doña Carla , y Ossandón , que "Modifica la ley
N°18.290, de Tránsito, para exigir una licencia especial para conductores
que desarrollen actividades de reparto en empresas de plataformas
digitales de servicio". Boletín N° 15427-15.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 156 de 262
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Ver texto moción
Diputados señores Castro ; Alinco ; González, don Mauro , y Matheson ; y de las diputadas señoras
Cid; Cordero ; Labra ; Morales , doña Carla , y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Berger ; Becker ;
Celis ; Rathgeb y Schalper , y de las diputadas señoras Concha ; Labra ;
Muñoz ; Olivera y Ossandón , que "Modifica el Código Sanitario para
introducir criterios rectores para aplicar sanciones y multas en caso de
infracciones sanitarias". Boletín N° 15429-11.
Ver Texto Moción
Diputados señores Berger  ; Becker  ; Celis  ; Rathgeb  y Schalper  , y de las diputadas señoras
Concha ; Labra ; Muñoz ; Olivera y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Barchiesi ;
Muñoz y Ossandón ; y de los diputados señores Durán, don Eduardo ;
Labbé ; Leal ; Longton ; Mellado, don Miguel , y Teao , que "Modifica el
Estatuto Docente y el Código del Trabajo, en materia de prevención,
control y efectos del consumo de alcohol y drogas". Boletín N° 15445-13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Barchiesi ; Muñoz y
Ossandón ; y de los diputados señores Durán, don Eduardo ; Labbé ; Leal ; Longton ;
Mellado, don Miguel , y Teao , que "Modifica el Estatuto Docente y el Código del
Trabajo, en materia de prevención, control y efectos del consumo de alcohol y drogas".
Boletín N° 15445-13.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Concha ; Barchiesi ; Muñoz y Ossandón ; y de los diputados señores Durán, don
Eduardo ; Labbé ; Leal ; Longton ; Mellado, don Miguel , y Teao
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 157 de 262
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Beltrán ;
Castro ; González, don Mauro ; Mellado, don Miguel , y Schalper ; y de las
diputadas señoras Cid; Labra ; Morales , doña Carla , y Ossandón , que
"Modifica diversos cuerpos legales para fortalecer el trabajo de las policías
y de Gendarmería de Chile, y mejorar la acción del Estado ante delitos
cometidos en su contra". Boletín N° 15470-25.
Ver Texto Moción
Diputados señores Longton  ; Beltrán  ; Castro  ; González, don Mauro  ; Mellado, don Miguel  , y
Schalper  ; y de las diputadas señoras Cid; Labra  ; Morales , doña Carla  , y Ossandón  , que
"Modifica diversos cuerpos legales para fortalecer el trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Cordero
y Del Real; y de los diputados señores Castro ; Celis ; Durán, don Jorge ;
Durán, don Eduardo ; Rey y Schalper , que "Establece obligaciones para los
organizadores de eventos masivos, permite el control preventivo de
identidad y crea la pena accesoria de prohibición de asistir a dichos
eventos". Boletín N° 15473-25.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Ossandón ; Cordero y Del Real; y de los diputados señores Castro
; Celis ; Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; Rey y Schalper .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid; Del Real;
Ossandón y Raphael , y de los diputados señores Berger ; Castro ; Durán,
don Eduardo ; Longton ; Mellado, don Miguel y Sauerbaum , que "Modifica
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 158 de 262
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
la Carta Fundamental para garantizar la propiedad del afiliado de
cotizaciones adicionales u aportes previsionales que la ley disponga de
cargo del empleador con ocasión de la relación laboral". Boletín N° 15497-
07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cid; Del Real; Ossandón y Raphael , y de los diputados señores Berger ; Castro
; Durán, don Eduardo ; Longton ; Mellado, don Miguel y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Aedo ;
Calisto ; Celis y Trisotti ; y de las diputadas señoras Cicardini ; Cid ;
Cordero ; Ossandón y Raphael , que "Modifica la ley N°18.101, para
habilitar la demanda de precario contra ignorados ocupantes en caso de
ocupación irregular de predios urbanos". Boletín N° 15519-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Castro ; Aedo ; Calisto ; Celis y Trisotti ; y de las diputadas señoras Cicardini ;
Cid ; Cordero ; Ossandón y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Celis y Rey;
y de las diputadas señoras Cid; Morales , doña Carla ; Ossandón y Raphael
, que "Regula aspectos de la hospitalización domiciliaria para pacientes
afiliados a isapres". Boletín N° 15592-11.
Ver texto moción
Diputados señores Castro ; Celis y Rey; y de las diputadas señoras Cid; Morales , doña Carla  ;
Ossandón y Raphael .
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 159 de 262
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Becker ;
Castro ; Celis y Schalper ; y de las diputadas señoras Cordero ; Del Real;
Flores ; Morales , doña Carla , y Ossandón , que "Modifica la ley N°20.084,
que establece un sistema de responsabilidad de los adolescentes por
infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria
frente a conductas consideradas de especial gravedad". Boletín N° 15589-
07
Ver texto moción
Diputados señores Longton  ; Becker  ; Castro  ; Celis  y Schalper  ; y de las diputadas señoras
Cordero ; Del Real; Flores ; Morales , doña Carla , y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime , y
Oyarzo , y de las diputadas señoras Astudillo ; Delgado ; Olivera y
Ossandón , que "Modifica la ley N°20.606, sobre composición nutricional
de los alimentos y su publicidad, para obligar a informar la totalidad de los
ingredientes usados en las preparaciones de la industria gastronómica y
alimentaria". Boletín N° 15605-11.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Jaime  , y Oyarzo , y de las diputadas señoras Astudillo ; Delgado ;
Olivera y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 160 de 262
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
; Celis y Schalper ; y de las diputadas señoras Cid; Del Real; Morales , doña
Carla , y Ossandón , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para
establecer la obligación de grabar la placa patente única en los vidrios o
espejos retrovisores de vehículos motorizados".  Boletín N° 15640-15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel ; Celis y
Schalper ; y de las diputadas señoras Cid; Del Real; Morales , doña Carla , y Ossandón ,
que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para establecer la obligación de grabar la
placa patente única en los vidrios o espejos retrovisores de vehículos motorizados". 
Boletín N° 15640-15.
Ver Texto Moción
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Celis y Schalper  ; y de las diputadas señoras Cid; Del
Real; Morales , doña Carla , y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Jiles ;
Medina y Raphael ; y de los diputados señores Castro ; González, don
Mauro ; Ilabaca ; Leiva ; Mulet y Oyarzo , que "Modifica la ley N° 19.496,
para fijar una banda de variación máxima en el precio de las tarifas de
transporte de pasajeros en buses rurales, interurbanos e
interprovinciales". Boletín N° 15720-03.
Ver texto moción
Diputadas señoras Ossandón  ; Jiles ; Medina  y Raphael  ; y de los diputados señores Castro  ;
González, don Mauro ; Ilabaca ; Leiva ; Mulet y Oyarzo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schubert ; Jürgensen
; Moreira ; Moreno y Sánchez ; y de las diputadas señoras Del Real y
Ossandón , que "Modifica la Carta Fundamental para requerir el acuerdo
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 161 de 262
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
del Senado en la designación de embajadores, ministros diplomáticos y
representantes ante organismos internacionales". Boletín N° 15724-07.
Ver texto moción
Diputados señores Schubert ; Jürgensen ; Moreira ; Moreno y Sánchez ; y de las diputadas señoras
Del Real y Ossandón .
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 162 de 262
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 21.419 PARA AMPLIACIÓN DE UNIVERSO DE
FOCALIZACIÓN DE LA PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15625-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 21.419, que
crea la Pensión Garantizada Universal y modifica los cuerpos legales que indica (boletín N°
15625-13).
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Luis Cuello y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 111ª de la presente legislatura, en martes 3 de enero de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 112ª de la presente legislatura,
en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Por no haber sido objeto de indicaciones, el proyecto queda además aprobado en particular, con la
misma votación, dejándose constancia de haberse alcanzado el quorum constitucional requerido,
con la salvedad de un eventual N° 1), nuevo, al artículo único, propuesto por una indicación
renovada, y un nuevo inciso final al artículo segundo transitorio, propuesto por una indicación
admitida por acuerdo de la Sala.
Se ha renovado una indicación de las diputadas señoras Pamela Jiles y Ximena Ossandón , y de los
diputados Eduardo Duran  , Cristián Labbé  , Henry Leal  y Frank Sauerbaum  , de cuyo tenor dará
lectura el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 163 de 262
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación, que fue declarada inadmisible en la comisión y de la que se pedido la renovación y
la declaración de admisibilidad, señala lo siguiente: “Agréguese un nue o número 1, pasando a ser
2 el actual número 1 y tres el actual número 2, del siguiente tenor:
1. Reemplá ase la letra a) del art culo 10 por la siguiente: “ aber cumplido 60 a os de edad en el
caso de las mujeres y 65 años de edad en el caso de los hombres.”.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 164 de 262
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
INTRODUCCIÓN DE MODIFICACIONES EN PROGRAMA CHILE APOYA
(Proyecto de acuerdo N° 4)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo N° 4.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 4, de las diputadas Paula Labra , Carla Morales , Ximena Ossandón , y de
los diputados Frank Sauerbaum , Sergio Bobadilla , Harry Jürgensen , Hugo Rey , Leonidas Romero
y Diego Schalper , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados sugiere a su excelencia el Presidente de la República introducir
modificaciones en el programa Chile Apoya, incorporando aportes financieros directos en beneficio
de los hogares pertenecientes al 50 por ciento más vulnerable del Registro Social de Hogares,
equivalentes a lo percibido por estos en vigencia del Ingreso Familiar de Emergencia y por, al
menos, tres meses de extensión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE SALUD, SEÑORA MARÍA BEGOÑA YARZA
SÁEZ (PROYECTO DE ACUERDO N° 11)
Proyecto de acuerdo N° 11, de la diputada señora Ximena Ossandón , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados:
1. Observa con extrema preocupación la improvisación con la que el Gobierno y particularmente el
Ministerio de Salud ha ejecutado las políticas públicas en materia sanitaria.
2. Sugiere a su excelencia el Presidente de la República enfocar sus esfuerzos en preservar la
salud y la integridad de la población.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 165 de 262
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 166 de 262
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
ELIMINACIÓN PERMANENTE O TRANSITORIA DE IMPUESTO ESPECÍFICO A
COMBUSTIBLES (N° 18)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de resolución N°
18.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 18, de las diputadas y los diputados Sofía Cid , José Miguel Castro  ,
Catalina del Real , Camila Flores,  Miguel Mellado  , Érika Olivera  , Ximena Ossandón  , Frank
Sauerbaum y Jorge Durán , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el señor Presidente de la República disponer la eliminación permanente o
transitoria del impuesto específico a los combustibles en atención a las inéditas alzas en los
precios de bencinas y del petróleo diésel que aquejan a la clase media y a sectores vulnerables del
país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
DISCUSIÓN SOBRE POSTURA QUE NUESTRO PAÍS SOSTENDRÁ
OFICIALMENTE FRENTE A CONFLICTO BÉLICO ENTRE RUSIA Y UCRANIA Y
MEDIDAS A IMPLEMENTAR EN FUNCIÓN DE DICHA POSTURA (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 76. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 167 de 262
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Proyecto de resolución N° 76, de la diputada Ximena Ossandón y del diputado Juan Carlos Beltrán ,
que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados manifiesta su preocupación frente al silencio del Presidente de la
República y las autoridades encargadas de colaborar en el diseño y conducción de la política
exterior en relación con la invasión de Ucrania por parte de las tropas de la Federación Rusa, y
solicita un rol activo del Estado de Chile en la condena de estos hechos en instancias
multilaterales, particularmente en aquellas que se circunscriben dentro del Sistema Universal de
Protección a los Derechos Humanos.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 44 votos; por la negativa, 56 votos. Hubo 15 abstenciones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Rechazado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Ahumada Palma , Yovana , Cordero Velásquez , María Luisa , Longton Herrera , Andrés , Pérez Olea
, Joanna , Arroyo Muñoz , Roberto , Donoso Castro , Felipe , Matheson Villán , Christian, Pino
Fuentes , Víctor Alejandro , Becker Alvear , Miguel Ángel , Flores Oporto , Camila , Medina Vásquez
, Karen , Pulgar Castillo, Francisco, Beltrán Silva, Juan Carlos , Fuenzalida Cobo, Juan , Mellado
Suazo , Miguel , Raphael Mora , Marcia , Berger Fett , Bernardo , Guzmán Zepeda , Jorge , Morales
Maldonado , Carla , Rathgeb Schifferli , Jorge , Bórquez Montecinos , Fernando , Jürgensen
Rundshagen , Harry , Moreira Barros , Cristhian , Rey Martínez, Hugo , Bravo Salinas , Marta , Labra
Besserer , Paula , Muñoz González , Francesca , Saffirio Espinoza , Jorge , Calisto Águila , Miguel
Ángel , Lavín León , Joaquín , Olivera De La Fuente , Erika , Sauerbaum Muñoz , Frank , Celis Montt
, Andrés , Leal Bizama , Henry , Ossandón Irarrázabal , Ximena , Schalper Sepúlveda , Diego , Cid
Versalovic , Sofía , Lee Flores, Enrique , Oyarzo Figueroa , Rubén Darío , Sulantay Olivares, Marco
Antonio , Concha Smith, Sara , Lilayu Vivanco , Daniel , Pérez Cartes , Marlene , Teao Drago,
Hotuiti
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Araya Guerrero , Jaime , De Rementería Venegas , Tomás, Mix Jiménez , Claudia , Santana Castillo,
Juan , Astudillo Peiretti , Danisa , Delgado Riquelme , Viviana , Molina Milman , Helia , Santibáñez
Novoa , Marisela , Barrera Moreno , Boris , Gazmuri Vieira , Ana María , Morales Alvarado , Javiera ,
Sepúlveda Soto , Alexis , Barría Angulo , Héctor , González Olea , Marta , Musante Müller , Camila ,
Serrano Salazar , Daniela , Bello Campos , María Francisca , Hertz Cádiz , Carmen , Naranjo Ortiz ,
Jaime , Soto Ferrada , Leonardo , Bernales Maldonado , Alejandro , Hirsch Goldschmidt , Tomás ,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 168 de 262
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Ñanco Vásquez , Ericka , Soto Mardones, Raúl Bianchi Chelech , Carlos , Ilabaca Cerda , Marcos,
Palma Pérez , Hernán , Tapia Ramos, Cristián Bravo Castro, Ana María , Jouannet Valderrama ,
Andrés , Pérez Salinas , Catalina , Tello Rojas, Carolina Brito Hasbún , Jorge , Lagomarsino Guzmán
, Tomás , Pizarro Sierra , Lorena , Ulloa Aguilera, Héctor Bulnes Núñez , Mercedes , Malla
Valenzuela , Luis , Placencia Cabello , Alejandra , Undurraga Gazitúa, Francisco Cariola Oliva, Karol
, Manouchehri Lobos , Daniel , Ramírez Diez , Guillermo , Undurraga Vicuña, Alberto Cifuentes Lillo,
Ricardo , Mellado Pino , Cosme , Ramírez Pascal , Matías , Venegas Salazar, Nelson Cornejo Lagos ,
Eduardo , Melo Contreras , Daniel , Rosas Barrientos , Patricio , Videla Castillo, Sebastián Cuello
Peña Y Lillo , Luis Alberto , Mirosevic Verdugo , Vlado , Sagardia Cabezas, Clara , Yeomans Araya,
Gael
-Se abstuvieron los diputados señores:
Aedo Jeldres, Eric , Kaiser Barents-Von , Hohenhagen , Johannes , Romero Leiva , Agustín ,
Urruticoechea Ríos, Cristóbal Araya Lerdo De Tejada , Cristián , Meza Pereira , José Carlos , Romero
Sáez , Leonidas , Von Mühlenbrock Zamora, Gastón Barchiesi Chávez , Chiara , Moreno Bascur ,
Benjamín , Sánchez Ossa , Luis , Weisse Novoa , Flor De La Carrera Correa, Gonzalo , Naveillan
Arriagada , Gloria, Schubert Rubio, Stephan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
ENVÍO DE INICIATIVA DE LEY QUE AMPLÍE LA EXENCIÓN DEL IMPUESTO
TERRITORIAL EN FAVOR DE ADULTOS MAYORES Y DE PROPIETARIOS
AFECTADOS POR HECHOS DE VIOLENCIA CIRCUNSCRITOS AL “ESTALLIDO
SOCIAL” (Proyecto de resolución N° 70)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 70, para lo cual el señor Prosecretario dará lectura
a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 70, de los diputados señores María Luisa Cordero , Miguel Ángel Becker,
Juan Carlos Beltrán  , Sofía Cid , Sara Concha  , Eduardo Durán  , Andrés Longton  , Carla Morales  y
Ximena Ossandón , que, en su parte dispositiva, señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República
presentar un proyecto de ley que amplíe la exención del impuesto territorial en favor de adultos
mayores y propietarios afectados por hechos de violencia circunscritos al estallido social.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 169 de 262
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN EL MERCADO DEL GAS
LICUADO Y SUS EFECTOS EN LOS CONSUMIDORES (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 194, de los diputados Hugo Rey , Miguel Mellado  y Ximena Ossandón  ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados de Chile resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir a quien correspondiere la
sustanciación de procedimientos administrativos tendientes a esclarecer las responsabilidades en
la tardanza en la detección del abuso de preceptos legales por parte de Metrogas S.A. y remitir al
Ministerio Público los antecedentes que pudieren existir en el Ministerio Secretaría General de la
Presidencia o en el Ministerio de Energía, para que el órgano persecutor determine si en la
incorporación del artículo duodécimo transitorio de la ley N° 20.999 hubo conductas constitutivas
de delito contra la probidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN EL MERCADO DEL GAS
LICUADO Y SUS EFECTOS EN LOS CONSUMIDORES (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 192, suscrito por los diputados Miguel Mellado , Camila Flores , Andrés
Longton , Ximena Ossandón y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República disponer la urgencia en el despacho del
boletín N° 15032-05, que se encuentra aprobado en general por la Comisión de Economía,
Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo de esta
Corporación, y le hace presente su molestia por el desprecio que representa para el trabajo de
esta Cámara el ingreso a trámite legislativo por el Senado del mensaje presidencial individualizado
con el boletín N° 15135-08.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 170 de 262
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 266.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 266, de los diputados Sofía Cid , Sara Concha , Catalina del Real , Jorge
Durán , Eduardo Durán  , Camila Flores  , Miguel Mellado  , Ximena Ossandón  , Marcia Raphael  y
Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República impulsar políticas
públicas en materia habitacional que permitan la entrega de viviendas en propiedad y no en
arriendo a las personas y familias beneficiarias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 265.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 171 de 262
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Proyecto de resolución N° 265, de los diputados Frank Sauerbaum , José Miguel Castro  , Sara
Concha , Catalina del Real , Jorge Durán Eduardo Durán  , Camila Flores , Miguel Mellado  , Ximena
Ossandón y Sofía Cid , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República establecer un orden
de acceso a los distintos instrumentos de financiamiento habitacional intermediados por el
Servicio de Vivienda y Urbanismo, que otorgue prioridad a los postulantes de nacionalidad chilena
por sobre aquellos de nacionalidad extranjera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
CREACIÓN DE PROGRAMA DE SALUD PARA ACOMPAÑAMIENTO DE
EMBARAZADAS QUE REQUIERAN ASISTENCIA EN PARTO EN CIUDAD DE
COYHAIQUE (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 97)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el Proyecto de Resolución N° 97.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de Resolución N° 97, de las diputadas y diputados Marcia Raphael , René Alinco , Miguel
Ángel Calisto , Sofía Cid, Ana María Gazmuri , Helia Molina , Carlos Morales , Erika Olivera , Ximena
Ossandón y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República abordar la escasez de servicios de
maternidad en la Región de Aysén, con la creación de un Programa de Salud que permita el
acompañamiento de madres embarazadas que deben ser asistidas en el parto en la ciudad de
Coyhaique, con asistencia profesional durante el embarazo y apoyo en traslado, mantención y
estadía en dicha ciudad. Asimismo, proveyendo al Hospital de Puerto Aysén de los requerimientos
de profesionales necesarios para permitir partos en dicha comuna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 172 de 262
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
FORTALECIMIENTO DE UNIDADES DE SUBSECRETARÍA DE
TELECOMUNICACIONES, MINISTERIO PÚBLICO, CARABINEROS DE CHILE Y
POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE QUE PARTICIPAN EN PERSECUCIÓN
DEL TRÁFICO DE DROGAS MEDIANTE REDES DIGITALES (Proyecto de
resolución N° 110)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 110, de las diputadas Ximena Ossandón  , Sara Concha  , Francesca
Muñoz y Érika Olivera , y de los diputados Miguel Ángel Becker, José Miguel Castro , Miguel Mellado
, Hugo Rey , Juan Carlos Beltrán y Bernardo Berger , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el desarrollo de un proceso de
fortalecimiento de las unidades de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, del Ministerio Público,
de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de Chile, que participan en la
persecución del tráfico de drogas mediante redes digitales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
CREACIÓN DE MECANISMO DE FINANCIAMIENTO PARA TRATAMIENTO DE
ATROFIA MUSCULAR ESPINAL (Proyecto de resolución N° 117)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 117.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 117, de los diputados Francesca Muñoz  , Bernardo Berger  , Sofía Cid ,
Eduardo Durán  , Mauro González  , Paula Labra  , Ximena Ossandón  y Marcia Raphael  , que en su
parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 173 de 262
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font , y a los ministros de
Hacienda  y  de  Salud  diseñar  un  mecanismo  de  apoyo  económico  mediante  subsidio,  la
incorporación de la enfermedad a la ley N° 20.850, sobre protección financiera para tratamientos
de alto costo, u otro mecanismo financiero adecuado para apoyar a aquellos pacientes que
padecen atrofia muscular espinal y que les permita adquirir los costosos medicamentos necesarios
para su tratamiento, particularmente los tratamientos mediante Spinraza y Zolgensma cuyos
valores ascienden a 500 millones de pesos y 1.700 millones de pesos, respectivamente, y
particularmente del medicamento Zolgensma , cuyo éxito depende de que se aplique dentro de
los primeros dos años de vida del niño o niña.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
DESTINACIÓN DE RECURSOS A MUNICIPALIDADES PARA IMPLEMENTACIÓN
DE SERVICIO DE PATRULLAJE Y MONITOREO CONSTANTE PARA MAYOR
SEGURIDAD DE CIUDADANOS (Proyecto de resolución N° 120)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 120.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 120, de los diputados señores José Miguel Castro  , Sofía Cid y Ximena
Ossandón , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font , que en uso de sus
atribuciones encomiende el estudio al ministro de Hacienda para que analice la viabilidad de
destinar recursos a todas las municipalidades del país para así implementar, en el marco de la
seguridad comunal, un servicio de patrullaje y monitoreo constante en cada jurisdicción municipal,
el que debe estar en directa comunicación con las policías, a fin de resguardar a las y los
ciudadanos, aumentar la sensación de seguridad en las calles e impedir la comisión de más
delitos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 174 de 262
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE POLÍTICA DE SALUD PARA REGIÓN DE AYSÉN PARA
VINCULAR REALIZACIÓN CONJUNTA Y OPORTUNA DE EXÁMENES DE
ECOGRAFÍA MAMARIA Y DE MAMOGRAFÍA PARA LOGRAR UN DIAGNÓSTICO
PRECOZ Y UN TRATAMIENTO EFECTIVO AL CÁNCER DE MAMAS (N° 143)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 143, de los diputados y las diputadas Marcia Raphael  ; René Alinco ,
Miguel Ángel Calisto , Andrés Celis ; Sara Concha , Paula Labra , Carla Morales , Ximena Ossandón
y Hugo Rey, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República establecer una política de salud para la
Región de Aysén que permita vincular la realización conjunta y oportuna de los exámenes de
ecografía mamaria y de mamografía, cuando así sea solicitado, para lograr un diagnóstico precoz
y un tratamiento efectivo ante el cáncer de mamas.
Así, se propone:
Intensificar la realización de mamografías mediante nuevos operativos dirigidos hacia comunas y
localidades de la Región de Aysén, empleando para ello uno o más dispositivos de mamografía
móvil de que dispone la red asistencial.
Permitir, en estos mismos operativos o rondas médicas, la realización de ecografía mamaria
oportuna para aquellas mujeres o pacientes que así lo requieran, de manera tal de evitar la
pérdida de vigencia del primer examen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
ANÁLISIS DE POLÍTICAS, PLANES Y ACCIONES DE ACTUAL GOBIERNO PARA
REDUCCIÓN DE LISTA DE ESPERA NO GES Y GARANTÍAS DE OPORTUNIDAD
GES RETRASADAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 442, de las diputadas María Luisa Cordero , Paula Labra , Carla Morales ,
Ximena Ossandón y Marcia Raphael , y de los diputados José Miguel Castro , Andrés Celis , Miguel
Mellado , Jorge Rathgeb y Hugo Rey
, que solicita a su excelencia el Presidente de la República disponer una serie de medidas para
hacer frente a las listas de espera, replicando la relación público-privada empleada con ocasión de
la pandemia por covid-19.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 175 de 262
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
ENVÍO DE PROYECTO PARA ESTABLECIMIENTO DE RELACIÓN DE SERVICIO
NACIONAL DE ADUANAS CON EJECUTIVO A TRAVÉS DE MINISTERIO DEL
INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA PARA DETECCIÓN DE NARCOTRÁFICO
(Proyecto de resolución N° 178)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de Resolución N° 178, de los diputados Ximena Ossandón , Jorge Alessandri, Miguel Ángel
Calisto, José Miguel Castro , Raúl Leiva y Andrés Longton , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la presentación de una iniciativa de ley que
establezca que el Servicio Nacional de Aduanas, en lo relativo al control del intercambio comercial
para la detección del narcotráfico, se relacionará con el Poder Ejecutivo a través del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
RECHAZO Y CONDENA A VULNERACIÓN A DERECHO A LA LIBERTAD
RELIGIOSA EN NICARAGUA (Nº 393)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 393, de los diputados y diputadas Miguel Ángel Calisto , Chiara Barchiesi
, Felipe Donoso  , Jorge Guzmán  , Juan Irarrázaval  , Andrés Jouannet  , Karen Medina  , Miguel
Mellado , Ximena Ossandón y Renzo Trisotti , en virtud del cual la Cámara de Diputados rechaza y
condena los hechos acontecidos en Nicaragua en relación con la vulneración al derecho a la
libertad religiosa de sus connacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
SOLICITUD DE PLAZO EXTRAORDINARIO DE POSTULACIÓN PARA ACOGERSE
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 176 de 262
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
A BENEFICIOS DE INCENTIVO AL RETIRO (Proyecto de resolución Nº 486)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 486.
Sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución Nº 486 es firmada por los diputados Andrés Celis, José Miguel Castro  ,
María Luisa Cordero  , Jorge Durán , Andrés Longton  , Miguel Mellado  , Ximena Ossandón  , Marcia
Raphael y Hugo Rey , por la cual solicita a su excelencia el Presidente de la República la concesión
de un plazo extraordinario de postulación a quienes puedan acogerse a los beneficios del incentivo
al retiro, en los términos que se indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
REVISIÓN POR INSTITUTO DE PREVISIÓN SOCIAL DE INSTRUMENTO DE
FOCALIZACIÓN DE LEY N° 21.419 QUE CREA LA PGU Y MODIFICA LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA (Proyecto de resolución N° 400)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 400.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 400, de los diputados Frank Sauerbaum  , Eduardo Durán y la diputada
Ximena Ossandón , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, mediante el Ministerio del Trabajo y
Seguridad  Social,  instruya  al  Instituto  de  Previsión  Social  la  revisión  del  instrumento  de
focalización de la ley N° 21.419, que crea la PGU y modifica los cuerpos legales que indica.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 177 de 262
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
RECHAZO A LA CONDUCCIÓN DE SUBSECRETARIO DE RELACIONES
ECONÓMICAS INTERNACIONALES, SOLICITUD AL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA DE SU REMOCIÓN Y PROMULGACIÓN DEL TRATADO INTEGRAL Y
PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO (CPTPP)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado por el Comité de Renovación Nacional.
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 515, de las diputadas Sofía Cid , Catalina del Real y Ximena Ossandón ,
que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Rechazar la conducción que el subsecretario de Relaciones Económicas Internacionales ha ejercido
en dicho organismo, solicitando a su excelencia el Presidente de la República disponer su
remoción del cargo y promulgar el Tratado Integral y Progresista de Asociación Transpacífico,
CPTPP.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
MESA TÉCNICA PARA EL ESTUDIO DE LEGISLACIÓN QUE COMPLEMENTE,
MODERNICE Y ENTREGUE NUEVAS HERRAMIENTAS DE FISCALIZACIÓN A LA
SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES (NO 195)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de resolución
No 195.
El señor Prosecretario dará lectura su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 178 de 262
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Proyecto de resolución N° 195 de los diputados Hugo Rey  , Andrés Celis  , Diego Ibáñez  , Érika
Olivera , Ximena Ossandón  , Rubén Oyarzo  , Frank Sauerbaum  y Alexis Sepúlveda  , cuya parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República crear una mesa técnica abocada al estudio
de una nueva legislación que complemente, modernice y entregue nuevas herramientas de
fiscalización a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- No hay inscritos para hablar a favor ni en
contra del proyecto.
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
REDUCCIÓN DE EDAD DE ACCESIBILIDAD DE BENEFICIOS SOCIALES A
MUJERES (Proyecto de resolución N° 196)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de resolución
N° 196.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 196 de los diputados María Luisa Cordero , Juan Carlos Beltrán  , Ana
María Gazmuri  , Pamela Jiles  , Carolina Marzán  , Marlene Pérez  , Marcia Raphael  , Ximena
Ossandón , Sebastián Videla y Felipe Camaño , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República reducir la edad de accesibilidad de
beneficios sociales para el caso de las mujeres.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- No hay inscritos para hablar a favor ni en
contra del proyecto.
Cerrado el debate.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 179 de 262
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
EXPRESIONES DE SOLIDARIDAD PARA EL PUEBLO UCRANIANO Y CONDENA
A GRAVES VULNERACIONES A LOS DERECHOS HUMANOS OCURRIDAS EN SU
PAÍS (NO 530)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 530, de las diputadas señoras Sofía Cid  , Catalina del Real  y Ximena
Ossandón , y de los diputados señores Andrés Celis y Diego Schalper , que en su parte dispositiva
señala: La Cámara de Diputados manifiesta su solidaridad con el pueblo de Ucrania, condenando
las graves vulneraciones a los derechos humanos que en dicho país se han constatado,
recordando a su excelencia el Presidente de la República y a los parlamentarios de Apruebo
Dignidad que la promoción y protección de los derechos humanos es un deber ético que traspasa
las fronteras del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
EXTENSIÓN DE BENEFICIO TRIBUTARIO RELACIONADO CON IMPUESTO
ESPECÍFICO A LOS COMBUSTIBLES AL TRANSPORTE DE PASAJEROS,
TRANSPORTE ESCOLAR Y VEHÍCULOS DE EMERGENCIA (Proyecto de
resolución N° 535)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 535.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 535, de los diputados Juan Irarrázaval , Felipe Camaño , Mauricio Ojeda ,
Agustín Romero  ; la diputada Mónica Arce  ; el diputado José Miguel Castro  , la diputada Ximena
Ossandón y el diputado Rubén Darío Oyarzo , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve manifestar a su excelencia el Presidente de la República su
apoyo al compromiso firmado con los gremios del transporte para extender al transporte de
pasajeros el beneficio tributario que recae en el impuesto específico a los combustibles y solicita
que también se extienda dicho beneficio al transporte escolar y a los vehículos de emergencia.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 180 de 262
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Para impugnar el proyecto de resolución, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
ANÁLISIS SOBRE FUNDAMENTOS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
OTORGAR INDULTOS A DELINCUENTES CONDENADOS EN EL MARCO DEL
“ESTALLIDO SOCIAL” Y A UN TERRORISTA QUE INTEGRABA EL FRENTE
PATRIÓTICO MANUEL RODRÍGUEZ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 576, presentado por el Comité del Partido
Renovación Nacional, del cual el señor Prosecretario dará lectura a sus autores y a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 576, de los diputados Andrés Longton , Andrés Celis , Sofía Cid , Camila
Flores , Mauro González  , Paula Labra  , Miguel Mellado  , Ximena Ossandón  , Frank Sauerbaum  y
Diego Schalper  , mediante el cual la Cámara de Diputados manifiesta su rechazo ante el indulto
concedido por su excelencia el Presidente de la República al señor Jorge Mateluna Rojas , en
cuanto el fundamento de esta actuación y las posteriores declaraciones vertidas por su excelencia
constituyen una intromisión en funciones propias del Poder Judicial, solicitándole, asimismo,
respetar la separación de poderes que funda el orden democrático en Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGISLATIVAS Y ADMINISTRATIVAS PARA
PREVENCIÓN Y DISMINUCIÓN DE DESERCIÓN ESCOLAR (Proyecto de
resolución N° 523)
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 181 de 262
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 523, de los diputados Érika Olivera , Miguel Ángel Calisto , Sara Concha ,
Ximena Ossandón , Joanna Pérez , Marcela Riquelme y Jorge Saffirio , que solicita a su excelencia
el Presidente de la República adoptar todas las medidas legislativas y administrativas necesarias a
fin de prevenir y disminuir la deserción escolar, y evitar así dejar a niñas, niños y adolescentes a
merced del mundo delictual.
Eso es todo, señora Presidenta.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señora Presidenta, hemos presentado este proyecto, porque hemos visto a través los medios, y
según la información proporcionada por el Centro de Estudios del Mineduc, más de 227.000 niños,
niñas y adolescentes se encuentran fuera del sistema escolar entre los años 2004 y 2021, y tan
solo en este año desertaron otros 50.529, particularmente dado el impacto que tuvo la pandemia.
La entidad revela que esta cifra es un 24 por ciento mayor respecto del año 2019.
Además, según datos que he solicitado a través de transparencia a Carabineros, casi 35.000 niños,
niñas y adolescentes han sido detenidos por la comisión de delitos graves en los últimos 5 años.
Todo lo anterior nos hace preguntarnos dónde están esos niños, niñas y adolescentes, por qué se
encuentran  fuera  del  sistema  escolar  y  si  nosotros  mismos  estamos  exponiéndolos  a
inescrupulosos, que suelen buscarlos para usarlos en la comisión de delitos.
Por ello, urge el diseño de políticas públicas focalizadas y enfocadas a la escolarización de dichos
jóvenes a fin de que puedan concluir su enseñanza básica y media.
Todos sabemos que en nuestro país la educación es un derecho, y como es un derecho, también
ayuda a que en el futuro nuestra sociedad sea mucho mejor.
Por lo tanto, llamo a aprobar este proyecto.
En razón de los altos índices de deserción escolar en el año 2022, se hace necesario que el
Ejecutivo implemente políticas y programas que vayan en dirección de reducir estos índices en
beneficio de niños, niñas y adolescentes.
He dicho.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar en contra del proyecto de resolución
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 182 de 262
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
REDUCCIÓN DE EDAD EXIGIDA A MUJERES PARA ACCEDER A PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL (N° 584)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 584, priorizada por el Comité Ecologista Verde
e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señora Presidenta, este proyecto de resolución, presentado por los diputados y diputadas Pamela
Jiles , Yovana Ahumada  , René Alinco , Mónica Arce , Miguel Ángel Calisto  , María Luisa Cordero  ,
Félix González y Ximena Ossandón , tiene por finalidad solicitar a su excelencia el Presidente de la
República una iniciativa para reducir a sesenta años la edad de las mujeres para ser beneficiarias
de la pensión garantizada universal.
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
No hay inscritos para hablar a favor o en contra.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 183 de 262
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
PROTECCIÓN DEL DERECHO A LA LIBRE INFORMACIÓN DE INTERÉS PÚBLICO
O GENERAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12500-24)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.733, sobre
libertades de opinión e información y ejercicio del periodismo, para garantizar el derecho a la
libre información de interés público o general.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones la diputada Ximena
Ossandón .
Antecedentes:
-Moción, sesión 8ª de la legislatura 367ª, en martes 2 de abril de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 29.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 58ª de la legislatura 367ª,
en martes 6 de agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 37.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora OSSANDÓN, doña Ximena (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, paso a
informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, sobre el proyecto que modifica la ley
N° 19.733, sobre libertades de opinión e información y ejercicio del periodismo, para garantizar el
derecho a la libre información de interés público o general.
Esta iniciativa tiene su origen en una moción de las diputadas señoras Pamela Jiles y Ximena
Ossandón , de la entonces diputada señorita Camila Vallejo y de los entonces diputados señores
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 184 de 262
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Miguel Crispi , Ricardo Celis , Amaro Labra y Víctor Torres .
Idea matriz del proyecto
La idea matriz consiste en proteger el derecho a la libre información como parte fundamental de la
libre expresión sin censura previa, reconocida por la Constitución Política de la República.
Antecedentes
Los autores de la moción señalan que el derecho a la libertad de expresión alcanza tanto a la
libertad de emitir opinión como a la de difundir información e ideas, y que al limitarse esta última
se vulneraría el derecho de la sociedad en su conjunto a formarse una opinión acabada del
acontecer nacional, la que resulta fundamental para el ejercicio de otros derechos fundamentales.
Por ello, proteger esta libertad importa un refuerzo normativo necesario para el ejercicio efectivo
del derecho a la libre expresión y, a su vez, de la vida democrática.
Relación descriptiva del proyecto
El texto de la moción original incorporaba tres incisos nuevos al artículo 1° de la ley N° 19.773.
1) Asegurar la difusión de la información de interés público o general, sin previa autorización ni
pago de derechos u otros cargos.
2) Precisar qué se debe entender por información de interés público o general, indicando que
consiste en aquella relevante o beneficiosa para la sociedad, que fortalece el ejercicio pleno de sus
derechos y que es útil para la función pública.
3) Establecer que nunca esta información puede tener fin publicitario o afectar derechos de
terceros.
4) Prescribir que ninguna autoridad pública podrá establecer otros requisitos para la difusión de
información de interés público o general.
Discusión y votación del proyecto
Durante la discusión general se señaló que esta iniciativa intentaba evitar la limitación que, en los
hechos, ocurría al libre acceso a la información de interés público por parte de la población, puesto
que formarse una completa, oportuna y veraz información del acontecer nacional resultaba
trascendente para ejercen otros derechos fundamentales, como los civiles, los políticos, los
económicos, los culturales y los sociales.
Esta iniciativa fue aprobada en general por mayoría de votos en la forma consignada en las
constancias reglamentarias previas.
Durante la discusión particular se sugirió introducir cambios al texto original, como los siguientes:
Reconocer en la ley el derecho a ser informado sobre los hechos de interés general, pues tanto la
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 185 de 262
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
entrega de información como la recepción de ella constituyen el ejercicio de un derecho
fundamental, cual es la libertad de expresión, de opinión y de entregar y recibir información.
No definir un concepto de información de interés público en una ley, toda vez que ello podría
limitarla, además de hacer presente la existencia de una responsabilidad ex post, como la
responsabilidad civil consistente en la obligación de la reparación del daño moral cuando se daña
la honra de una persona o su familia, o por infracción a la privacidad de una persona, o por
acciones penales a través de figuras como la calumnia y la injuria.
Permitir la limitación de este derecho por la autoridad cuando expresamente una ley así lo
consagre.
En razón de lo expuesto, se aprobó una indicación sustitutiva que:
1) Reconoce en la ley el derecho a ser informado sobre los hechos de interés general.
2) Dispone que las personas tendrán derecho a difundir directamente información sobre hechos de
interés general de manera oral, escrita, audiovisual o a través de otros medios aptos o idóneos, sin
previa autorización ni pago de derechos u otros cargos.
3) Prescribe que la difusión de información sobre hechos de interés general no podrá tener fin
publicitario o afectar derechos de terceros.
4) Establece que ninguna autoridad podrá limitar este derecho ni exigir otros requisitos para su
ejercicio que no estén previstos en la ley.
Por las razones y los argumentos señalados, la comisión recomienda a la Sala aprobar el texto del
proyecto de ley propuesto en este informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE ACCESO A SERVICIOS SANITARIOS Y ATENCIÓN
PREFERENTE DE PERSONAS CON ENFERMEDAD INFLAMATORIA INTESTINAL
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14258-11)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula el acceso a servicios
sanitarios y atención preferente de personas con enfermedad inflamatoria intestinal, promueve
su conocimiento y la no discriminación, correspondiente al boletín N° 14258-11.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 186 de 262
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Por acuerdo de los Comités, para la discusión de este proyecto se otorgarán dos minutos a
cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Andrés Celis .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 126ª de la legislatura 369ª, en miércoles 26 de enero de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 28 de junio
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En reemplazo del diputado informante, tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN, doña Ximena (de pie).-
Señor Presidente, como integrante de la Comisión de Salud, vengo en informar sobre el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, que regula el acceso a
servicios sanitarios y atención preferente a personas con enfermedad inflamatoria intestinal,
promueve su conocimiento y la no discriminación.
El proyecto se inició en moción del senador Francisco Chahuán y de los entonces senadores Guido
Girardi , Carolina Goic , Rabindranath Quinteros y Ena von Baer.
La idea matriz del proyecto es asegurar el derecho a la no discriminación de las personas con
enfermedades inflamatorias intestinales, así como promover su conocimiento, poner a disposición
servicios sanitarios y disminuir los tiempos de espera en servicios públicos y privados, de manera
de favorecer el desarrollo de actividades cotidianas e indispensables para ellos.
En la exposición de motivos de la moción original se destaca que en las últimas décadas las
enfermedades crónicas han tenido un incremento progresivo en incidencia y en prevalencia, tanto
a nivel mundial como nacional. La colitis ulcerativa, también llamada colitis ulcerosa o ileítis
regional de Crohn, conocida como enfermedad de Crohn, es una de ellas.
Se explica que la colitis ulcerosa altera, mediante procesos inflamatorios ulcerativos, el intestino
grueso. En un comienzo la alteración es focal, y en estadios más tardíos, compromete en toda su
extensión la mucosa, que es la barrera de células que recubre el tubo digestivo, encargada de
procesos absortivos y de defensa. La enfermedad de Crohn, en tanto, puede afectar toda la
extensión del tubo digestivo, desde la boca hasta el ano, cuyo grado de afección no solo se limita
a la capa mucosa del tracto gastrointestinal, sino que compromete toda la pared del tubo
digestivo (inflamación e infiltración de tipo transmural). En sus inicios suele presentarse como
ileítis regional, que corresponde a una inflamación de tipo crónica que frecuentemente se
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 187 de 262
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
reagudiza en la porción terminal del intestino delgado (íleon) y que, posteriormente, va afectando
en forma focal y/o difusa los otros segmentos del aparato gastrointestinal.
Los  síntomas  digestivos  ligados  a  ambas  enfermedades  consisten  en  diarrea,  pérdida  de
mucosidad, fiebre, adenopatías mesentéricas, meteorismo, distensión abdominal, hemorragia
digestiva, entre otros.
Las  complicaciones  corresponden,  básicamente,  a  la  fistulización  entre  ambos  intestinos
(comunicación entre intestino delgado y grueso), o entre el intestino y la piel, peritonitis, sepsis,
desnutrición por la mal absorción de nutrientes y cáncer de colon.
Si bien las enfermedades inflamatorias intestinales no tienen una etiología conocida, se suponen
sus causas. Por ello, por el momento, no tienen cura; solo se aplican medicamentos con enfoque
paliativo y que mantienen estable la enfermedad, controlando la inflamación.
Se  informa  que  las  enfermedades  inflamatorias  intestinales  implican  un  alto  costo,  tanto
económico como emocional, para el paciente y para todo su núcleo familiar. El gasto promedio de
un paciente en estado de remisión es de 250.000 pesos mensuales, como mínimo. En la
actualidad, los pacientes con enfermedades inflamatorias que cumplen criterios de inclusión
tienen acceso al sistema de protección financiera para diagnóstico y tratamientos de alto costo
(ley N° 20.850), cubriendo terapias biológicas.
La realidad es que en Chile no existen estudios con un número significativo de pacientes que
permitan describir las características epidemiológicas de la enfermedad de Crohn. Sin embargo,
estudios piloto en el país indican que la incidencia de este problema de salud sería de 1,7 por
100.000 habitantes y una prevalencia de 30 por 100.000 habitantes.
Por otra parte, indican que se debe considerar que algunos pacientes con enfermedad inflamatoria
intestinal, así como con enfermedad diverticular de colon, cáncer de colon y recto, cáncer
ginecológico avanzado, traumatismos o infarto intestinal requieren de una ostomía. Una ostomía
digestiva es una operación quirúrgica en la que se practica una apertura (estoma) en la pared
abdominal para dar salida a una víscera al exterior.
En nuestro país se realizan cerca de cinco mil ostomías digestivas al año. Los pacientes
ostomizados requieren de diferentes cuidados. Uno de los principales es que la bolsa recolectora
fijada al estómago se debe vaciar o cambiar cuando se ha llenado un tercio o la mitad de su
capacidad. Este cuidado implica una limitación en la vida diaria en tanto se requiere de acceso a
servicios sanitarios cuando la capacidad de la bolsa ha llegado a su límite. Esta es la razón por la
cual se hace necesario incorporar a estos pacientes a la iniciativa legislativa que se presenta en
esta moción parlamentaria.
Es urgente y humanitario restablecer las condiciones que permitan el desarrollo de la vida
cotidiana de estos pacientes, reconociendo el derecho fundamental del respeto a la dignidad del
ser humano, reivindicación largamente anhelada por la Fundación Carlos Quintana (Crohn Colitis
Chile) y por todas las organizaciones de pacientes y grupos de apoyo a personas con
enfermedades inflamatorias intestinales.
Intervenciones en el seno de la comisión
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 188 de 262
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Se escuchó a los representantes de la Fundación Carlos Quintana, Crohn y Colitis Ulcerosa,
señores Bernardino Fuentes y Mario Pastore , y al subsecretario de Salud, señor Cristóbal
Cuadrado Nahum .
Votación en general del proyecto
La comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración en la moción,
luego de recibir las opiniones, explicaciones y observaciones de las personas y la institución
individualizadas precedentemente, y del Ejecutivo, que permitieron a sus miembros formarse una
idea de la iniciativa legal sometida a su conocimiento, procedió a dar su aprobación a la idea de
legislar por unanimidad de los diputados presentes (12 votos a favor). Votaron a favor los
siguientes diputados y diputadas: Danisa Astudillo , Marta Bravo , Karol Cariola , Andrés Celis ,
María Luisa Cordero, Ana María Gazmuri , Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu , Helia Molina ,
Hernán Palma , Agustín Romero y Patricio Rosas .
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO Y DE LA LEY DE TRÁNSITO EN
MATERIA DE PROTECCIÓN DE LA SALUD E INTEGRIDAD DE TRABAJADORES
QUE SUFREN VIOLENCIA LABORAL EXTERNA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12256-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código del Trabajo y la ley N° 18.290, de Tránsito, en materia de
protección de la salud e integridad de los trabajadores que sufren violencia laboral externa
(boletín No 12256-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Henry Leal .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social sesión 72ª de la presente
legislatura, en lunes 12 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 189 de 262
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
-El primer informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se rindió en la sesión 61ªde la
presente legislatura, en martes 16 de agosto de 2022.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En reemplazo del diputado Henry Leal , rinde el informe la diputada señora Ximena Ossandón .
Tiene la palabra, señora diputada.
La señora OSSANDÓN, doña Ximena (de pie).-
Señor Presidente, distinguidas y distinguidos colegas, en mi calidad de diputada informante de la
Comisión de Trabajo y Seguridad Social, me ha correspondido informar ante esta Sala el proyecto
de ley, en segundo trámite reglamentario, iniciado en moción de los diputados señores Barrera,
don Boris , y Soto, don Raúl ; de la entonces diputada Sepúlveda , doña Alejandra , y de los
entonces diputados señores Jiménez, don Tucapel , y Saavedra, don Gastón , que modifica el
Código del Trabajo y la ley N° 18.290, de Tránsito, en materia de protección de la salud e
integridad de los trabajadores que sufren violencia laboral externa, contenido en el boletín No
12256-13, con urgencia calificada de simple.
En sesión celebrada el 16 de agosto del año en curso, esta Sala prestó su aprobación en general el
proyecto en informe y, acogiendo sendas indicaciones presentadas por diversas y diversos
señoras y señores diputados, lo remitió a esta comisión para un segundo informe.
El presente proyecto de ley, después de haber realizado un análisis de las indicaciones
presentadas en Sala como de las que se dedujeron en la comisión, propone introducir, en su
artículo 1, tres modificaciones en el Código del Trabajo.
La primera de ellas tiene por objeto agregar, a continuación del artículo de 184 bis, los artículos
184 ter y 184 quater, nuevos, que establecen, el primero de ellos, que sin perjuicio de lo
establecido en el artículo 184, el empleador deberá adoptar las medidas necesarias para procurar
que los lugares de trabajo se encuentren libres de toda forma de violencia hacia los trabajadores y
las trabajadoras.
En caso de que, con motivo del desempeño en sus funciones u ocasión de su trabajo, los
trabajadores y trabajadoras se vean expuestos a sufrir violencia mediante amenazas, ataques o
agresiones de cualquier tipo o por cualquier vía de hecho, por personas externas usuarias de la
empresa, y siempre que tales acciones pongan en riesgo la vida o salud de tales trabajadores y
trabajadoras, el empleador deberá elaborar una política y un programa actualizado de prevención
y mitigación de esta clase de violencia, la que deberá incorporar al menos lo siguiente:
a) Identificar los peligros y evaluar los riesgos asociados con la violencia en el trabajo;
b) Identificar los posibles daños a la salud física o mental de los trabajadores afectados;
c) Adoptar las medidas para prevenir y controlar tales riesgos, para controlar la eficacia de las
medidas y para velar por el mejoramiento y corrección continua del programa;
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 190 de 262
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
d) Medidas para informar y capacitar adecuadamente a los trabajadores y trabajadoras acerca de
los riesgos identificados y evaluados, así como de las medidas de prevención y protección que
deban  adoptarse,  incluyendo  los  derechos  y  responsabilidades  de  los  trabajadores  y  las
trabajadoras y de la propia empresa, y
e) Elaborar e implementar las directrices que fueren necesarias para dar una oportuna aplicación a
lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 184.
Asimismo, estatuye que el empleador deberá publicar en un espacio físico y público de la empresa
un resumen o compendio de la política de prevención de la violencia, indicando expresamente los
derechos y deberes de los trabajadores y las trabajadoras, de la propia empresa y de las personas
externas o usuarios de las empresas.
Finalmente, dispone que la política y el programa a que se refiere el presente artículo deberán
mantenerse a disposición del inspector del Trabajo, preferentemente a través de formatos
electrónicos,  y  podrán  implementarse  con  la  asistencia  técnica  del  respectivo  organismo
administrador de la ley N° 16.744.
El artículo 184 quater dispone que todo empleador que tome conocimiento de hechos constitutivos
de delito ejecutados por terceros ajenos a la relación laboral en el lugar de trabajo, que atenten
contra la vida, salud, integridad física o psíquica de los trabajadores y trabajadoras, deberá
interponer la respectiva denuncia penal, acompañando todos los antecedentes probatorios que
obren en su poder y que digan relación con los hechos que originen la interposición de la acción
penal.
En caso de que la trabajadora o el trabajador inicie acciones para perseguir la responsabilidad civil
por estos hechos, el empleador deberá dar a la o el trabajador todas las facilidades para ello,
poniendo a su disposición, dentro de 15 días corridos desde la solicitud realizada por cualquier
medio escrito, la totalidad de los antecedentes de que disponga sobre los hechos constitutivos de
delito, tales como la grabación de cámaras de seguridad o parte policial de Carabineros de Chile,
entre otros.
Agrega que las empresas cuyos ingresos anuales superen las 25.000 UF anuales deberán proveer
de defensa jurídica a las trabajadoras y a los trabajadores que, con ocasión del desempeño de sus
funciones, sufran atentados contra su integridad física, para hacer efectiva la responsabilidad civil.
La segunda de dichas modificaciones agrega un nuevo Título VI al Libro II del Código del Trabajo
del siguiente tenor: “Título VI de la Protección de las y los Trabajadores del Transporte Público”.
La última modificación agrega un nuevo artículo 211 K, del siguiente tenor: “El empleador, entre
otras medidas destinadas a proteger eficazmente la vida y salud de las y los trabajadores, deberá
implementar cabinas de segregación que protejan a los conductores y conductoras de buses que
presten servicios de transporte público.
El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, siempre en coordinación con el Ministerio del
Trabajo y Previsión Social, por resolución fundada podrá exceptuar a una o más empresas de la
implementación de cabinas de segregación, siempre que el empleador garantice todas las
medidas necesarias para proteger eficazmente la vida y la salud de los trabajadores y
trabajadoras.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 191 de 262
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Un reglamento del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y el Ministerio del Trabajo y
Previsión Social, fijará las condiciones técnicas y de seguridad que deberán cumplir las cabinas de
segregación, en un plazo de 6 meses.
Corresponde a la Dirección del Trabajo velar por el cumplimiento de las disposiciones de este
Título y sus infracciones se sancionarán con multa de catorce a setenta unidades tributarias
mensuales en vigor a la fecha de cometerse la infracción, multa que se duplicará en caso de
reincidencia.”.
Por su artículo 2, modifica el inciso primero del artículo 196 octies del decreto con fuerza de ley N°
1 de 2009, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que fija texto refundido,
coordinado y sistematizado de la Ley de Tránsito, incorporando, a continuación del enunciado
“realizar labores de verificación de pago de tarifa,” la frase “o a cualquier trabajador o
trabajadora, dependiente o independiente, que labore en los servicios de transporte público,
indistinto de las funciones que desempeñe,”.
Por su artículo primero transitorio establece lo siguiente: “La política y programa de prevención y
mitigación de violencia externa a que refiere el artículo 1 de esta ley deberán encontrarse a
disposición del Inspector del Trabajo luego de tres meses contados desde la publicación de la
presente ley en el Diario Oficial.”.
Finalmente, su artículo segundo transitorio dispone: “Los empleadores contarán con un plazo
máximo de un año para implementar las cabinas de segregación a que se refiere el artículo 1 de
esta ley, contados desde la publicación de la presente ley en el Diario Oficial.”.
En consideración de lo anterior y teniendo presente lo dispuesto por el artículo 303 del
Reglamento de la Corporación, en este segundo trámite reglamentario corresponde hacer mención
expresa de los acápites que señala el informe que mis colegas tienen en su poder y a los que, en
aras del tiempo, no me referiré.
Como consecuencia de lo expuesto, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social recomienda la
aprobación del texto del proyecto que se contiene en el informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 192 de 262
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
REVISIÓN DE DISMINUCIÓN DE COBERTURA DE SUBSIDIOS
HABITACIONALES PARA MEJORAMIENTO DE VIVIENDAS (Oficio)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por 2 minutos y 30 segundos, la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, quiero expresar mi profunda sorpresa, asombro y molestia frente a la
determinación adoptada por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo de disminuir la cobertura en la
entrega de subsidios habitacionales para mejoramiento de viviendas, claves para arreglar y
mejorar la infraestructura de barrios donde vive gente trabajadora y esforzada.
Esta institución, por algún motivo, determinó que pueden recibir el beneficio solo las personas con
un puntaje de hasta 40 por ciento en el Registro Social de Hogares. Cabe recordar que ese
subsidio permite efectuar cambios de veredas, arreglos de casas, instalaciones eléctricas,
etcétera.
Me parece una pésima señal por parte del Estado, el que, además, llega en un muy mal momento.
Hemos levantado información en terreno de diversos dirigentes vecinales de nuestro distrito,
quienes nos explicaron que la situación es urgente respecto de las mejoras que requieren los
barrios. Sabemos que en estos momentos se necesitan mejoras inmediatas a la infraestructura.
Tenemos registros de aquello. Hay múltiples cosas que arreglar; son lugares que necesitan la
presencia de los serviu. La disminución del beneficio afectará en forma inmediata a todos los
barrios que no son precisamente acomodados.
La pérdida del beneficio, en muchos casos, involucra a toda la comunidad. Los vecinos se
organizan con el fin de mejorar sus barrios, tapar hoyos en las calles o adoptar otras medidas que
también pueden aportar a la seguridad.
Esperamos que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo revierta esta decisión, ya que sabemos que
afectará  directamente  a  personas  trabajadoras  que  necesitan  soluciones  habitacionales  de
manera urgente.
Pido que se remita oficio al ministro de Vivienda y Urbanismo, Carlos Montes , para conocer el
motivo de este cambio. Antes se elaboraba una media entre todos quienes postulaban al
beneficio. Existían villas completas que postulaban con distintos puntajes, pero exhibiendo la
misma problemática.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 193 de 262
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado, con la adhesión de los diputados y diputadas que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
PREOCUPACIÓN POR MODIFICACIÓN DE PLAN REGULADOR DE SANTIAGO Y
POR PERMISOS DE CONSTRUCCIÓN EN TERRENOS QUE ABARCAN LA FALLA
SAN RAMÓN (OFICIO)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
A continuación, le corresponde el uso de la palabra, hasta por nueve minutos y diecisiete
segundos, al Comité de Renovación Nacional. Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada
Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señora Presidenta, la falla San Ramón , ubicada a los pies del borde occidental de la cordillera de
los Andes, constituye una fractura o una zona de debilidad de la corteza terrestre, de acuerdo con
los antecedentes científicos.
Esta falla, como todos sabemos, es capaz de generar terremotos de gran magnitud con ruptura de
superficie. Su activación constituye una amenaza para la ciudad de Santiago y para toda la Región
Metropolitana, en especial para aquellas comunas que se encuentran aledañas a la traza de la
falla, que se extiende entre el río Mapocho y el río Maipo, cruzando tres de las cinco comunas que
forman parte del distrito que represento.
Varios son los estudios que dan cuenta del riesgo inminente que significa la activación de esta
falla. Estamos claros que no se puede detener una vez que se produce la activación, pero sí
podemos prevenir una desgracia humana de grandes proporciones.
Por eso, es de vital importancia el rol que tomen las autoridades y las políticas públicas que se
implementen en esta materia, sobre todo en el otorgamiento de permisos de edificación, en sus
distintas ramas. En tal sentido, expreso mi preocupación por el avance de las modificaciones al
plan regulador metropolitano y, por ello, solicito oficiar al gobernador regional metropolitano,
quien, en septiembre de 2021, indicó que se iniciaría un proceso de modificación del plan
regulador.
No sabemos si él ha recibido las recomendaciones del Centro Sismológico Nacional de la
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 194 de 262
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Universidad de Chile, el que desde 2016 viene recomendando congelar la construcción en los
terrenos que comprende la falla San Ramón .
Desde esa fecha y hasta hoy, se ha hecho caso omiso de las advertencias, y el porcentaje de
construcción es de 55 por ciento en la zona. ¿Alguien dio esos permisos o alguien no ha querido
congelar?
Frente a una posible desgracia, el Estado y sus autoridades no podrán decir que no fueron
prevenidos. Lo importante es remediar esta situación…
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Diputada, ha terminado su tiempo. Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE PLANES DE CONTINGENCIA ANTE CATÁSTROFES
EINCORPORACIÓN DE NORMA SÍSMICA PARA CONSTRUCCIONES UBICADAS
EN FALLA DE SAN RAMÓN (OFICIOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde, hasta por nueve minutos y diecisiete segundos, al
Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y treinta y cinco segundos, la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, hoy vuelvo a hablar sobre la preocupante situación relacionada con la gran
cantidad de construcciones existentes sobre la falla activa de San Ramón. Ya hemos expuesto en
esta Cámara de Diputados que un terremoto en esa zona puede significar una catástrofe,
especialmente en las cinco comunas que atraviesa esa falla, tres de las cuales se ubican en el
distrito que represento. Pero también quiero referirme a otros temas que podrían afectar
gravemente a la Región Metropolitana, en caso de que esa falla activa provoque un sismo de gran
magnitud.
La planta de Las Vizcachas de Aguas Andinas, ubicada en Camilo Henríquez 540, comuna de
Puente Alto, está construida sobre la falla de San Ramón. Si existiera un terremoto en ese lugar y
provocara daños a la planta, la mitad de la Región Metropolitana se quedaría sin agua.
Por eso, solicito que se oficie a la Superintendencia de Servicios Sanitarios para que formule las
consultas pertinentes a Aguas Andinas sobre los planes de contingencia que manejan en caso de
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 195 de 262
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
que exista una catástrofe. En el caso de la planta Las Vizcachas, quiero que se informe sobre los
planes de mitigación o si tienen pensado para más adelante reubicar estas instalaciones y así
asegurar el suministro de aguas en la Región Metropolitana.
Además, pido oficiar al Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres, al Ministerio
de Vivienda y Urbanismo, y al Ministerio de Obras Públicas, para que se evalúe la incorporación de
la norma sísmica de la falla de San Ramón a la normativa de construcción, puesto que la
normativa vigente no considera el tipo de terremoto que podría darse en la falla, el que podría
originarse a poca profundidad. Normalmente, la profundidad es mayor cuando el terremoto es
producido por el choque de las placas en la costa.
Por lo tanto, solicito que se ingrese y se exija esa norma para las construcciones. He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA DIGITAL PARA HABILITACIÓN INMEDIATA DE
TARJETA NACIONAL ESTUDIANTIL (OFICIO)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
El turno siguiente corresponde al Comité Renovación Nacional, hasta por nueve minutos y
cuarenta y un segundos. Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señora Presidenta, el día de hoy vengo a referirme a una problemática que, para el minuto en que
estamos, ya es pasado, pero que estamos muy a tiempo de remediar para el año que viene. Me
refiero a la demora en la entrega de la TNE (Tarjeta Nacional Estudiantil), más conocida como pase
escolar.
En primer lugar, tenemos que reconocer que la TNE es una tarjeta de tremenda ayuda para el
bolsillo de las madres, padres, familiares y tutores de alumnos que están cursando desde la
educación básica a la superior, y también para aquellos estudiantes que deben costear sus
estudios de manera independiente. El problema es que cuando se saca por primera vez puede ser
sacada desde quinto básico hasta la educación superior-, el trámite es tremendamente engorroso
y la tarjeta jamás se entrega de manera inmediata. La demora en su entrega llega hasta los seis
meses aproximadamente. Tenemos casos de estudiantes que llegan a recibirla en los meses de
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 196 de 262
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
junio o julio, cuando ya termina el primer semestre, por lo que tuvieron que pagar un pasaje
adulto o tarifa completa.
Solo en cifras de este año, el 42 por ciento de los estudiantes de educación superior volvió a la
presencialidad de sus clases sin su TNE, lo que obligó a la Junaeb a comprometerse a la entrega de
las faltantes a más tardar el 31 de mayo.
Por ello, vengo a poner sobre la mesa la necesidad de que las entidades correspondientes adopten
un sistema digital, a través de un código QR o algo similar, que permita que los estudiantes
puedan hacer uso de este beneficio desde su matrícula hasta recibir su tarjeta física.
En junio, oficié a la Junaeb respecto de este mismo tema, pero, lamentablemente, no he recibido
respuesta.
Por lo tanto, pido que se oficie al Ministerio de Educación, como mandante de la Junaeb, para que
nos indique la razón de la lentitud del primer trámite y para que evalúe la disponibilidad de crear
un pase provisorio, desde la inscripción hasta la impresión final de la tarjeta. He dicho.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE AVANCES EN CREACIÓN DE MECANISMO DE
FINANCIAMIENTO PARA EL TRATAMIENTO DE PACIENTES CON ATROFIA
MUSCULAR ESPINAL (OFICIO)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, en agosto votamos un proyecto de resolución a través del cual pedimos al
Presidente de la República, Gabriel Boric ; al ministro de Hacienda y a la ministra de Salud que
ejercía el cargo en ese momento, que diseñaran un mecanismo de apoyo económico para la
enfermedad conocida como atrofia muscular espinal. Todo el mundo sabe que el tratamiento de
esa enfermedad es muy caro, por lo que tal vez pueda obtener algún tipo de financiamiento a
través de la ley N° 20.850, conocida como “Ricarte Soto”.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 197 de 262
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
En ese proyecto explicamos largamente cómo se está viviendo esa enfermedad en Chile y cómo
aqueja a muchísimas familias, las que en forma desesperada tratan de que sus seres queridos
vivan lo mejor posible, pero con magros resultados, porque -repito- es una enfermedad de alto
costo. Es una enfermedad que no tiene cura, pero sí existen medicamentos que mejoran la calidad
de vida de quienes la padecen. Está comprobado que los enfermos de atrofia muscular espinal no
solo pueden llegar a vivir hasta una edad bien avanzada, sino vivir mucho mejor.
Sabemos que los casos que involucran esta y otras enfermedades de alto costo terminan
judicializándose, con todo lo que ello significa para el Estado y para el Ministerio de Salud, los que
terminan desembolsando sumas importantes de dinero. También hay costos para las familias que
deben llevar estos juicios adelante. Lo deseable sería que, a través del Ministerio de Salud, se
diera cobertura a más enfermedades, incluida la atrofia muscular espinal.
Por lo señalado, pido oficiar al Ministerio de Salud, específicamente al subsecretario de Salud
Pública, señor Cristóbal Cuadrado , a quien saludo, a fin de que informe si han existido avances en
relación con lo solicitado en el proyecto de resolución N° 117. Tengo entendido que esa autoridad
ha ido tomando cartas en este asunto, por lo que aprovecho de agradecerle su gestión.
Quiero saber si han existido conversaciones, si el tema se está tratando para ir en la búsqueda de
alguna solución para las personas que padecen esa enfermedad. He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE PLAN DE MITIGACIÓN Y PREVENCIÓN DE INCENDIOS
FORESTALES EN COMUNAS DE LA FLORIDA, PIRQUE , SAN JOSÉ DE MAIPO Y
PUENTE ALTO, REGIÓN METROPOLITANA DE SANTIAGO (OFICIOS)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, Chile ha entrado en la temporada de incendios, algo absolutamente lamentable.
En el distrito 12, específicamente, en La Florida, tenemos un parque que es altamente visitado, el
Panul, el cual colinda con Santa Sofía de Lo Cañas, una zona residencial que no se ha quemado
porque el viento no ha ido hacia allá, y en la que tienen escasez de agua. También tenemos El
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 198 de 262
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Manzano, del sector de San José de Maipo, y Pirque . Todas estas zonas confluyen. Hace poco
tiempo tuvimos un incendio en Rinconada, en Las Vizcachas, en sus alrededores. También
tenemos a Peñalolén por el otro lado y muchas áreas de montañas y parques, que en este tiempo,
con las olas de calor, corren peligro de inminentes incendios, por lo que si no son tratadas con
obras de mitigación, que siempre se están comprometiendo a tiempo, al final el daño que pueden
sufrir será irreparable para muchas familias y para el Estado, el cual debe hacerse cargo. Hace
poco tiempo tuvimos un incendio importante en el Hospital Psiquiátrico El Peral, en Puente Alto.
Por lo tanto, no podemos llegar sin medidas de prevención a esta nueva temporada de calor, que,
además, se topa con una gran sequía y con la presencia de vientos, lo que constituye una
combinación realmente muy amenazante.
Luego de esto, tenemos todas las consecuencias que deja un incendio cuando es de grandes
magnitudes y, como dije, es el Estado el que debe actuar en pro de los damnificados ante los
daños producidos.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, a la Dirección de Obras
Hidráulicas, al Ministerio de Bienes Nacionales, a los departamentos de Obras Municipales de las
comunas de La Florida, Pirque , San José de Maipo y Puente Alto, al Sistema Nacional de
Prevención y Respuesta ante Desastres y al Ministerio de Obras Públicas, con el fin de que nos
informen sobre cuál ha sido el plan de mitigación y de prevención efectuados o por efectuar para
evitar incendios forestales en los sectores antes mencionados.
He dicho.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
EXPLICACIÓN POR ELIMINACIÓN DE SUBVENCIÓN PARA CURSOS DE
ENSEÑANZA MEDIA DE ESCUELA CÉLESTIN FREINET , COMUNA DE LA
PINTANA (OFICIO)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
El turno siguiente corresponde, hasta por ocho minutos y treinta y un segundos, al Comité
Renovación Nacional.
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 199 de 262
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Señorita  Presidenta,  la  escuela  Célestin  Freinet  ,  de  la  comuna  de  La  Pintana,  es  un
establecimiento que nunca ha discriminado en la elección de sus niños. Es un colegio de larga
data que recibe subvención estatal. Hasta hace poco tiempo tenía alumnos hasta 8° básico y
desde 2019 abrió cursos para 1° y 2° medio.
Todas las familias estaban muy contentas hasta que, en octubre de 2022, con sorpresa, recibieron
una resolución exenta del director provincial de Educación Cordillera en la que indica que se
elimina la subvención y, por tanto, se eliminan los niveles de 1° y 2° medio. No existió ninguna
explicación. Imaginen lo que eso significó para la comunidad educativa.
Se ha interpuesto un recurso de protección ante la Corte de Apelaciones de San Miguel en contra
el director provincial, pero claramente esto es algo que viene de más arriba.
En noviembre se hizo el descuento de 14 millones sobre un total de 80 millones de pesos.
Probablemente este no es el único colegio que está en esa situación.
El tema es muy complejo. Acá no se dimensiona lo que significa para un niño el cambio de colegio.
Es un verdadero trauma para esos niños cuando son vulnerables, pues muchas veces terminan en
la calle. Las familias están destrozadas y tienen puesto el futuro de sus hijos en ese colegio con
vasta tradición. A esas familias les sobran los problemas para ponerle otro más. El Ministerio de
Educación debería potenciar que los niños no sean desterrados de sus colegios cuando estos
cumplen bien sus fines y los niños se encuentran bien.
A título personal, creo que esto responde a una estrategia para llenar los colegios públicos o
municipalizados. Si es así, sería lamentable, porque es una medida que no tiene calle ni corazón,
adoptada sin experiencia en educación y sin mediar consecuencias.
Por estos motivos, solicito que se oficie al Ministerio de Educación para conocer las razones que
explican la dictación de esta resolución exenta, que deja a las familias y a niños y niñas del colegio
a la deriva.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 200 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Funerarias que retiraron cuerpos desde la morgue del
Hospital Doctor Sótero Del Río desde enero de 2019 a diciembre de 2021, indicando el
procedimiento interno, desde la emisión del certificado de defunción hasta el retiro del cuerpo
desde la morgue del establecimiento. (2595 de 05/05/2022). A hospitales de Chile.
-Diputada Ossandón , doña Ximena . funerarias que retiraron cuerpos desde la morgue del
Hospital Clínico Doctora Eloísa Díaz I., de La Florida, desde enero de 2019 a diciembre de 2021,
indicando el procedimiento interno, desde la emisión del certificado de defunción hasta el retiro
del cuerpo desde la morgue del establecimiento. (2596 de 05/05/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Posibilidad de intervenir, a través de la Dirección de Obras
Municipales, a fin de dar solución al problema de ruidos molestos que generan los trabajos del
proyecto inmobiliario " Lia Aguirre ", cuyos trabajos se extienden después de las 22 horas,
afectando la vida normal de los vecinos de la villa Los Jardines de Vespucio. (2610 de 05/05/2022).
A Municipalidad de La Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Recursos transferidos desde el Ministerio de Educación a la
Municipalidad de La Florida, desde el 2 de enero del año 2019 a la fecha. (2700 de 09/05/2022). A
Municipalidad de La Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 201 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Recursos transferidos desde el Ministerio de Salud para
atención primaria en la comuna de La Florida, desde el 2 de enero de 2019 a la fecha. (2660 de
06/05/2022). A Municipalidad de La Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Proyectos ejecutados por la Secretaría de Planificación de la
Municipalidad de Puente Alto desde el año 2019 a la fecha. (2654 de 06/05/2022). A Municipalidad
de Puente Alto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena. Estado de la propuesta de modificación al N° 13 del Plano
Regulador de la comuna de La Florida, que se aprobó en diciembre de 2019, por el Concejo
Municipal, con el fin de controlar el crecimiento en el sector centro, eliminando altura y densidad
libre de edificios. (3353 de 12/05/2022). A Municipalidad de La Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena. Estudios de impacto ambiental llevados a cabo en el sector
centro de la comuna de La Florida donde se encuentran obras de edificación en altura, con los
componentes que se indican. (3354 de 12/05/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 202 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Altura y densidad habitacional de los edificios construidos
desde 2018 a la fecha en esa comuna. (3347 de 12/05/2022). A Municipalidad de La Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena. Expansión inmobiliaria que registra esa comuna desde 2011 a
la fecha. (3348 de 12/05/2022). A Municipalidad de La Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena. Estado actual del proyecto Edificio Las Acacias, de la empresa
Besalco  Inmobiliaria  S.A.,  a  través  de  su  Dirección  de  Obras.  (3346  de  12/05/2022).  A
Municipalidad de La Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena. Estudios de impacto ambiental llevados a cabo en el sector
centro de la comuna de La Florida, donde se encuentran obras de edificación en altura, con los
componentes que se indican, a través de la Dirección de Obras. (3351 de 12/05/2022). A
Municipalidad de La Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 203 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
-Diputada Ossandón , doña Ximena. Estado de la propuesta de modificación al N° 13 del Plano
Regulador de la comuna de La Florida, que se aprobó en diciembre de 2019, por el Concejo
Municipal, con el fin de controlar el crecimiento en el sector centro, eliminando altura y densidad
libre de edificios. (3352 de 12/05/2022). A Concejo Municipal de La Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Obras de mitigación vial solicitadas desde 2019 a todas las
edificaciones en altura de la comuna. (3349 de 12/05/2022). A Municipalidad de La Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena. Porcentaje de pérdida de áreas verdes por persona desde
2011 a la fecha, indicando el porcentaje de metros cuadrados por persona de área verde en el año
2011 y el año 2021. (3350 de 12/05/2022). A Municipalidad de La Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Ossandón , doña Ximena . Valor de las raciones alimenticias, desglosadas por ítems; la
cantidad de fiscalizaciones efectuadas a los establecimientos educacionales de las comunas de La
Florida, Puente Alto, Pirque , San José de Maipo y La Pintana, durante el año 2022; los
incumplimientos por parte de las empresas prestadoras de servicios durante el año 2022 en las
comunas de La Florida, Puente Alto, Pirque , San José de Maipo y La Pintana, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula, en los términos requeridos. (4745 de 26/05/2022). A Junta
Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
- Diputada Ossandón , doña Ximena . Cantidades de raciones alimenticias entregadas durante los
meses de marzo, abril y mayo del presente año al establecimiento educacional Santa Cruz College
, de la comuna de Puente Alto. (4746 de 26/05/2022). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 204 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Benavente, don
Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo ,
doña Marta  ; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Durán,
don Eduardo  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ; Diputado Labbé,
don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel
; Diputado Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez,
don Guillermo ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputada Romero,
doña Natalia  ; Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schalper, don Diego  ; Diputado
Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco  ;
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Estado de avance de la
restauración del monumento al General Manuel Baquedano , los costos en que se ha incurrido y la
fecha en que los trabajos estarán terminados, indicando cuándo volverá a la plaza que lleva su
nombre, como un acto de homenaje a la chilenidad y de tributo a las personas que participaron en
la Guerra del Pacífico. Asimismo, señale las medidas de seguridad que el Ejecutivo implementará
para el debido resguardo del monumento al general Baquedano junto con la tumba del soldado
desconocido. (6289 de 09/06/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Benavente, don
Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo ,
doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Celis, don Andrés ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Durán,
don Eduardo ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Labbé,
don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel
; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez,
don Guillermo ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputada Romero,
doña Natalia ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego ; Diputado
Sulantay, don Marco Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco ;
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance de la
restauración del monumento al General Manuel Baquedano , los costos en que se ha incurrido y la
fecha en que los trabajos estarán terminados, indicando cuándo volverá a la plaza que lleva su
nombre, como un acto de homenaje a la chilenidad y de tributo a las personas que participaron en
la Guerra del Pacífico. Asimismo, señale las medidas de seguridad que el Ejecutivo implementará
para el debido resguardo del monumento al general Baquedano junto con la tumba del soldado
desconocido. (6290 de 09/06/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 205 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Ossandón , doña Ximena . Calles autorizadas para el tránsito de camiones de alto
tonelaje en su comuna y si en ellas se encuentra la calle Circunvalación , a través de la Dirección
de Tránsito. (8256 de 04/07/2022). A Municipalidad de Puente Alto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Ossandón , doña Ximena . Tiempos de gestión entre la solicitud y entrega de la Tarjeta
Nacional Estudiantil a sus beneficiarios y su proceso de emisión y otorgamiento a los estudiantes
de educación básica, media y superior, indicando la forma en que se realiza la solicitud y como se
coordina su entrega. Asimismo, indique la cantidad de alumnos que solicitaron este año el
beneficio y que aún no la reciben. (8253 de 04/07/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Ossandón , doña Ximena . Director general de la Policía de Investigaciones informe
respecto a las personas individualizadas en la petición adjunta, en cuanto a su permanencia en
territorio nacional y su relación con el "Servicio Bolivariano de Inteligencia Nacional". (8885 de
12/07/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Forma y alcance en que se da cumplimiento al deber que
tienen los jefes de servicios hospitalarios, ya sean públicos o privados, de denunciar un posible
delito de violación al ser requerida la realización de un aborto por esa causa, reiterando la petición
formulada por oficio N° 83.835, de 24 de enero de 2022. (18592 de 19/10/2022). A Subsecretaría
de Redes Asistenciales.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 206 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Ossandón , doña Ximena . Posibilidad de formular las consultas pertinentes a la empresa
Aguas Andinas, con el objeto de que remita los protocolos de emergencia que se ejecutarían en la
planta Las Vizcachas, comuna de Puente Alto, frente a una catástrofe sísmica, en virtud de
encontrarse emplazada en la falla de San Ramón. (19106 de 18/10/2022). A Superintendencia de
Servicios Sanitarios.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 207 de 262
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
HOMENAJE EN MEMORIA DE EXDIPUTADO MANUEL BUSTOS HUERTA
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
A continuación, la Sala de la Corporación rendirá homenaje en memoria del exdiputado señor
Manuel Bustos Huerta .
Solicito a los diputados y diputadas que puedan quedarse para escuchar el homenaje a un
exparlamentario de este hemiciclo. Quienes no lo puedan hacer, les pido que mantengan los
diálogos y las conversaciones fuera del mismo, para permitir que el diputado que va a
intervenir en este homenaje lo haga con el respeto que se merece.
Les pido a quienes se van a mantener en la Sala, lo hagan en silencio y quienes no, puedan
mantener los diálogos y conversaciones fuera del hemiciclo.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN , doña Ximena (de pie).-
Señor Presidente, hoy 27 de septiembre se conmemora una vez más la fecha del fallecimiento del
exdiputado Manuel Bustos . No es primera vez que su figura recibe un merecido homenaje en esta
Sala. La mayoría de los actuales diputados y diputadas no tuvimos la oportunidad de conocerlo;
sin embargo, su presencia vuelve a esta Cámara como un ventarrón nostálgico que nos impulsa a
mirar a aquellos que tuvieron la convicción y la fuerza que hoy necesitamos.
La decisión frente a lo incierto, el valor frente al peligro y la convicción democrática frente al
miedoso populismo son actitudes que hoy el complejo horizonte de nuestro país exige.
Es precisamente en estos tiempos cuando adquiere valor recordar a personas que con su ejemplo
de vida dieron testimonio de su integridad como personas y como demócratas.
En el centro de la acción sindical y política de Manuel Bustos no había un discurso, un eslogan, un
compendio de frases vacías ni un par de fotos sonrientes de franja electoral. En resumen, no había
superficialidad  ni  mucho  menos  frivolidad.  Lo  que  había  era  un  propósito  apasionante,
trascendente y concreto: la defensa de los derechos de los trabajadores. Con esa claridad de
objetivos tuvo la energía necesaria para ser capaz de sortear todos los obstáculos que la vida le
fue presentando, sin bajar nunca la intensidad en su lucha sindical.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 208 de 262
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Su accionar no estaba empapado de una vehemencia ideológica como la que había precipitado el
quiebre institucional en nuestro país décadas antes. Él apelaba a entender la relación entre
trabajadores y empresa como algo simbiótico, no antagónico como muchos quieren hacernos ver.
Manuel entendía que una relación equilibrada entre ambos no solo parecía justa, sino que era
condición de un ambiente laboral que promoviera la productividad, la justicia social y salarios
dignos, lo que a la larga eran sinónimos de más y mejores empleos.
Su coherencia con el pensamiento cristiano lo llevó a unirse a las filas del Partido Demócrata
Cristiano a mediados de la década del 60. Ese sería el comienzo de una destacada labor como
dirigente político y sindical, la que tendría su punto culmen en la presidencia de la Central Unitaria
de Trabajadores.
Particularmente en las labores gremiales, Manuel se inició en el año 1969 como dirigente sindical
de trabajadores de la empresa textil Sumar. Tres años más tarde resultó electo como dirigente
nacional de la CUT, sin que el golpe militar lo desalentara a seguir adelante con su misión sindical.
Tanto es así que en 1981 formó la Coordinadora Nacional Sindical. Ese hecho, más la organización
de movilizaciones sindicales, le valió la expulsión del país. Casi un año más tarde y desatendiendo
las amenazas para su integridad personal, regresó al país para retomar la defensa de los
trabajadores, lo que luego de una relegación en Parral tuvo su reconocimiento con la presidencia
de la CUT en 1990.
Pero este no era el techo de Manuel, quien en un ejemplo de perseverancia y superación, retoma
sus estudios secundarios para obtener su licencia de enseñanza media, requisito establecido en
nuestra Constitución para postularse al cargo de diputado. Como no podía ser de otra forma, en
1998 Manuel resultó electo por el distrito que agrupa las comunas de Huechuraba, Conchalí y
Renca, sin que pudiese, lamentablemente, terminar su período. En el tiempo que Manuel ejerció el
cargo de diputado supo ganarse el respeto y la admiración de sus pares.
Su trabajo en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social fue destacado, materializado en una de
las reformas más importantes para la defensa de los trabajadores en nuestro país: me refiero a lo
que se denominó la Ley Bustos, que por esos hechos del destino fue publicada tan solo un día
después de su fallecimiento.
Hoy, en que el Presidente de la República sostiene con obligada y curiosa resignación que no
puede ir más rápido que el pueblo, es el momento oportuno para recordar a aquellos que antes de
intervenir y participar en política se dieron el tiempo para saber a donde quería ir el pueblo.
Bien merecido este humilde homenaje de recuerdo a la consecuencia y amor a la vida que nos dio
Manuel Bustos , que luchó por sus ideales y convicciones hasta que sus fuerzas se lo permitieron.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 209 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 especial, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14536-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°20.564, QUE ESTABLECE LEY
MARCO DE LOS BOMBEROS DE CHILE, PARA INCLUIR Y SANCIONAR EL
ACOSO SEXUAL Y DELITOS RELACIONADOS, E INCORPORAR LA
PERSPECTIVA DE GÉNERO EN LA REGLAMENTACIÓN INTERNA DEL SISTEMA
NACIONAL DE BOMBEROS Boletín N° 14536-34.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 24
de noviembre de 2021, y 2 de marzo de 2022, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas
Contreras, Maya Fernández Allende, Aracely Leuquén Uribe, Erika Olivera De La Fuente, Maite
Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas
Valderrama, Patricia Rubio Escobar, y Marisela Santibáñez Novoa.
Artículo 18
Regula el ingreso o reingreso a Bomberos.
En su inciso primero, dispone que solo podrán ingresar a un Cuerpo de Bomberos personas
mayores de edad. Las personas menores de edad solo podrán incorporarse como Cadetes o
Brigadieres en las Compañías que así lo permitan, con prohibición de asistir a emergencias y de
pernoctar en los cuarteles.
En su inciso segundo, establece que el ingreso o reingreso de una persona aspirante a cualquier
compañía de un Cuerpo de Bomberos del país será siempre voluntario y requerirá de la aceptación
en la forma que establezca cada reglamento con las limitaciones que indica. Particularmente, en
su letra c) refiere que el rechazo nunca podrá fundarse en el sexo, género, orientación sexual,
expresión de género, identidad de género, edad, raza, estirpe, condición económica o social,
pertenencia a un pueblo originario, discapacidad física o psíquica, aspecto físico, credo religioso o
ausencia de credo, de la persona postulante.
La diputada Orsini (Presidenta) manifestó dudas respecto de la propuesta de los representantes de
Bomberos, en cuanto a eliminar la discapacidad física o psíquica como causal de discriminación
cuando la salud es compatible con la actividad bomberil, como el caso de una depresión.
La diputada Ossandón estuvo de acuerdo con la propuesta de Bomberos, ya que aunque se trate
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 210 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
de una depresión, la persona que atiende una emergencia debe encontrarse en las mejores
condiciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
La diputada señora Ossandon solicitó que también se considere a los dueños arrendadores de
inmuebles que no han recibido las rentas durante un periodo de tiempo determinado producto de
arrendatarios deudores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 211 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
Por su parte, la diputada señora Ossandon sostuvo que este proyecto no ayuda a las mujeres más
vulnerables, dado que la mayor parte de los padres deudores no cuentan con fondos de pensiones
susceptibles de retirar. Con todo, se manifestó a favor de la iniciativa dada su responsabilidad
económica en orden a evitar la inflación que afecta a las personas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14936-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO
MENSUAL, ASÍ COMO LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EL
SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGA UN SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICRO,
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN LA FORMA QUE INDICA, Y
ESTABLECE UN APORTE COMPENSATORIO DEL AUMENTO DEL VALOR DE LA
CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS. BOLETÍN N° 14.936-13-1
Acordado en sesiones de fecha 2 y 3 de mayo del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia
de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniela; Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña
Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 212 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Concurrió a su votación general, también, el señor Manouchehri, don Daniel, (en reemplazo de
la señora Cicardini, doña Daniella) y el señor Romero, don Leonidas.
“Artículo 10.- Quedarán excluidas del subsidio contemplado en este Título:
a. Las empresas individuales de responsabilidad limitada que tengan un(a) único(a) trabajador(a)
dependiente que coincida con el(la) constituyente de la empresa y las sociedades por acciones
que tengan un(a) único(a) trabajador(a) dependiente que coincida con alguno(a) de los(as)
socios(as) de la sociedad;
b. Las personas jurídicas de cualquier tipo que tengan uno o más socios(as) o accionistas que
sean, a su vez, personas jurídicas, y que hayan informado inicio de actividades desde el 30 de abril
de 2022;
c. Quienes, al 30 de abril de 2022 y durante la vigencia del subsidio que crea esta ley,
desempeñen actividades financieras y de seguros de acuerdo con los códigos de actividad
económica del Servicio de Impuestos Internos;
d. Las personas naturales y jurídicas contempladas en el artículo 9 de la presente ley, cuyos
ingresos anuales por ventas y servicios del giro sean superiores a 2.400 unidades de fomento, que
no cuenten a lo menos con un 15% de trabajadores dependientes que cumplan los requisitos para
impetrar el subsidio, del total de sus trabajadores dependientes del mismo mes.”.
-- El diputado señor Duran presentó indicación para eliminar literal d.
-- El señor Presidente declaró inadmisible la indicación precedente, por tratarse de una materia de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 65 de la
Constitución Política de la República.
-- Reclamada su admisibilidad por el señor Duran, se declaró inadmisible por 4 votos favor y 9 en
contra.
-- La diputada señora Ossandon presentó indicación para reemplazar en el literal d., del artículo 10
la oración que va desde “con un 15%...” hasta su punto aparte, por la siguiente, precedida de dos
puntos (:):
1) Con un 5% de trabajadores que cumplan con los requisitos para impetrar el subsidio, en caso de
tratarse de una empresa de 50 a 199 trabajadores, asimilándose la fracción a su entero superior;
2) Con un 2% de trabajadores que cumplan con los requisitos para impetrar el subsidio, en caso de
tratarse de una empresa de 200 o más trabajadores, asimilándose la fracción a su entero
superior”.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 213 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
La diputada señora Ossandon  señaló  que la indicación propuesta busca que se incorpore una
mayor cantidad de trabajadores.
-- Fue declarada inadmisible por el señor Presidente de la Comisión y no reclamada tal
declaración, por incidir en materias de iniciativa exclusiva de S.E. la Presidenta de la República, en
conformidad al artículo 65 de la Constitución Política de la República.
-- Sometido a votación los literales a., b., y c., fueron aprobados por 12 votos a favor, ninguno en
contra y 1 abstención
Votaron a favor las diputadas señoras Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y los diputados
señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto. Se abstuvo la diputada señora Cicardini, doña Daniella.
-- Sometido a votación el literal d., fue rechazado por 3 votos a favor, 7 en contra y 3 abstenciones
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14936-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO
MENSUAL, ASÍ COMO LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EL
SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGA UN SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICRO,
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN LA FORMA QUE INDICA, Y
ESTABLECE UN APORTE COMPENSATORIO DEL AUMENTO DEL VALOR DE LA
CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS. BOLETÍN N° 14.936-13-1
Acordado en sesiones de fecha 2 y 3 de mayo del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia
de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniela; Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña
Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación general, también, el señor Manouchehri, don Daniel, (en reemplazo de
la señora Cicardini, doña Daniella) y el señor Romero, don Leonidas.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 214 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
La diputada señora Ossandon se mostró a favor de la iniciativa, pues es la primera vez que un
gobierno propone una ayuda a las PYME para que estas puedan solventar de mejor manera lo que
implica un aumento del salario mínimo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14936-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO
MENSUAL, ASÍ COMO LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EL
SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGA UN SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICRO,
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN LA FORMA QUE INDICA, Y
ESTABLECE UN APORTE COMPENSATORIO DEL AUMENTO DEL VALOR DE LA
CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS. BOLETÍN N° 14.936-13-1
Acordado en sesiones de fecha 2 y 3 de mayo del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia
de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniela; Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña
Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación general, también, el señor Manouchehri, don Daniel, (en reemplazo de
la señora Cicardini, doña Daniella) y el señor Romero, don Leonidas.
“Artículo 13.- El monto del subsidio base mensual será el producto entre un monto por
trabajador(a), y el número de trabajadores(as) considerados(as) para el cálculo en el mes base,
según las siguientes reglas:
i. El monto por trabajador(a) será igual a $22.000. No obstante, en el evento que se cumpla el
supuesto de reajuste al ingreso mínimo mensual contemplado en el artículo 8°, entre enero y abril
de 2023, el monto por trabajador será igual a $32.000.
ii. Los(as) trabajadores(as) que se considerarán para el cálculo del subsidio serán aquellos(as)
trabajadores(as) dependientes que registren ingresos imponibles entre $349.000 y $351.000, y
entre $436.500 y $438.500 en el mes base correspondiente.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 215 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
iii. Se considerará como mes base el que, entre enero y abril de 2022, tenga el mayor número de
trabajadores(as)considerados para el cálculo del subsidio.
Sin perjuicio de lo anterior, la determinación del mes base podrá variar, por encontrarse disponible
información más reciente, de cuya aplicación resulte un monto mayor del subsidio base mensual
para el(la) beneficiario(a).
Excepcionalmente, para los(as) beneficiarios(as) que hubieren informado inicio de actividades
desde el 1° de marzo de 2022 en adelante, para el cálculo del subsidio se considerará como mes
base, el que tenga el mayor número de trabajadores(as) considerados, entre los primeros tres
meses consecutivos de ventas y servicios del giro.
Para los meses base de mayo a julio de 2022, se considerarán los(as) trabajadores(as) que
registren ingresos imponibles entre $379.000 y $381.000, y entre $474.000 y $476.000. En el caso
de los meses de agosto a diciembre de 2022 y enero a abril de 2023, se considerarán los(as)
trabajadores(as) dependientes que registren ingresos imponibles entre $399.000 y $401.000, y
entre $499.000 y $501.000
Sin perjuicio de lo anterior, en el evento de que se cumpla el supuesto de reajuste al ingreso
mínimo mensual contemplado en el artículo 8°, para los meses base de enero y abril de 2023, se
considerarán  los(as)  trabajadores(as)  que  registren  ingresos  imponibles  entre  $409.000  y
$411.000 y entre $511.500 y $513.500.
Tratándose de actividades de hotelería y producción de eventos de acuerdo con los códigos de
actividad económica del Servicio de Impuestos Internos que hubiesen informado inicio de
actividades hasta el 28 de febrero de 2022, se considerará como mes base septiembre de 2019
para el cálculo del presente subsidio, en caso que este última sea más beneficioso.
Para la aplicación del presente artículo se considerará la información disponible en la Base de
Datos de los(as) trabajadores(as) sujetos(as) al Seguro de Cesantía establecida en la ley N° 19.728
en el mes base correspondiente.”.
-- La diputada señora Ossandon presentó indicación para agregar en el literal ii), a continuación de
su punto aparte que pasa a ser seguido, la siguiente oración: “Con todo, se podrán considerar
también aquellos trabajadores que, producto de cualquier tipo de las remuneraciones señaladas
en los artículos 41 y siguientes del Código del Trabajo tengan una remuneración imponible entre
de los dos tramos que señala este literal.”.
-- Sometido a votación la indicación fue rechazada por 6 votos a favor, ninguno en contra y 7
abstenciones.
Votaron a favor la diputada señora Ossandon, doña Ximena y los diputados señores Durán, don
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 216 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Eduardo; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank y Undurraga, don Alberto.
Se abstuvieron las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella y Orsini, doña Maite y los diputados
señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Santana, don Juan y Ulloa, don
Héctor.
-- La diputada señora Ossandon presentó indicación para modificar el artículo 13 en el siguiente
sentido:
1. Para reemplazar en literal ii) del artículo 13, la expresión “y $351.000 y entre $436.500 y” por la
palabra “hasta”.
2. Para reemplazar en el literal ii) del artículo 13, la expresión “que registren ingresos imponibles”
por la frase “cuyos contratos consideren un sueldo base”.
La diputada señora Ossandon  señaló  que propone que se incorpore un universo específico de
trabajadores que quedó fuera de la propuesta del Ejecutivo porque reciben un poco más del
ingreso mínimo, para que estos puedan acceder al subsidio que otorga.
-- Fue declarada inadmisible por el señor Presidente de la Comisión y no reclamada tal
declaración, por incidir en materias de iniciativa exclusiva de S.E. la Presidenta de la República, en
conformidad al artículo 65 de la Constitución Política de la República.
-- Sometido a votación el artículo fue aprobado por 13 votos a favor, ninguno en contra y ninguna
abstención
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13979-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
“MODIFICA LA LEY N°19.856, PARA EXCLUIR DE LOS BENEFICIOS
ESTABLECIDOS EN ELLA A PERSONAS CONDENADAS POR DELITOS QUE,
CONFORME AL DERECHO INTERNACIONAL, SEAN CONSIDERADOS COMO
GENOCIDIO O CRÍMENES DE GUERRA O DE LESA HUMANIDAD”. BOLETÍN N°
13.979-07-02
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 217 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril y 3 de mayo, todas de 2022, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión);
Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter; Ximena Ossandón (por el señor Longton), y Juan Carlos Beltrán (por la señora Flores).
Asimismo, asistió la diputada señora Lorena Pizarro.
- El diputado señor Luis Sánchez ingresa las siguientes tres indicaciones, en el siguiente sentido:
1.Introdúcense el siguiente artículo 18 bis A, en los términos siguientes:
“Artículo 18 bis A.- Sin perjuicio de lo señalado en el artículo precedente, podrán acceder a la
libertad condicional los condenados por los delitos señalados en tanto efectúen aportes al
esclarecimiento de los hechos condenados.
2.Introdúcense en el siguiente artículo 18 bis B, en los términos siguientes:
“Artículo 18 bis B. - Sin perjuicio de lo señalado en el artículo 18 bis, la letra f del artículo 17 de la
ley N° 19.856 continuará vigente para la aplicación de los beneficios ahí señalados respecto de los
condenados cuyo comportamiento fuere presentado a calificación a la Comisión de beneficio de
reducción de condena con anterioridad a la publicación de esta ley.".
3.Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley N° 20.357:
- Incorpórese el siguiente artículo 9 bis:
“Artículo 9 bis.- Serán sancionados con las penas previstas en el Código Penal, en la ley N°12.927,
el Decreto 1157, y las leyes especiales que correspondan, aquellas conductas calificadas como
terroristas, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 2° de la Ley 18.314”.
El señor abogado Secretario realiza lecturas de las indicaciones y explica que las dos primeras
indicaciones insisten en la idea de introducir excepciones o contra excepciones a la idea de
negarle el derecho de beneficios en el cumplimiento de penas, permitiéndoles en todo caso
acceder a ellas en determinadas circunstancias que allí se indican. Por otro lado, la última
indicación introduce un nuevo tipo penal.
Estima que, analizándolas en detalle, podrían ser declaradas, si así lo estimase la Presidenta,
como inadmisibles. La primera, por ser inconsistente con la idea matriz del proyecto, cuestión que
se ha expuesto ya latamente en las otras indicaciones que perseguían el mismo fin. La segunda,
por adolecer de errores formales en su formulación, porque al final estaría creando una suerte de
contra excepción de la negación del derecho de recibir beneficios carcelarios, y la última, por
introducir un nuevo tipo penal sin la tipificación completa del delito que se pretende sancionar, no
calzando con las ideas matrices del proyecto.
En el mismo sentido, el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) estima que la primera de las
indicaciones es redundante, porque actualmente las personas condenadas por delitos de lesa
humanidad si pueden acceder a los beneficios carcelarios, no viéndole utilidad de replicarlo en una
ley que regula la reducción de condenas, y en el mismo sentido estaría en contra del sentido
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 218 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
original del proyecto.
El diputado señor Soto también suscribe la idea de que las indicaciones son inadmisibles. Sobre la
primera indicación, dispone que ella efectivamente esta tratada en el decreto ley N° 321 del
Ministerio de Justicia, y sumado a lo anterior la propuesta que realiza el diputado Sánchez dispone
que se les puede otorgar la libertad cuando efectúen aportes considerables a la investigación,
pero olvida que el decreto ya mencionado exige además para acceder a la libertad el haber
cumplido dos tercios de la pena, por lo que no condice con la norma vigente.
La diputada señora Pizarro, agradeciendo  a la Comisión por permitirle estar presente durante el
presente debate, indica que ha concurrido en varias ocasiones a la misma en el pasado, en su rol
de presidenta de agrupación de familiares de detenidos desaparecidos y como dirigente en
materias de derechos humanos, y en muchas de esas oportunidades se habló de distintos
proyectos que buscaban la rebaja de penas los autores de delitos de lesa humanidad. Hace
presente que para las víctimas o sobrevivientes de las torturas son muy pocas las iniciativas
parlamentarias que buscan mejorar su calidad o hacer justicia. Con esto, busca dimensionar el
nivel de impunidad que existe en Chile respecto de autores de tortura y otros crimines.
Sobre la indicación presentada por el diputado Sánchez, expresa no estar de acuerdo con su
contenido y rescata que, por primera vez desde la vuelta de la democracia, se está discutiendo de
un proyecto de ley que limita o niega beneficios carcelarios a condenados por delitos de lesa
humanidad.
En su rol de dirigente siempre se ha enfrentado al argumento de que, por ser “viejitos enfermos”
que están cumpliendo condenas por haber cometido los delitos más horribles de la humanidad,
pero que poco se habla de las “viejitas enfermas” que están esperando saber donde están los
cuerpos de sus hijos desaparecidos. Hace presente aquello porque percibe que en la Comisión se
habla mucho desde lo técnico, desde lo normativo, pero poco de la historia y desde la realidad de
muchas personas.
Por último, agrega que desde hace 4 años atrás el Reglamento de
Gendarmería realizó modificaciones para la libertad de condenados por delitos de lesa humanidad,
los  que  fueron  excluidos.  En  esa  oportunidad,  la  Alianza  por  Chile  recurrió  al  Tribunal
Constitucional por dicha exclusión, y dicho organismo constitucional indico que para cualquier tío
de beneficios a violadores de derechos humanos debían cumplirse tres condiciones: a) haber
colaborado desde el inicio con la verdad y esclarecimiento de los hechos; b) el perdón de las
familias; y c) proporcionalidad de la condena con la magnitud del crimen. En ese momento,
ninguno de los condenados cumplía los requisitos.
Siendo así, cree que las condenas en Chile son tardías, pero que el proyecto en debate pone en el
centro de la discusión el deber de todos los Estados de otorgar garantías para la no repetición de
crímenes de lesa humanidad, una obligación internacional en la que Chile se encuentra al debe. En
este sentido, agradece que en la discusión no primen los argumentos que muchas veces se
esgrimen para acceder a otorgar libertades a los condenados por el solo hecho de tener más de 75
años de edad, ya que existen crímenes de tal magnitud que los Estados, por una cuestión de
reparación y sanación de los pueblos, han decidido justamente no hacer excepciones y endurecer
las penas asociadas a los delitos de lesa humanidad para evitar su repetición.
A su juicio, en Chile aún las condenas son pocas, tardías y con condenados que prontamente salen
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 219 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
en libertad.
La  diputada  señorita  Cariola  agradece  la  presencia  y  palabras  de  la  diputada  Pizarro,
particularmente en la incorporación de nuevas visiones valiosas en la búsqueda de ir relativizando
la decisión política que hay detrás del proyecto de ley, y que es establecer penas efectivas a los
violadores de los derechos humanos.
Siendo así, la Presidenta, y considerando la opinión del abogado secretario sobre las falencias en
la técnica legislativa utilizada en la redacción de las indicaciones, particularmente de la segunda
indicación que no haría otra cosa que mantener vigente la prohibición de acceso a beneficios
carcelarios en el sentido que indica el propio artículo 17 de la ley N° 19.856, procede a declarar
inadmisible las tres indicaciones
El diputado señor Sánchez, solicita  la votación de la declaración de inadmisibilidad, porque a su
juicio se trastoca el principio de igualdad ante la ley. Ese principio, en el actual contexto de
gobernanza, cree que no se está cumpliendo, porque mientras el oficialismo pide que se apliquen
las mayores penas a los violadores de derechos humanos, la Ministra del Interior y Seguridad
Pública decide no querellarse contra terroristas de la Araucanía. Por ello, pide que los miembros de
la Comisión aclaren si creen o no en el principio de igualdad ante la ley.
Al respecto, hace presente que en un informe (pronto a publicarse) de la Biblioteca del Congreso
Nacional, que se hizo a solicitud de la Comisión de Derechos Humanos, se concluye que los delitos
terroristas también son delitos de lesa humanidad.
Considerado lo anterior, cree que no se puede pretender aplicar una vara distinta a los delitos de
lesa humanidad y otra a los delitos terroristas, haciendo un llamado a la coherencia.
La diputada señora Ossandon  (en remplazo del diputado señor Longton),  describe la situación
como incómoda, ya que, a pesar de compartir el fondo de las indicaciones, considera que el
contexto de su discusión no es el propicio. Además, existen falencias graves de redacción, lo que
lo hace inviable.
El diputado señor Ilabaca reafirma lo señalado por el Secretario. Al respecto, la primera indicación
trata materias que el proyecto no toca, porque habla de libertad condicional, cuando estamos
legislando rebaja de condena. La segunda indicación, tiene falencias de redacción. Por último, la
tercera no se ajusta a la idea matriz del proyecto.
Sometido en votación la declaración de inadmisibilidad de las tres indicaciones presentadas por el
diputado señor Luis Sánchez, es aprobada por mayoría. Votaron a favor los (as) señores (as)
diputados (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión), Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Raúl
Leiva, Catalina Pérez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. En contra, los diputados señores Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente y Luis Sánchez. Se abstuvieron, la señora diputada Ximena
Ossandón (en remplazo del señor diputado Longton), y el diputado señor Juan Carlos Beltrán (en
remplazo de la diputada señora Flores), (7-3-2).
Fundamentos:
El diputado señor Calisto refiere  que existe una herida no sanada en materia de violaciones de
derechos humanos, y hay que ser claros en indicar que no debe haber beneficios para los
violadores de derechos humanos.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 220 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Hay muchas familias víctimas de la dictadura, y que aún esperan conocer el paradero de sus
familiares desaparecidos o justicia por sus asesinatos.
Dicho lo anterior, los beneficios carcelarios para personas con enfermedades terminales es un
escenario donde cree que se deben legislador, aunque es claro en determinar que sólo por tener
75 años de edad no sería suficiente, sino que debe padecer de alguna enfermedad terminal.
Respecto de lo dicho por la diputada Pizarro, sobre que estos hechos no vuelvan a repetirse, le da
la razón. En coherencia con ello, tampoco se pueden aceptar violaciones de derechos humanos en
dictaduras como Venezuela o Cuba. Por lo anterior, manifestó su voto a favor de la inadmisibilidad.
El diputado señor Beltrán, brevemente considera que todos los seres humanos deberían tener la
posibilidad de acceder a ciertos beneficios carcelarios cuando cumplan cierta edad y padezcan
enfermedades terminales, por lo que se abstendrá.
El diputado señor Ilabaca funda su voto a favor indicando que hay que ser rigurosos en la
aplicación del derecho, y las tres indicaciones adolecen de vicios que obligan a su declaración de
inadmisibilidad.
La diputada señora Ossandón indica compartir el fondo de las indicaciones presentadas, pero cree
haber sido clara en sus intervenciones anteriores respecto de las falencias técnicas y de
oportunidad política en que fueron presentadas, anunciando su abstención.
El diputado señor Soto refiere que las indicaciones presentadas no se podrán votar en la Comisión
ni en la Sala, porque adolecen de vicios de forma, lo que califica de lamentable, porque es un
tema pendiente en la sociedad, siendo una herida abierta.
Al respecto, indicó que en su semana distrital participó de una actividad donde, al final de la
misma, se exhibió una fotografía de 17 vecinos desaparecidos durante la dictadura militar. A esto,
agrega que la Corte Suprema, recién esta semana, dictará sentencia respecto de los autores de la
desaparición de esas personas, con 49 años de retraso.
Por lo anterior, pide que esas cientos o miles de personas que hace casi 50 años buscan paz y
consuelo, la tengan, otorgando su voto a favor.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) declara despachado el proyecto de ley, y
solicita que, de forma excepcional, se acuerde como diputada informante a la diputada señora
Lorena Pizarro.
- Se acuerda por unanimidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13979-07.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 221 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
“MODIFICA LA LEY N°19.856, PARA EXCLUIR DE LOS BENEFICIOS
ESTABLECIDOS EN ELLA A PERSONAS CONDENADAS POR DELITOS QUE,
CONFORME AL DERECHO INTERNACIONAL, SEAN CONSIDERADOS COMO
GENOCIDIO O CRÍMENES DE GUERRA O DE LESA HUMANIDAD”. BOLETÍN N°
13.979-07-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril y 3 de mayo, todas de 2022, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión);
Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter; Ximena Ossandón (por el señor Longton), y Juan Carlos Beltrán (por la señora Flores).
Asimismo, asistió la diputada señora Lorena Pizarro.
- El diputado señor Luis Sánchez ingresa las siguientes tres indicaciones, en el siguiente sentido:
1.Introdúcense el siguiente artículo 18 bis A, en los términos siguientes:
“Artículo 18 bis A.- Sin perjuicio de lo señalado en el artículo precedente, podrán acceder a la
libertad condicional los condenados por los delitos señalados en tanto efectúen aportes al
esclarecimiento de los hechos condenados.
2.Introdúcense en el siguiente artículo 18 bis B, en los términos siguientes:
“Artículo 18 bis B. - Sin perjuicio de lo señalado en el artículo 18 bis, la letra f del artículo 17 de la
ley N° 19.856 continuará vigente para la aplicación de los beneficios ahí señalados respecto de los
condenados cuyo comportamiento fuere presentado a calificación a la Comisión de beneficio de
reducción de condena con anterioridad a la publicación de esta ley.".
3.Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley N° 20.357:
- Incorpórese el siguiente artículo 9 bis:
“Artículo 9 bis.- Serán sancionados con las penas previstas en el Código Penal, en la ley N°12.927,
el Decreto 1157, y las leyes especiales que correspondan, aquellas conductas calificadas como
terroristas, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 2° de la Ley 18.314”.
El señor abogado Secretario realiza lecturas de las indicaciones y explica que las dos primeras
indicaciones insisten en la idea de introducir excepciones o contra excepciones a la idea de
negarle el derecho de beneficios en el cumplimiento de penas, permitiéndoles en todo caso
acceder a ellas en determinadas circunstancias que allí se indican. Por otro lado, la última
indicación introduce un nuevo tipo penal.
Estima que, analizándolas en detalle, podrían ser declaradas, si así lo estimase la Presidenta,
como inadmisibles. La primera, por ser inconsistente con la idea matriz del proyecto, cuestión que
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 222 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
se ha expuesto ya latamente en las otras indicaciones que perseguían el mismo fin. La segunda,
por adolecer de errores formales en su formulación, porque al final estaría creando una suerte de
contra excepción de la negación del derecho de recibir beneficios carcelarios, y la última, por
introducir un nuevo tipo penal sin la tipificación completa del delito que se pretende sancionar, no
calzando con las ideas matrices del proyecto.
En el mismo sentido, el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) estima que la primera de las
indicaciones es redundante, porque actualmente las personas condenadas por delitos de lesa
humanidad si pueden acceder a los beneficios carcelarios, no viéndole utilidad de replicarlo en una
ley que regula la reducción de condenas, y en el mismo sentido estaría en contra del sentido
original del proyecto.
El diputado señor Soto también suscribe la idea de que las indicaciones son inadmisibles. Sobre la
primera indicación, dispone que ella efectivamente esta tratada en el decreto ley N° 321 del
Ministerio de Justicia, y sumado a lo anterior la propuesta que realiza el diputado Sánchez dispone
que se les puede otorgar la libertad cuando efectúen aportes considerables a la investigación,
pero olvida que el decreto ya mencionado exige además para acceder a la libertad el haber
cumplido dos tercios de la pena, por lo que no condice con la norma vigente.
La diputada señora Pizarro, agradeciendo  a la Comisión por permitirle estar presente durante el
presente debate, indica que ha concurrido en varias ocasiones a la misma en el pasado, en su rol
de presidenta de agrupación de familiares de detenidos desaparecidos y como dirigente en
materias de derechos humanos, y en muchas de esas oportunidades se habló de distintos
proyectos que buscaban la rebaja de penas los autores de delitos de lesa humanidad. Hace
presente que para las víctimas o sobrevivientes de las torturas son muy pocas las iniciativas
parlamentarias que buscan mejorar su calidad o hacer justicia. Con esto, busca dimensionar el
nivel de impunidad que existe en Chile respecto de autores de tortura y otros crimines.
Sobre la indicación presentada por el diputado Sánchez, expresa no estar de acuerdo con su
contenido y rescata que, por primera vez desde la vuelta de la democracia, se está discutiendo de
un proyecto de ley que limita o niega beneficios carcelarios a condenados por delitos de lesa
humanidad.
En su rol de dirigente siempre se ha enfrentado al argumento de que, por ser “viejitos enfermos”
que están cumpliendo condenas por haber cometido los delitos más horribles de la humanidad,
pero que poco se habla de las “viejitas enfermas” que están esperando saber donde están los
cuerpos de sus hijos desaparecidos. Hace presente aquello porque percibe que en la Comisión se
habla mucho desde lo técnico, desde lo normativo, pero poco de la historia y desde la realidad de
muchas personas.
Por último, agrega que desde hace 4 años atrás el Reglamento de
Gendarmería realizó modificaciones para la libertad de condenados por delitos de lesa humanidad,
los  que  fueron  excluidos.  En  esa  oportunidad,  la  Alianza  por  Chile  recurrió  al  Tribunal
Constitucional por dicha exclusión, y dicho organismo constitucional indico que para cualquier tío
de beneficios a violadores de derechos humanos debían cumplirse tres condiciones: a) haber
colaborado desde el inicio con la verdad y esclarecimiento de los hechos; b) el perdón de las
familias; y c) proporcionalidad de la condena con la magnitud del crimen. En ese momento,
ninguno de los condenados cumplía los requisitos.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 223 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Siendo así, cree que las condenas en Chile son tardías, pero que el proyecto en debate pone en el
centro de la discusión el deber de todos los Estados de otorgar garantías para la no repetición de
crímenes de lesa humanidad, una obligación internacional en la que Chile se encuentra al debe. En
este sentido, agradece que en la discusión no primen los argumentos que muchas veces se
esgrimen para acceder a otorgar libertades a los condenados por el solo hecho de tener más de 75
años de edad, ya que existen crímenes de tal magnitud que los Estados, por una cuestión de
reparación y sanación de los pueblos, han decidido justamente no hacer excepciones y endurecer
las penas asociadas a los delitos de lesa humanidad para evitar su repetición.
A su juicio, en Chile aún las condenas son pocas, tardías y con condenados que prontamente salen
en libertad.
La  diputada  señorita  Cariola  agradece  la  presencia  y  palabras  de  la  diputada  Pizarro,
particularmente en la incorporación de nuevas visiones valiosas en la búsqueda de ir relativizando
la decisión política que hay detrás del proyecto de ley, y que es establecer penas efectivas a los
violadores de los derechos humanos.
Siendo así, la Presidenta, y considerando la opinión del abogado secretario sobre las falencias en
la técnica legislativa utilizada en la redacción de las indicaciones, particularmente de la segunda
indicación que no haría otra cosa que mantener vigente la prohibición de acceso a beneficios
carcelarios en el sentido que indica el propio artículo 17 de la ley N° 19.856, procede a declarar
inadmisible las tres indicaciones
El diputado señor Sánchez, solicita  la votación de la declaración de inadmisibilidad, porque a su
juicio se trastoca el principio de igualdad ante la ley. Ese principio, en el actual contexto de
gobernanza, cree que no se está cumpliendo, porque mientras el oficialismo pide que se apliquen
las mayores penas a los violadores de derechos humanos, la Ministra del Interior y Seguridad
Pública decide no querellarse contra terroristas de la Araucanía. Por ello, pide que los miembros de
la Comisión aclaren si creen o no en el principio de igualdad ante la ley.
Al respecto, hace presente que en un informe (pronto a publicarse) de la Biblioteca del Congreso
Nacional, que se hizo a solicitud de la Comisión de Derechos Humanos, se concluye que los delitos
terroristas también son delitos de lesa humanidad.
Considerado lo anterior, cree que no se puede pretender aplicar una vara distinta a los delitos de
lesa humanidad y otra a los delitos terroristas, haciendo un llamado a la coherencia.
La diputada señora Ossandon  (en remplazo del diputado señor Longton),  describe la situación
como incómoda, ya que, a pesar de compartir el fondo de las indicaciones, considera que el
contexto de su discusión no es el propicio. Además, existen falencias graves de redacción, lo que
lo hace inviable.
El diputado señor Ilabaca reafirma lo señalado por el Secretario. Al respecto, la primera indicación
trata materias que el proyecto no toca, porque habla de libertad condicional, cuando estamos
legislando rebaja de condena. La segunda indicación, tiene falencias de redacción. Por último, la
tercera no se ajusta a la idea matriz del proyecto.
Sometido en votación la declaración de inadmisibilidad de las tres indicaciones presentadas por el
diputado señor Luis Sánchez, es aprobada por mayoría. Votaron a favor los (as) señores (as)
diputados (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión), Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Raúl
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 224 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Leiva, Catalina Pérez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. En contra, los diputados señores Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente y Luis Sánchez. Se abstuvieron, la señora diputada Ximena
Ossandón (en remplazo del señor diputado Longton), y el diputado señor Juan Carlos Beltrán (en
remplazo de la diputada señora Flores), (7-3-2).
Fundamentos:
El diputado señor Calisto refiere  que existe una herida no sanada en materia de violaciones de
derechos humanos, y hay que ser claros en indicar que no debe haber beneficios para los
violadores de derechos humanos.
Hay muchas familias víctimas de la dictadura, y que aún esperan conocer el paradero de sus
familiares desaparecidos o justicia por sus asesinatos.
Dicho lo anterior, los beneficios carcelarios para personas con enfermedades terminales es un
escenario donde cree que se deben legislador, aunque es claro en determinar que sólo por tener
75 años de edad no sería suficiente, sino que debe padecer de alguna enfermedad terminal.
Respecto de lo dicho por la diputada Pizarro, sobre que estos hechos no vuelvan a repetirse, le da
la razón. En coherencia con ello, tampoco se pueden aceptar violaciones de derechos humanos en
dictaduras como Venezuela o Cuba. Por lo anterior, manifestó su voto a favor de la inadmisibilidad.
El diputado señor Beltrán, brevemente considera que todos los seres humanos deberían tener la
posibilidad de acceder a ciertos beneficios carcelarios cuando cumplan cierta edad y padezcan
enfermedades terminales, por lo que se abstendrá.
El diputado señor Ilabaca funda su voto a favor indicando que hay que ser rigurosos en la
aplicación del derecho, y las tres indicaciones adolecen de vicios que obligan a su declaración de
inadmisibilidad.
La diputada señora Ossandón indica compartir el fondo de las indicaciones presentadas, pero cree
haber sido clara en sus intervenciones anteriores respecto de las falencias técnicas y de
oportunidad política en que fueron presentadas, anunciando su abstención.
El diputado señor Soto refiere que las indicaciones presentadas no se podrán votar en la Comisión
ni en la Sala, porque adolecen de vicios de forma, lo que califica de lamentable, porque es un
tema pendiente en la sociedad, siendo una herida abierta.
Al respecto, indicó que en su semana distrital participó de una actividad donde, al final de la
misma, se exhibió una fotografía de 17 vecinos desaparecidos durante la dictadura militar. A esto,
agrega que la Corte Suprema, recién esta semana, dictará sentencia respecto de los autores de la
desaparición de esas personas, con 49 años de retraso.
Por lo anterior, pide que esas cientos o miles de personas que hace casi 50 años buscan paz y
consuelo, la tengan, otorgando su voto a favor.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) declara despachado el proyecto de ley, y
solicita que, de forma excepcional, se acuerde como diputada informante a la diputada señora
Lorena Pizarro.
- Se acuerda por unanimidad.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 225 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14685-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO PARA
FORTALECER LOS DERECHOS DE LOS DIRIGENTES SINDICALES. BOLETIN N°
14.685-13-1
Acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3 y 10 de mayo de 2022, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, los
señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibañez, don Diego;
Labbé, don Cristian; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don
Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asistió, asimismo, a sus sesiones el señor Romero, don Leonidas.
-- El diputado señor Giordano presentó indicación para sustituir el artículo único por el siguiente:
Modifícase el Código del Trabajo de la siguiente manera:
1) Agregase en el artículo 174 un nuevo inciso segundo pasando el actual segundo a ser tercero,
del siguiente tenor:
"En el caso del fuero laboral dispuesto en los artículos 243, 274 y 283 del Código del Trabajo, la
autorización del tribunal no podrá concederse cuando los hechos en los que se funde la solicitud
consistan en actos o conductas propias de la actividad sindical o de las finalidades de las
organizaciones sindicales.”.
2) Modifíquese el artículo 289 en el siguiente sentido:
a. Elimínese en el literal h), tras la frase “responsabilidad o productividad del trabajador,” la
expresión “e”.
b. Sustitúyase en el literal i) el punto “.” por la expresión “, y”
c. Agregase un literal j) del siguiente tenor:
“j) Solicitar el desafuero de un dirigente sindical con abuso de derecho, sobre el que se
pronunciará de oficio el tribunal tras rechazar una solicitud efectuada en conformidad a lo
dispuesto en el artículo 174 del Código del Trabajo, ponderando la existencia de motivos
plausibles para litigar y la concurrencia de otros aspectos que signifiquen un desestimulo a la
actividad sindical, como la verificación de solicitudes reiteradas de desafuero sindical que han sido
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 226 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
rechazadas previamente o que el requerimiento sometido a conocimiento del tribunal se
fundamente en hechos que se enmarcan en el ejercicio de las funciones sindicales.”.
El diputado señor Giordano sostuvo que las indicaciones tienen por objeto otorgar más garantías
respecto a la utilización del fuero laboral y que este no sea tergiversado para amedrentar el
ejercicio de la libertad sindical y lo que significa el mandato que el sindicato le otorga a los
dirigentes en representación de sus afiliados y afiliadas, como así se ha expuesto en sesiones
anteriores.
Asimismo, y en cuanto a la preocupación de que este fuero se interprete como una suerte de
indemnidad absoluta frente a hechos que pudieren ser calificados como delictivos, el diputado
señor Giordano expresó que se establece de manera clara que el dirigente no podrá ser
desaforado por actos o conductas propias de la actividad sindical o de las finalidades de las
organizaciones sindicales, por tanto, ante conductas ilícitas como abuso sexual dentro del espacio
laboral, el trabajador efectivamente puede ser desaforado.
El diputado señor Ulloa manifestó que las indicaciones establecen con claridad y delimitan cuales
son los actos propios de la actividad sindical y los actos propios como trabajador en orden a que
se acoja o no la solicitud de desafuero del dirigente.
La diputada señora Ossandon  solicitó agregar, en la letra j) propuesta, entre las frases “se
fundamente en hechos que se enmarcan” y “en el ejercicio de las funciones sindicales” la
expresión “legalmente”.
Al respecto, el diputado señor Giordano hizo presente que según la “Recopilación de decisiones
del Comité de Libertad Sindical” de la OIT, del año 2018, en su párrafo N°224 señala
explícitamente que los principios de la libertad sindical no protegen extralimitaciones en actos de
protesta que consistan en acciones de carácter delictivo, por tanto resultaría redundante añadir la
expresión “legalmente”, toda vez que las situaciones ilícitas quedan fuera del marco de protección
a los dirigentes sindicales. Asimismo, sostuvo que añadir dicha expresión se incurriría en
estigmatizar el legítimo ejercicio de la libertad sindical, para lo cual, citó el párrafo N°93 de la
mencionada recopilación que dice lo siguiente: “Vincular sin más a los sindicatos con el
movimiento subversivo tiene un efecto estigmatizante y colocan por lo general a los dirigentes y
afiliados sindicales en una situación de extrema inseguridad.”
La diputada señora Ossandon señaló que a los empleadores también se les exige ejercer funciones
de acuerdo al marco legal y no por eso son estigmatizados.
El diputado señor Ulloa propuso agregar la palabra “legitimo” luego de la frase “en el ejercicio”, lo
que fue acogido por la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15134-
13.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 227 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
BOLETÍN N° 15.134-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CODIGO DEL TRABAJO PARA ASEGURAR LA OFERTA DE SERVICIOS DE
TRANSPORTE PUBLICO DURANTE PERIODOS DE ELECCIONES POPULARES,
PLEBISCITOS Y FERIADOS IRRENUNCIABLES.
Acordado en sesión de fecha 4 de julio del año en curso, con asistencia de las diputadas
señoras Cicardini, doña Daniella, Ossandón, doña Ximena, y Orsini, doña Maite, y los diputados
señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibañez, don Diego; Leal,
don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Por su parte, la diputada señora Ossandon, doña Ximena, expresó que se debe considerar,
además, el tiempo que otorga la ley para que las y los trabajadores asistan a sufragar, pues, a su
juicio, dos horas para ir a votar es un periodo de tiempo muy escaso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12256-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO Y LA LEY Nº
18.290, DE TRANSITO, EN MATERIA DE PROTECCION DE LA SALUD E
INTEGRIDAD DE LOS TRABAJADORES QUE SUFREN VIOLENCIA LABORAL
EXTERNA. BOLETÍN N° 12.256-13-1
Acordado en sesiones de fechas 28 de junio, 5 de julio y 2 de agosto de 2022, con asistencia de
las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y
de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez,
don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank;
Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
La diputada señora Ossandon se refirió a las inconveniencias económicas que sufrirían las
empresas si se les obliga a prestar defensa legal a sus trabajadores en caso de que sufran
violencia laboral, puesto que no todas las empresas tienen las espaldas suficientes como para
soportar dicha carga. Dado lo anterior, se manifestó a favor de que el empleador tenga que
aportar medios de prueba en un proceso judicial que se inicie con ocasión de violencia laboral
externa.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 228 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15251-
13.
BOLETIN N° 15.251-13-1 INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA
FERIADO NACIONAL EL DIA 16 DE SEPTIEMBRE DEL AÑO 2022.
Acordado en sesión de fecha 8 de agosto de 2022, con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados
señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego;
Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don
Héctor, y Undurraga, don Alberto.
La diputada señora Ossandon, doña Ximena, hizo presente que el día sábado 17 de septiembre no
cae día feriado, es laboral, por tanto, muchos no podrán disfrutar de las fiestas o la verán
interrumpida, si es que el día viernes 16 se declara como festivo. Al respecto, solicitó que se
considere declarar feriado el día sábado para que todas y todos puedan disfrutar de las fiestas
patrias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14611-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, QUE
MODIFICA EL ARTICULO 202 DEL CODIGO DEL TRABAJO, PARA PERMITIR EL
TELETRABAJO A MUJERES EMBARAZADAS DURANTE LA VIGENCIA DE UN
ESTADO DE ALERTA SANITARIA DECRETADO POR LA AUTORIDAD
COMPETENTE POR CAUSA DEL COVID-19. BOLETIN N° 14.611-13-1 (S)
Acordado en sesiones de fechas 2 y 9 de agosto de 2022, con asistencia de las diputadas
señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y de los
diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don
Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa,
don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 229 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
La diputada señora Ossandon demostró su extrañeza ante lo expuesto por el señor Boccardo, pues
desde el Gobierno se ha hablado mucho en cuanto a materias de protección a la familia y otras
materias de la misma índole, y el proyecto de ley trata sobre el embarazo, el cual dura un tiempo
determinado y además, las mujeres gozan de fuero, por tanto no habrían efectos adversos
colaterales. Asimismo, manifestó que el embarazo hay que protegerlo en alerta sanitaria, por el
motivo que fuera, pues, por ejemplo, si hay una emanación de gas y al respecto se declara una
alerta sanitaria, la mujer embarazada es la primera que debe estar protegida. De igual modo,
solicitó que el proyecto se vote durante la presente sesión debido a que esta iniciativa goza de un
sentido lógico, humano y sanitario, y no se visualiza un desmedro en la contratación de mujeres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14921-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE “REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE ESTABLECE, EN EL MARCO DE LA SEGURIDAD SOCIAL, UNA
DESTINACIÓN ESPECÍFICA DEL FINANCIAMIENTO PARA FINES
PREVISIONALES Y UNA GARANTÍA SOBRE LA PROPIEDAD DE LOS FONDOS
DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE LAS Y LOS AFILIADOS(AS)” BOLETIN N°
14.921-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de mayo; 29 de junio; 5, 11 y 19 de julio;
2 y 16 de agosto, todas de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola), y Ximena
Ossandón (por el señor Longton). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) Gonzalo de la
Carrera; Nelson Venegas; Tomás Hirsch; Lorena Fries; Gaspar Rivas; Henry Leal; Francisco
Undurraga; José Miguel Castro.
A continuación, la diputada señora Ossandón reflexiona en torno a que toda esta discusión
perdería sentido después del 4 de septiembre, fecha del plebiscito de salida sobre el proyecto
constituyente, independiente de su resultado.
El diputado señor Ilabaca  (Presidente Accidental) explica que esta iniciativa nace a partir del
requerimiento de varios diputados, al momento de discutir el quinto retiro de fondos previsionales,
demanda que fue recogida por el Gobierno.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 230 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13886-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE MODIFICAN EL CÓDIGO DEL
TRABAJO PARA REGULAR LA MODALIDAD DE TELETRABAJO RESPECTO DE
TRABAJADORES A CARGO DEL CUIDADO PERSONAL DE MENORES DE DOCE
AÑOS, DURANTE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL CON OCASIÓN
DE EPIDEMIAS O PANDEMIAS DE ENFERMEDADES CONTAGIOSAS, Y PARA
OTORGAR PERMISO DE TRABAJO A LA MADRE O AL PADRE O CUIDADORES
DE MENORES, DE ADULTOS MAYORES O DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD
EN CASO DE ENFERMEDADES CATALOGADAS COMO EPIDEMIA O PANDEMIA,
CONTENIDAS EN LOS BOLETINES Nº 13.886-13 Y 14.906-13, SIN URGENCIA.
BOLETIN N° 13.886-13 BOLETIN N° 14.906-13
Acordado en sesiones de fechas 14 y 28 de junio, 5 de julio y 16 de agosto del presente año,
con asistencia de las Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite; Ossandón,
doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
La diputada señora Ossandon, doña Ximena, expresó que se deben propender a generar
iniciativas que incentiven la modalidad del teletrabajo, sobre todo en el caso de mujeres niños,
incluso, hasta en la edad escolar, y no circunscribirlo necesariamente a esta época de pandemia.
De igual modo, señaló que, dentro de la normativa propuesta y las indicaciones que se presenten,
se debe limitar claramente el periodo de duración de la enfermedad, porque en algunos casos,
para un empleador dicho periodo de duración de la enfermedad puede resultar inabordable en
términos prácticos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12256-13.
BOLETIN N° 12.256-13-2 SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 231 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y LA LEY Nº 18.290, DE TRANSITO, EN MATERIA DE
PROTECCION DE LA SALUD E INTEGRIDAD DE LOS TRABAJADORES QUE
SUFREN VIOLENCIA LABORAL EXTERNA.
Acordado en sesiones de fechas 30 de agosto y 6 de septiembre de 2022, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena, y los
diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Labbé, don
Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
2.- Del diputado señor Kaiser, para sustituir, en el inciso primero del artículo 184 quáter nuevo, la
frase: “deberá perseguir la responsabilidad penal correspondiente,” por “interponer la respectiva
denuncia penal”.
La diputada señora Ossandón  manifestó que la indicación va en el sentido correcto, pues la
persecución penal puede tardar años por tanto se le estaría cargando al empleador una tarea que
en la práctica podría ser difícil de abordar.
En la misma línea, el diputado señor Ulloa señaló que la frase “deberá perseguir la responsabilidad
penal correspondiente”, se asocia más a la función que realiza el Ministerio Público.
-- Sometida a votación la indicación, fue aprobada por 7 votos a favor, ninguno en contra y 1
abstención.
(Votaron a favor la diputada señora Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Duran, don
Eduardo; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto. Se abstuvo el diputado señor Giordano, don Andrés).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12256-13.
BOLETIN N° 12.256-13-2 SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO
Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y LA LEY Nº 18.290, DE TRANSITO, EN MATERIA DE
PROTECCION DE LA SALUD E INTEGRIDAD DE LOS TRABAJADORES QUE
SUFREN VIOLENCIA LABORAL EXTERNA.
Acordado en sesiones de fechas 30 de agosto y 6 de septiembre de 2022, con asistencia de las
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 232 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena, y los
diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Labbé, don
Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
5.- De los diputados señores Cuello, Giordano y Santana, para reemplazar el inciso primero del
artículo 211 K por el siguiente:
“El empleador, entre otras medidas destinadas a proteger eficazmente la vida y salud de las y los
trabajadores, deberá implementar cabinas de segregación que protejan a los conductores y
conductoras de buses que presten servicios de transporte público.”
El diputado señor Giordano señaló que la propuesta apunta a que se implementen cabinas de
segregación solo en caso de buses, en consideración a que la violencia en contra de conductores,
por ejemplo, de buses rurales, es muy alta. En este marco, hizo presente el caso de violencia
sufrido en contra del señor Edgar Briones, conductor de bus, quien fue agredido violentamente por
el dueño de la máquina. A mayor abundamiento, la indicación busca acotar la implementación de
cabinas solo a los buses, dejando fuera de la norma a los taxis como a otros medios de
transportes.
El diputado señor Sauerbaum señaló que será, en la práctica, muy difícil y poco factible cumplir
con la implementación de las cabinas de segregación para las pequeñas empresas de transporte
rural.
La diputada señora Ossandón  solicitó la presencia del Ministerio de Transporte, para que se
refieren en cuanto a un eventual subsidio que se otorgue a los dueños de buses, sobre todo
rurales y en cuanto al tiempo de implementación de la norma u otras variables relacionadas con la
implementación de las cabinas.
El diputado señor Ulloa llamó a considerar la realidad de las regiones en consideración a lo que
sucede en las grandes urbes, pues se debe conciliar una debida protección al trabajador sin
otorgar una carga adicional en momentos en donde los pequeños empresarios de buses han
sufrido las alzas económicas, particularmente del petróleo.
-- Sometido a votación la indicación, fue aprobada por 11 votos a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon,
doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15093-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 233 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO EN MATERIA
DE PREVENCION, INVESTIGACION Y SANCION DEL ACOSO LABORAL.
BOLETÍN N° 15.093-13-1
Acordado en sesiones de fechas 12 de julio y 30 de agosto de 2022, y 23 de enero de 2023,
con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite, y
Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo;
Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don
Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
La diputada señora Ossandon manifestó que espera que estos sean los proyectos que terminen
cambiando la cultura, dado que, por ejemplo, una persona que ejerce violencia laboral es una
persona que también requiere de ayuda. Además, junto con buscar las herramientas para proteger
y resguardar a las víctimas, también es importante que se le crea su testimonio y no poner en
duda lo que esa persona está denunciando, tal como fue el proceso de Karin, quien, por decir la
verdad, le generó problemas con las consecuencias ya conocidas.
En la misma línea, el diputado señor Labbé hizo presente su deseo de que este proyecto vea la luz
pronto, debido a que el acoso laboral es tremendamente grave y, por ende, hay que erradicarlo
con todas sus letras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15509-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, EN MATERIA DE PRÓRROGAS
SUCESIVAS DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA, EN LAS CONDICIONES QUE SEÑALA, Y LIMITA LA
RESTRICCIÓN DE LA LIBERTAD DE REUNIÓN EN ESTOS CASOS”. BOLETIN N°
15.509-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de 24 de enero de 2023, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Karol Cariola; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca;
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 234 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Ximena Ossandón (por Andrés Longton); Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto, y
Gonzalo Winter.
La diputada señora Ossandón expresa que los estados de excepción son por su naturaleza
excepcionales, e implican limitaciones a garantías individuales; le complica la extensión de 45
días. No es inocuo estar por tiempo prolongado con esta figura.
Con todo, está de acuerdo con los mismos, porque resultan y dan cuenta de aquello las cifras
entregadas en Macrozona Sur.
Lamentablemente, cree que el Gobierno quiere solucionar un tema interno y político, que tiene
que ver con su coalición, y que es la dificultad para alinearla.
Volviendo al tema de garantías individuales, entiende que hay receso legislativo que pueda
complicar el Ejecutivo en febrero, pero en ese entendido se atreve a ingresar una indicación
relativa a que se apruebe por una sola vez 45 días, y luego se vuelve cada 15 días.
Sobre la policía especializada, que muchos han hablado, no existen en la realidad. Hoy solo existe
esta herramienta, que ha dado resultados, y que hoy se pide en el norte, no solo en el sur. Al
respecto, el proyecto de infraestructura crítica es una posibilidad cierta.
Reitera que es complejo, por las limitaciones a las garantías individuales, ampliarlo por tanto
tiempo, por lo que expresa su disposición a venir a votarlo cuando sea necesario. Es poco
prudente tratar de solucionar un problema político del Gobierno a través de este proyecto.
Por último, concuerda que el quórum también le parece elevado, y hay que tratarlo con seriedad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 235 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 236 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
La diputada Ossandón propuso revisar el positivo efecto que impuestos correctivos, como aquellos
que gravan el alcohol, tienen sobre la sociedad.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 237 de 262
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de Bancada del Partido Renovación Nacional por la cual informa que la
diputada señora Ossandón reemplazará en forma permanente a la diputada señora Muñoz
en  la  Comisión  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos  Interparlamentarios  e  Integración
Latinoamericana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de Bancada del Partido Renovación Nacional por la cual informa que el
diputado señor Celis reemplazará en forma permanente a la diputada señora Ossandón  en la
comisión mixta correspondiente al proyecto que "Regula el acceso a servicios sanitarios y atención
preferente a personas con enfermedad inflamatoria intestinal, promueve su conocimiento y la no
discriminación". Boletín N° 14258-11.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de Bancada del Partido Renovación Nacional por la cual informa que el
diputado señor Celis reemplazará en forma permanente a la diputada señora Ossandón , en la
comisión mixta correspondiente al proyecto que "Autoriza a los prestadores de salud para efectuar
atenciones mediante telemedicina". Boletín N°13375-11.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 238 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 especial, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14536-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°20.564, QUE ESTABLECE LEY
MARCO DE LOS BOMBEROS DE CHILE, PARA INCLUIR Y SANCIONAR EL
ACOSO SEXUAL Y DELITOS RELACIONADOS, E INCORPORAR LA
PERSPECTIVA DE GÉNERO EN LA REGLAMENTACIÓN INTERNA DEL SISTEMA
NACIONAL DE BOMBEROS Boletín N° 14536-34.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 24
de noviembre de 2021, y 2 de marzo de 2022, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas
Contreras, Maya Fernández Allende, Aracely Leuquén Uribe, Erika Olivera De La Fuente, Maite
Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas
Valderrama, Patricia Rubio Escobar, y Marisela Santibáñez Novoa.
Tras un conciliador debate sobre los aspectos expuestos, las diputadas Maite Orsini (Presidenta),
Ximena Ossandón , Erika Olivera , Patricia Rubio , Marisela Santibáñez  y Camila Rojas  suscribieron
una indicación para introducir las siguientes modificaciones al texto del proyecto aprobado en
general:
1.- Reemplazar en el artículo 17, número 4, letra c), el guarismo “20” por “40”.
2.- Eliminar en el artículo 18, letra c), la expresión “discapacidad física o psíquica,”.
3.- Sustituir en el inciso segundo y tercero del artículo primero transitorio la palabra “estatuto” por
“protocolo”.
4.- Incorporar, en el artículo primero transitorio, el siguiente inciso final:
“Vencido este plazo, el Ministerio de la Mujer y Equidad de Género deberá informar a los
Gobiernos Regionales la nómina de los Cuerpos de Bomberos que no han dado cumplimiento a lo
dispuesto en el inciso precedente, los cuales no podrán postular a ningún tipo de beneficio
económico otorgado por el gobierno regional de la región o regiones a la que pertenezcan ni
podrán acceder a los dineros que por Presupuesto Nacional les corresponden en tanto no ajusten
sus estatutos y reglamentos a lo dispuesto por esta ley.”. [11]
Sometida a votación particular la indicación sustitutiva, que reemplazó el texto de la moción, con
la indicación parlamentaria antes transcrita, fue aprobada por unanimidad de las diputadas
presentes (6-0-0). Votaron a favor las diputadas Maite Orsini (Presidenta), Patricia Rubio, Marisela
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 239 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Santibáñez, Erika Olivera, Ximena Ossandón y Camila Rojas.
[11] En el texto aprobado se reubicó esta norma dado que la referencia al "inciso precedente"
así como el plazo a que alude corresponden al inciso primero y no al inciso tercero como habría
resultado de incorporarla como inciso final del artículo primero transitorio. De este modo se
agrega como párrafo nuevo en el inciso segundo según consta en el acápite VIII de este
informe.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
AL ARTÍCULO 1º
-- Del diputado señor Oyarzo para sustituir la frase “para ser destinados exclusivamente a los
siguientes fines, en el orden de prelación que se establece a continuación”, por el siguiente nuevo
a continuación de la frase de “…cotizaciones obligatorias. Para ser destinados de forma preferente
a los siguientes fines. Sin perjuicio, de que cada cotizante pueda hacerlo en otras materias que
estime convenientes:”
-- Del diputado señor Bianchi  para eliminar la frase final del encabezado que se señala a
continuación: “, en el orden de prelación que se establece a continuación:”
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 240 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Numeral 1
-- De la diputada señora Ossandón  y los diputados señores Duran , Labbé , Leal , Romero  y
Sauerbaum, para eliminarlo.
-- Del diputado señor Bianchi para eliminar, en el párrafo quinto, la primera frase antes del primer
punto aparte que se señala a continuación:
“En el caso de que el total de la deuda exceda el monto máximo del retiro permitido, la
subrogación se autorizará hasta por ese monto.”
-- Del diputado señor Labbé:
1. Para incluir una frase final del siguiente tenor:
“Las cotizaciones tanto presentes como futuras, permanecerán en todo momento en la propiedad
de la respectiva persona cotizante, tanto en capital como en rentabilidad”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
ARTÍCULO 6
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 241 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
-- De la diputada señora Ossandón y el diputado señor Sauerbaum para incorporar al artículo 6° un
inciso final nuevo del siguiente tenor:
“El reintegro de fondos a través de la cotización voluntaria adicional se descontará anualmente de
la base de cálculo del impuesto global complementario para efectos tributarios. Estos descuentos
se aplicarán mientras no se suspenda definitivamente esta cotización voluntaria, o hasta que se
haya extinguido el saldo retirado reajustado”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
Numeral 2
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran , Labbé , Leal , Romero  y
Sauerbaum, para eliminarlo.
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran, Labbé, Leal, Romero y
Sauerbaum, para agregar un nuevo numeral 2 del siguiente tenor:
“2. Para el pago de cualquier deuda o cualquier gasto que requiera hacer cada afiliado, con los
fondos acumulados de su propiedad en su cuenta de capitalización individual.
El retiro podrá destinarse a libre disposición del afiliado.”
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 242 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
-- De la diputada señora Cicardini para intercalar a continuación de la expresión “imputado”, la
expresión “por las entidades acreedoras”; y para reemplazar la frase " la Superintendencia de
Salud", por la siguiente frase:
"comprobantes que acrediten la existencia de la deuda tales como programas médicos pendientes
de pago, boletas o facturas pendientes de pago, u otros documentos similares que den cuenta de
la existencia de la deuda."
-- Del diputado señor Bianchi para agregar un nuevo párrafo final del siguiente tenor:
“Si el total de las deudas de salud exceden el monto máximo de retiro permitido en el inciso
primero; se permitirá de manera excepcional y a solicitud del afiliado, retirar los fondos necesarios
para completar la totalidad del pago de las deudas.”
-- Del diputado señor Labbé:
2. Para incluir una frase final del siguiente tenor:
“Las cotizaciones serán acreditadas en cuentas individuales de capitalización, y sus fondos y
saldos  tendrán  el  carácter  de  heredables,  inalienables,  imprescriptibles,  inembargables  e
inexpropiables”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 243 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Numeral 3
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran , Labbé , Leal , Romero  y
Sauerbaum, para eliminarlo.
-- De la diputada señora Pérez, doña Joanna  y de los diputados señores Aedo, Barría, Caamaño,
Calisto , Cifuentes  y Saffirio , para sustituir el inciso primero del numeral 3 del artículo 1 por el
siguiente:
“3. El retiro podrá destinarse a incrementar el ahorro necesario para la postulación a todos los
subsidios de vivienda contemplados en nuestra legislación, así como también aquellos destinados
al mejoramiento de las mismas”
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran, Leal y Sauerbaum, para
incorporar un nuevo párrafo tercero en el numeral tercero del inciso primero del artículo primero,
pasando el actual párrafo tercero a ser el nuevo párrafo cuarto, del siguiente tenor:
“Asimismo, el retiro podrá destinarse a incrementar el ahorro contenido en una Cuenta de Ahorro
para la Vivienda administrada por Bancos, Cajas de Compensación de Asignación Familiar,
Servicios de Bienestar Social de entidades públicas o privadas, la Cooperativa Abierta de Vivienda
o cooperativas de ahorro y crédito. La entidad administradora suspenderá la facultad de girar el
ahorro que provenga de fondos previsionales, si el instrumento de ahorro así lo permitiese.”
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran, Leal y Sauerbaum, para
modificar  el  párrafo  tercero  del  numeral  tercero  del  inciso  primero  del  artículo  primero,
incorporando, inmediatamente después de la palabra “habitacional” e inmediatamente antes de la
preposición “que”, la siguiente frase: “o cuenta de ahorro para la vivienda.”
-- Del diputado señor Labbé:
3. Para incluir una frase final del siguiente tenor:
“La ley no podrá destinar parte alguna de estos fondos a financiar pensiones de terceros distintos
del cotizante”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 244 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
Numeral 4
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran , Labbé , Leal , Romero  y
Sauerbaum, para eliminarlo.
-- De la diputada señora Cicardini para intercalar a continuación de la expresión “pagar”, la frase
“total o parcialmente, o cuotas morosas de” y para incorporar a continuación de la palabra
Unidades de Fomento, la siguiente oración:
"incluyendo cuotas morosas y la posibilidad de prepagar cuotas con anticipación,".
-- Del diputado señor Cuello para incorporar en el artículo 1°, los siguientes incisos segundo y
tercero nuevos al numeral 4°, del siguiente tenor:
“También procederá el retiro señalado para el pago de deudas de renta mensual, vencidas hasta
el 31 de marzo de 2022, derivadas de un contrato de arriendo respecto del bien inmueble que
sirve de morada al deudor y su familia. Para acreditar la existencia de la deuda y el monto de ésta,
será admisible copia de la sentencia dictada en un procedimiento de cobro de rentas de
arrendamiento o a través de un acuerdo judicial o extrajudicial que ponga fin al litigio.
En caso de que se haya dictado sentencia que ordene la restitución del inmueble, las partes
podrán presentar al tribunal que conoce de la causa un acuerdo en el que conste la voluntad de
mantener vigente el contrato de arrendamiento y se dejará sin efecto la orden de restitución o
lanzamiento. Cumplido lo prescrito en esta norma, el tribunal civil que conoce la causa autorizará
el pago de las rentas adeudadas, con cargo a los fondos previsionales en la cuenta de
capitalización individual del deudor, el que se efectuará mediante depósito en la cuenta bancaria
señalada por el acreedor en la respectiva causa.”
-- Del diputado señor Labbé:
4. Para incluir una frase final del siguiente tenor:
“Las personas tendrán siempre el derecho a elegir libremente la entidad administradora o gestora
de sus fondos previsionales acumulados, sea ella privada, estatal o mixta”.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 245 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
Numeral 5
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran , Labbé , Leal , Romero  y
Sauerbaum, para eliminarlo.
-- Del diputado señor Romero, don Agustín para reemplazar el número 5 del artículo primero, por
el siguiente:
“5. Para el pago de deudas de servicios sanitarios, de electricidad y gas de red vencidas hasta el
31 de marzo de 2022. Esta causa podrá ser invocada tanto por beneficiarios del mecanismo de
prorrateo establecido en la ley N° 21.423 como por no beneficiarios. En el primer caso, el monto
retirado podrá imputarse a deudas contraídas fuera del período allí comprendido, así como
atribuirse al pago de las cuotas mensuales que se definan en aplicación del mecanismo de
prorrateo que define la ley, en la parte que no estén cubiertas por el subsidio que ella establece.
En caso de que el monto retirado no fuera suficiente para el pago del total de las deudas
pendientes por estos títulos, el(la) afiliado(a) podrá determinar el orden en que se efectuará el
pago.
En ningún caso se deducirá el monto retirado del total de deudas que tenga el usuario, para el
cálculo de las cuotas que establece el artículo 2° de la ley N° 21.423, sino sólo será atribuible al
pago de las cuotas mensuales en los términos recién señalados.”
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 246 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
-- Del diputado señor Labbé:
5. Para incluir una frase final del siguiente tenor:
“En ningún caso la ley podrá establecer el monopolio estatal de la administración o gestión de las
cotizaciones previsionales ni de dichos fondos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
Numeral 6
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran , Labbé , Leal , Romero  y
Sauerbaum, para eliminarlo.
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran, Leal y Sauerbaum, para agregar
en el numeral sexto del inciso primero del artículo primero tras el punto aparte, que pasa a ser
seguido, la siguiente frase:
“Asimismo, se permitirá destinar el retiro al pago de deudas financieras, existentes respecto de
personas jurídicas en el que el afiliado tenga participación, contraídas hasta el 31 de marzo de
2022 y siempre que dicha persona jurídica pueda ser calificada como una empresa de menor
tamaño de conformidad con la Ley N°20.416, sin que se aplique a este respecto la restricción que
plantea el inciso siguiente.”
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 247 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
-- Del diputado señor Castro para incorporar en el numeral sexto del inciso primero del artículo
primero tras el punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente frase:
“Se incluirá también en esta clase de deudas aquellas contraídas con personas naturales o bien
con personas jurídicas cuyo giro o actividad sea distinto del financiero, cualquiera sea su
naturaleza, siempre que constaren en un instrumento público o privado fidedigno y que haya sido
suscrito ante un Notario Público hasta el 31 de marzo de 2022.”.
--Del diputado señor Labbé:
6. Para incluir una frase final del siguiente tenor:
“Las cotizaciones previsionales no podrán ser objeto de nacionalización o estatización en ninguna
circunstancia”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
NUEVO NUMERAL 7
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran , Leal y Sauerbaum , para
incorporar un nuevo numeral séptimo en el inciso primero del artículo primero, del siguiente tenor:
“7. Para el pago de deudas con la Tesorería General de la República. El retiro podrá destinarse al
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 248 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
pago de deudas tributarias con la Tesorería General de la República, existentes a título personal
del afiliado y exigibles hasta el 31 de marzo de 2022.
Asimismo, se permitirá destinar el retiro al pago de deudas tributarias con la Tesorería General de
la República, existentes respecto de personas jurídicas en que el afiliado tenga participación y
siempre que dicha persona jurídica pueda ser calificada como una empresa de menor tamaño de
conformidad con la Ley N° 20.416.”
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran, Labbé, Leal y Sauerbaum, para
agregar un nuevo numeral 7 al artículo 1:
“7) Para pagar deuda de créditos agrícolas en Bancos, INDAP, previa certificación de la deuda por
la entidad acreedora.”
-- Del diputado señor Calisto, para incorporar un nuevo numeral 7° en el artículo Primero, en los
siguientes términos:
“Para el Pago de tratamientos de enfermedades Catastróficas: El retiro podrá destinarse para
aquellas personas que acrediten el padecimiento de alguna enfermedad catastrófica mediante
certificación médica.
El monto máximo del retiro será hasta un 10% de los fondos acumulados”
-- Del diputado señor Oyarzo para incorporar el siguiente numeral 7 del artículo 1:
“7 Para cualquier otro uso o destino que desee el cotizante.”
-- Del diputado señor Sauerbaum para incorporar el siguiente numeral 7 del siguiente tenor:
“7. Para el pago de deudas derivadas de servicios educativos. El retiro podrá destinarse al pago de
deudas derivadas de servicios educativos contraídas hasta el 31 de marzo de 2022.
Se entenderá por deuda educativa aquella contraída por el afiliado, ya sea en beneficio de él, su
hijo o pupilo como estudiante, independiente del nivel educativo de que se trate y sin distinguir si
el establecimiento o lugar de estudios con que se ha contraído la deuda es público, privado o
particular subvencionado.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14936-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO
MENSUAL, ASÍ COMO LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EL
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 249 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGA UN SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICRO,
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN LA FORMA QUE INDICA, Y
ESTABLECE UN APORTE COMPENSATORIO DEL AUMENTO DEL VALOR DE LA
CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS. BOLETÍN N° 14.936-13-1
Acordado en sesiones de fecha 2 y 3 de mayo del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia
de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniela; Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña
Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación general, también, el señor Manouchehri, don Daniel, (en reemplazo de
la señora Cicardini, doña Daniella) y el señor Romero, don Leonidas.
“Artículo 10.- Quedarán excluidas del subsidio contemplado en este Título:
a. Las empresas individuales de responsabilidad limitada que tengan un(a) único(a) trabajador(a)
dependiente que coincida con el(la) constituyente de la empresa y las sociedades por acciones
que tengan un(a) único(a) trabajador(a) dependiente que coincida con alguno(a) de los(as)
socios(as) de la sociedad;
b. Las personas jurídicas de cualquier tipo que tengan uno o más socios(as) o accionistas que
sean, a su vez, personas jurídicas, y que hayan informado inicio de actividades desde el 30 de abril
de 2022;
c. Quienes, al 30 de abril de 2022 y durante la vigencia del subsidio que crea esta ley,
desempeñen actividades financieras y de seguros de acuerdo con los códigos de actividad
económica del Servicio de Impuestos Internos;
d. Las personas naturales y jurídicas contempladas en el artículo 9 de la presente ley, cuyos
ingresos anuales por ventas y servicios del giro sean superiores a 2.400 unidades de fomento, que
no cuenten a lo menos con un 15% de trabajadores dependientes que cumplan los requisitos para
impetrar el subsidio, del total de sus trabajadores dependientes del mismo mes.”.
-- El diputado señor Duran presentó indicación para eliminar literal d.
-- El señor Presidente declaró inadmisible la indicación precedente, por tratarse de una materia de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 65 de la
Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 250 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
-- Reclamada su admisibilidad por el señor Duran, se declaró inadmisible por 4 votos favor y 9 en
contra.
-- La diputada señora Ossandon presentó indicación para reemplazar en el literal d., del artículo 10
la oración que va desde “con un 15%...” hasta su punto aparte, por la siguiente, precedida de dos
puntos (:):
1) Con un 5% de trabajadores que cumplan con los requisitos para impetrar el subsidio, en caso de
tratarse de una empresa de 50 a 199 trabajadores, asimilándose la fracción a su entero superior;
2) Con un 2% de trabajadores que cumplan con los requisitos para impetrar el subsidio, en caso de
tratarse de una empresa de 200 o más trabajadores, asimilándose la fracción a su entero
superior”.
La diputada señora Ossandon  señaló  que la indicación propuesta busca que se incorpore una
mayor cantidad de trabajadores.
-- Fue declarada inadmisible por el señor Presidente de la Comisión y no reclamada tal
declaración, por incidir en materias de iniciativa exclusiva de S.E. la Presidenta de la República, en
conformidad al artículo 65 de la Constitución Política de la República.
-- Sometido a votación los literales a., b., y c., fueron aprobados por 12 votos a favor, ninguno en
contra y 1 abstención
Votaron a favor las diputadas señoras Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y los diputados
señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto. Se abstuvo la diputada señora Cicardini, doña Daniella.
-- Sometido a votación el literal d., fue rechazado por 3 votos a favor, 7 en contra y 3 abstenciones
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14936-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO
MENSUAL, ASÍ COMO LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EL
SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGA UN SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICRO,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 251 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN LA FORMA QUE INDICA, Y
ESTABLECE UN APORTE COMPENSATORIO DEL AUMENTO DEL VALOR DE LA
CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS. BOLETÍN N° 14.936-13-1
Acordado en sesiones de fecha 2 y 3 de mayo del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia
de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniela; Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña
Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación general, también, el señor Manouchehri, don Daniel, (en reemplazo de
la señora Cicardini, doña Daniella) y el señor Romero, don Leonidas.
“Artículo 13.- El monto del subsidio base mensual será el producto entre un monto por
trabajador(a), y el número de trabajadores(as) considerados(as) para el cálculo en el mes base,
según las siguientes reglas:
i. El monto por trabajador(a) será igual a $22.000. No obstante, en el evento que se cumpla el
supuesto de reajuste al ingreso mínimo mensual contemplado en el artículo 8°, entre enero y abril
de 2023, el monto por trabajador será igual a $32.000.
ii. Los(as) trabajadores(as) que se considerarán para el cálculo del subsidio serán aquellos(as)
trabajadores(as) dependientes que registren ingresos imponibles entre $349.000 y $351.000, y
entre $436.500 y $438.500 en el mes base correspondiente.
iii. Se considerará como mes base el que, entre enero y abril de 2022, tenga el mayor número de
trabajadores(as)considerados para el cálculo del subsidio.
Sin perjuicio de lo anterior, la determinación del mes base podrá variar, por encontrarse disponible
información más reciente, de cuya aplicación resulte un monto mayor del subsidio base mensual
para el(la) beneficiario(a).
Excepcionalmente, para los(as) beneficiarios(as) que hubieren informado inicio de actividades
desde el 1° de marzo de 2022 en adelante, para el cálculo del subsidio se considerará como mes
base, el que tenga el mayor número de trabajadores(as) considerados, entre los primeros tres
meses consecutivos de ventas y servicios del giro.
Para los meses base de mayo a julio de 2022, se considerarán los(as) trabajadores(as) que
registren ingresos imponibles entre $379.000 y $381.000, y entre $474.000 y $476.000. En el caso
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 252 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
de los meses de agosto a diciembre de 2022 y enero a abril de 2023, se considerarán los(as)
trabajadores(as) dependientes que registren ingresos imponibles entre $399.000 y $401.000, y
entre $499.000 y $501.000
Sin perjuicio de lo anterior, en el evento de que se cumpla el supuesto de reajuste al ingreso
mínimo mensual contemplado en el artículo 8°, para los meses base de enero y abril de 2023, se
considerarán  los(as)  trabajadores(as)  que  registren  ingresos  imponibles  entre  $409.000  y
$411.000 y entre $511.500 y $513.500.
Tratándose de actividades de hotelería y producción de eventos de acuerdo con los códigos de
actividad económica del Servicio de Impuestos Internos que hubiesen informado inicio de
actividades hasta el 28 de febrero de 2022, se considerará como mes base septiembre de 2019
para el cálculo del presente subsidio, en caso que este última sea más beneficioso.
Para la aplicación del presente artículo se considerará la información disponible en la Base de
Datos de los(as) trabajadores(as) sujetos(as) al Seguro de Cesantía establecida en la ley N° 19.728
en el mes base correspondiente.”.
-- La diputada señora Ossandon presentó indicación para agregar en el literal ii), a continuación de
su punto aparte que pasa a ser seguido, la siguiente oración: “Con todo, se podrán considerar
también aquellos trabajadores que, producto de cualquier tipo de las remuneraciones señaladas
en los artículos 41 y siguientes del Código del Trabajo tengan una remuneración imponible entre
de los dos tramos que señala este literal.”.
-- Sometido a votación la indicación fue rechazada por 6 votos a favor, ninguno en contra y 7
abstenciones.
Votaron a favor la diputada señora Ossandon, doña Ximena y los diputados señores Durán, don
Eduardo; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank y Undurraga, don Alberto.
Se abstuvieron las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella y Orsini, doña Maite y los diputados
señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Santana, don Juan y Ulloa, don
Héctor.
-- La diputada señora Ossandon presentó indicación para modificar el artículo 13 en el siguiente
sentido:
1. Para reemplazar en literal ii) del artículo 13, la expresión “y $351.000 y entre $436.500 y” por la
palabra “hasta”.
2. Para reemplazar en el literal ii) del artículo 13, la expresión “que registren ingresos imponibles”
por la frase “cuyos contratos consideren un sueldo base”.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 253 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
La diputada señora Ossandon  señaló  que propone que se incorpore un universo específico de
trabajadores que quedó fuera de la propuesta del Ejecutivo porque reciben un poco más del
ingreso mínimo, para que estos puedan acceder al subsidio que otorga.
-- Fue declarada inadmisible por el señor Presidente de la Comisión y no reclamada tal
declaración, por incidir en materias de iniciativa exclusiva de S.E. la Presidenta de la República, en
conformidad al artículo 65 de la Constitución Política de la República.
-- Sometido a votación el artículo fue aprobado por 13 votos a favor, ninguno en contra y ninguna
abstención
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14685-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO PARA
FORTALECER LOS DERECHOS DE LOS DIRIGENTES SINDICALES. BOLETIN N°
14.685-13-1
Acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3 y 10 de mayo de 2022, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, los
señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibañez, don Diego;
Labbé, don Cristian; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don
Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asistió, asimismo, a sus sesiones el señor Romero, don Leonidas.
-- El diputado señor Giordano presentó indicación para sustituir el artículo único por el siguiente:
Modifícase el Código del Trabajo de la siguiente manera:
1) Agregase en el artículo 174 un nuevo inciso segundo pasando el actual segundo a ser tercero,
del siguiente tenor:
"En el caso del fuero laboral dispuesto en los artículos 243, 274 y 283 del Código del Trabajo, la
autorización del tribunal no podrá concederse cuando los hechos en los que se funde la solicitud
consistan en actos o conductas propias de la actividad sindical o de las finalidades de las
organizaciones sindicales.”.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 254 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
2) Modifíquese el artículo 289 en el siguiente sentido:
a. Elimínese en el literal h), tras la frase “responsabilidad o productividad del trabajador,” la
expresión “e”.
b. Sustitúyase en el literal i) el punto “.” por la expresión “, y”
c. Agregase un literal j) del siguiente tenor:
“j) Solicitar el desafuero de un dirigente sindical con abuso de derecho, sobre el que se
pronunciará de oficio el tribunal tras rechazar una solicitud efectuada en conformidad a lo
dispuesto en el artículo 174 del Código del Trabajo, ponderando la existencia de motivos
plausibles para litigar y la concurrencia de otros aspectos que signifiquen un desestimulo a la
actividad sindical, como la verificación de solicitudes reiteradas de desafuero sindical que han sido
rechazadas previamente o que el requerimiento sometido a conocimiento del tribunal se
fundamente en hechos que se enmarcan en el ejercicio de las funciones sindicales.”.
El diputado señor Giordano sostuvo que las indicaciones tienen por objeto otorgar más garantías
respecto a la utilización del fuero laboral y que este no sea tergiversado para amedrentar el
ejercicio de la libertad sindical y lo que significa el mandato que el sindicato le otorga a los
dirigentes en representación de sus afiliados y afiliadas, como así se ha expuesto en sesiones
anteriores.
Asimismo, y en cuanto a la preocupación de que este fuero se interprete como una suerte de
indemnidad absoluta frente a hechos que pudieren ser calificados como delictivos, el diputado
señor Giordano expresó que se establece de manera clara que el dirigente no podrá ser
desaforado por actos o conductas propias de la actividad sindical o de las finalidades de las
organizaciones sindicales, por tanto, ante conductas ilícitas como abuso sexual dentro del espacio
laboral, el trabajador efectivamente puede ser desaforado.
El diputado señor Ulloa manifestó que las indicaciones establecen con claridad y delimitan cuales
son los actos propios de la actividad sindical y los actos propios como trabajador en orden a que
se acoja o no la solicitud de desafuero del dirigente.
La diputada señora Ossandon  solicitó agregar, en la letra j) propuesta, entre las frases “se
fundamente en hechos que se enmarcan” y “en el ejercicio de las funciones sindicales” la
expresión “legalmente”.
Al respecto, el diputado señor Giordano hizo presente que según la “Recopilación de decisiones
del Comité de Libertad Sindical” de la OIT, del año 2018, en su párrafo N°224 señala
explícitamente que los principios de la libertad sindical no protegen extralimitaciones en actos de
protesta que consistan en acciones de carácter delictivo, por tanto resultaría redundante añadir la
expresión “legalmente”, toda vez que las situaciones ilícitas quedan fuera del marco de protección
a los dirigentes sindicales. Asimismo, sostuvo que añadir dicha expresión se incurriría en
estigmatizar el legítimo ejercicio de la libertad sindical, para lo cual, citó el párrafo N°93 de la
mencionada recopilación que dice lo siguiente: “Vincular sin más a los sindicatos con el
movimiento subversivo tiene un efecto estigmatizante y colocan por lo general a los dirigentes y
afiliados sindicales en una situación de extrema inseguridad.”
La diputada señora Ossandon señaló que a los empleadores también se les exige ejercer funciones
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 255 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
de acuerdo al marco legal y no por eso son estigmatizados.
El diputado señor Ulloa propuso agregar la palabra “legitimo” luego de la frase “en el ejercicio”, lo
que fue acogido por la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12256-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO Y LA LEY Nº
18.290, DE TRANSITO, EN MATERIA DE PROTECCION DE LA SALUD E
INTEGRIDAD DE LOS TRABAJADORES QUE SUFREN VIOLENCIA LABORAL
EXTERNA. BOLETÍN N° 12.256-13-1
Acordado en sesiones de fechas 28 de junio, 5 de julio y 2 de agosto de 2022, con asistencia de
las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y
de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez,
don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank;
Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
3) De la diputada señora Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Duran y Sauerbaum
para reemplazar el inciso único del artículo 184 ter propuesto, por los siguientes dos incisos
nuevos:
“Dentro de las obligaciones que impone el artículo 184, el empleador deberá mantener un
adecuado nivel de seguridad para los trabajadores que se encuentren cumpliendo de sus
funciones, a fin de prevenir agresiones por parte de otros dependientes, clientes, proveedores o
cualquier persona que se encuentre dentro del establecimiento, a cualquier título. Las medidas
que deberá implementar el empleador podrán considerar separación de espacios, reforzamiento
de puertas y ventanillas, mantención de guardias, entre otras.
En caso de que, aun así, los trabajadores fueren objeto de agresiones o actos que revistan
caracteres de delito, el empleador deberá efectuar en el más breve plazo la respectiva denuncia
ante la fiscalía a fin de que se inicie la persecución de la responsabilidad criminal que
corresponda.  En  caso  de  que  el  trabajador  inicie  también  acciones  para  perseguir  la
responsabilidad civil en contra de los responsables de tales hechos, el empleador deberá dar al
trabajador todas las facilidades para ello, poniendo a disposición del tribunal la totalidad de los
antecedentes de que disponga sobre la agresión, como la grabación de cámaras de seguridad,
parte de Carabineros de Chile, o bien el testimonio de testigos, en su caso.”.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 256 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14685-
13.
BOLETIN N° 14.685-13-2 SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO
Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DEL TRABAJO PARA FORTALECER LOS DERECHOS DE LOS
DIRIGENTES SINDICALES
Acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2022, con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis;
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don
Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- De la señora Ximena Ossandón Irarrázaval y los señores Eduardo Durán Salinas  y Frank
Sauerbaum Muñoz:
- Para reemplazar el numeral 2 por el siguiente:
2) Incorpórase el siguiente inciso final en el artículo 174 del Código del Trabajo:
“Cuando se trate de una situación referida a lo dispuesto en el artículo 160 numeral 1) letra d) de
este Código, solo podrá solicitarse la autorización al juez cuando el empleador acredite haber
presentado y notificado las acciones penales por el delito de injurias proferidas en su contra por el
dirigente respecto del cual se solicita el desafuero.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14685-
13.
BOLETIN N° 14.685-13-2 SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO
Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DEL TRABAJO PARA FORTALECER LOS DERECHOS DE LOS
DIRIGENTES SINDICALES
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 257 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2022, con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis;
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don
Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- De la señora Ximena Ossandón Irarrázaval y los señores Eduardo Durán Salinas  y Frank
Sauerbaum Muñoz:
- Para reemplazar, en el numeral 1, la frase “cuando los hechos en lo que se funde la solicitud
consistan en actos o conductas propias de la actividad sindical o de las finalidades de las
organizaciones sindicales.” por la siguiente: “cuando se encuentre acreditado que los hechos en
los que se funda la solicitud consistieron en actos lícitos propios de la actividad sindical conforma
las finalidades de las organizaciones sindicales contenidas en el artículo 220.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14906-13.
BOLETIN N° 13.886-13-2 BOLETIN N° 14.906-13-2 SEGUNDO INFORME DE
LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN LOS
PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE MODIFICAN EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR LA MODALIDAD DE TELETRABAJO RESPECTO DE
TRABAJADORES A CARGO DEL CUIDADO PERSONAL DE MENORES DE DOCE
AÑOS, DURANTE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL CON OCASIÓN
DE EPIDEMIAS O PANDEMIAS DE ENFERMEDADES CONTAGIOSAS, Y PARA
OTORGAR PERMISO DE TRABAJO A LA MADRE O AL PADRE O CUIDADORES
DE MENORES, DE ADULTOS MAYORES O DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD
EN CASO DE ENFERMEDADES CATALOGADAS COMO EPIDEMIA O PANDEMIA,
CONTENIDAS EN LOS BOLETINES REFUNDIDOS Nº 13.886-13 Y 14.906-13,
SIN URGENCIA.
Acordado en sesiones de fechas 13 y 27 de septiembre del presente año, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Mix, doña Claudia; Orsini, doña Maite; Ossandón,
doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibañez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 258 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
-- La diputada señora Ossandón, doña Ximena, presentó indicación para reemplazar en el inciso
primero del artículo 199 ter nuevo, introducido en el primer informe, la expresión “para acudir”
por la frase “tendrán derecho a acudir”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14906-13.
BOLETIN N° 13.886-13-2 BOLETIN N° 14.906-13-2 SEGUNDO INFORME DE
LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN LOS
PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE MODIFICAN EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR LA MODALIDAD DE TELETRABAJO RESPECTO DE
TRABAJADORES A CARGO DEL CUIDADO PERSONAL DE MENORES DE DOCE
AÑOS, DURANTE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL CON OCASIÓN
DE EPIDEMIAS O PANDEMIAS DE ENFERMEDADES CONTAGIOSAS, Y PARA
OTORGAR PERMISO DE TRABAJO A LA MADRE O AL PADRE O CUIDADORES
DE MENORES, DE ADULTOS MAYORES O DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD
EN CASO DE ENFERMEDADES CATALOGADAS COMO EPIDEMIA O PANDEMIA,
CONTENIDAS EN LOS BOLETINES REFUNDIDOS Nº 13.886-13 Y 14.906-13,
SIN URGENCIA.
Acordado en sesiones de fechas 13 y 27 de septiembre del presente año, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Mix, doña Claudia; Orsini, doña Maite; Ossandón,
doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibañez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- Las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, Mix, doña Claudia; Pérez, doña Marlene; Orsini,
doña Maite y Ossandón , doña Ximena, y los señores Cuello , Durán , Giordano , Labbé , Leal,
Santana , Sauerbaum , Ulloa y Undurraga , presentaron indicación para sustituir el literal a) del
proyecto aprobado en el primer informe, que contenía los artículos 206 ter y 206 quáter nuevos,
por el siguiente;
a. Incorpórase el siguiente artículo 206 ter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 206 ter.- Cuando la salud de una persona menor de dieciocho años requiera de cuidado
por el padecimiento de una enfermedad catalogada de epidemia o pandemia que haya motivado
la declaración de estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública o una
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 259 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
alerta sanitaria, o producto de una enfermedad que afecte el sistema respiratorio, el padre, madre
o la persona que detente el cuidado personal tendrá derecho a un permiso por el periodo de
duración de la enfermedad, en la circunstancia que no le asista derecho a licencia médica por
otras disposiciones legales.
El o la trabajadora que ejerza este derecho deberá presentar un certificado u otro antecedente
médico que acredite el padecimiento de la enfermedad dentro del plazo de 48 horas desde que se
ha verificado su ausencia. El permiso referido en este artículo deberá ser compensado por el
trabajador con horas adicionales de trabajo, en tanto no medie un acuerdo con su empleador para
que sea con goce de remuneraciones.
En el caso que ambos padres sean trabajadores, cualquiera de ellos y a elección de la madre,
podrá hacer uso de dicho permiso. Con todo, gozará de este el padre, cuando la madre hubiere
fallecido o él tuviere el cuidado personal del niño, niña o adolescente por sentencia judicial
El derecho establecido en el inciso primero de este artículo será extensible al padre, madre o
cuidador de una persona mayor de dieciocho años con discapacidad o un adulto o adulta mayor en
la medida que se determine la necesidad de asistencia por el médico tratante, a través de
certificado dictado al efecto que considerará el consentimiento libre o informado que pueda
prestar la persona. Dicho documento deberá ser presentado al empleador en conformidad a lo
dispuesto en el inciso anterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14906-13.
BOLETIN N° 13.886-13-2 BOLETIN N° 14.906-13-2 SEGUNDO INFORME DE
LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN LOS
PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE MODIFICAN EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR LA MODALIDAD DE TELETRABAJO RESPECTO DE
TRABAJADORES A CARGO DEL CUIDADO PERSONAL DE MENORES DE DOCE
AÑOS, DURANTE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL CON OCASIÓN
DE EPIDEMIAS O PANDEMIAS DE ENFERMEDADES CONTAGIOSAS, Y PARA
OTORGAR PERMISO DE TRABAJO A LA MADRE O AL PADRE O CUIDADORES
DE MENORES, DE ADULTOS MAYORES O DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD
EN CASO DE ENFERMEDADES CATALOGADAS COMO EPIDEMIA O PANDEMIA,
CONTENIDAS EN LOS BOLETINES REFUNDIDOS Nº 13.886-13 Y 14.906-13,
SIN URGENCIA.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 260 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Acordado en sesiones de fechas 13 y 27 de septiembre del presente año, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Mix, doña Claudia; Orsini, doña Maite; Ossandón,
doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibañez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- Las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, Mix, doña Claudia; Pérez, doña Marlene; Orsini,
doña Maite y Ossandón , doña Ximena, y los señores Cuello , Durán , Giordano , Labbé , Leal,
Santana, Sauerbaum, Ulloa y Undurraga, presentaron indicación para modificar el artículo 206 bis
del Código del Trabajo en el siguiente sentido;
1. Para sustituir en su inciso primero la frase “en etapa preescolar” por “menor de doce años”
2. Para incorporar el siguiente inciso segundo nuevo, pasando el actual a ser tercero, y así
sucesivamente, del siguiente tenor:
“Si la naturaleza de las funciones del trabajador no es compatible con la modalidad de trabajo a
distancia o teletrabajo, el empleador, en acuerdo con este y sin reducir sus remuneraciones, lo
destinará a labores que no requieran contacto con público o con terceros que no desempeñen
funciones en el lugar de trabajo, siempre que ello sea posible y no importe menoscabo para el
trabajador o trabajadora.”.
3. Para agregar al inciso tercero del artículo 206 bis, que pasó a ser cuarto, a continuación de la
frase “afectado por dichas circunstancias” la oración “y no se encuentre ejerciendo el derecho
establecido en el inciso primero de este artículo,”.
Al respecto, el señor Neira informó que las indicaciones tienen como fin ordenar el actual
contenido del proyecto que fue despachado en primera instancia por la Comisión, haciéndolo más
armónico según la normativa que ya existe en el Código del Trabajo. En este contexto, señaló que
lo que se propone agregar, en lo referente al teletrabajo, se adecua a lo dispuesto en el artículo
206 bis, pues en dicho artículo se regula esta materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14906-13.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 261 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
BOLETIN N° 13.886-13-2 BOLETIN N° 14.906-13-2 SEGUNDO INFORME DE
LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN LOS
PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE MODIFICAN EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR LA MODALIDAD DE TELETRABAJO RESPECTO DE
TRABAJADORES A CARGO DEL CUIDADO PERSONAL DE MENORES DE DOCE
AÑOS, DURANTE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL CON OCASIÓN
DE EPIDEMIAS O PANDEMIAS DE ENFERMEDADES CONTAGIOSAS, Y PARA
OTORGAR PERMISO DE TRABAJO A LA MADRE O AL PADRE O CUIDADORES
DE MENORES, DE ADULTOS MAYORES O DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD
EN CASO DE ENFERMEDADES CATALOGADAS COMO EPIDEMIA O PANDEMIA,
CONTENIDAS EN LOS BOLETINES REFUNDIDOS Nº 13.886-13 Y 14.906-13,
SIN URGENCIA.
Acordado en sesiones de fechas 13 y 27 de septiembre del presente año, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Mix, doña Claudia; Orsini, doña Maite; Ossandón,
doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibañez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- De la diputada señora Ossandón, doña Ximena:
- Para sustituir en el inciso primero, la expresión “Decretado estado de excepción constitucional de
catástrofe, por calamidad pública, con ocasión de una epidemia o pandemia a causa de una
enfermedad contagiosa, el empleador deberá ofrecer al trabajador o trabajadora encargado del
cuidado personal de un menor de 12 años de edad, por el tiempo que dure el referido estado de
excepción constitucional o alerta sanitaria” por “Decretado alerta sanitaria con ocasión de una
epidemia o pandemia a causa de una enfermedad contagiosa, el empleador deberá ofrecer al
trabajador o trabajadora encargado del cuidado personal de un menor de 12 años de edad, por el
tiempo que dure la referida alerta sanitaria”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15509-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, EN MATERIA DE PRÓRROGAS
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 262 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
SUCESIVAS DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA, EN LAS CONDICIONES QUE SEÑALA, Y LIMITA LA
RESTRICCIÓN DE LA LIBERTAD DE REUNIÓN EN ESTOS CASOS”. BOLETIN N°
15.509-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de 24 de enero de 2023, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Karol Cariola; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca;
Ximena Ossandón (por Andrés Longton); Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto, y
Gonzalo Winter.
- Indicación de la diputada Ximena Ossandón, para sustituir íntegramente el artículo único del
proyecto, por uno nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo Único: Incorpórase una nueva disposición quincuagésima tercera transitoria en la
Constitución Política de la República, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado se
encuentra establecido en el decreto supremo N° 100, de 2005, del Ministerio Secretaría General
de la Presidencia, del siguiente tenor:
“QUINCUAGÉSIMA TERCERA. Prorróguese por 45 días el estado de excepción constitucional de
emergencia vigente desde el 16 de mayo de 2022 en la Región de la Araucanía y en las provincias
de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en mérito del Decreto Supremo N° 189 de idéntica
fecha, que fuere prorrogado con acuerdo del Congreso Nacional con fecha 23 de enero de 2023,
debiendo dicho estado de excepción constitucional de emergencia renovarse según las reglas
generales transcurrido este plazo.”.”.
La indicación es retirada por su autora.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70955/1/4618_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
 Labor Parlamentaria
Ximena Ossandón Irarrázabal
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  76 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  95 ................................................................................................................ 
Informante  102 ................................................................................................................................. 
Solicitud de Resolución  121 .............................................................................................................. 
Incidentes  128 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  128 ................................................................................................... 
Petición de oficio  130 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  138 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  138 .......................................................................................................... 
Integración  203 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  205 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 3 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 11915-07,
12668-07, 12776-07 Y 13588-07, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Cerrado el debate.
Para un asunto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, quiero hacer reserva de constitucionalidad respecto del proyecto de ley, iniciado
en mensaje y mociones, refundidos, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
mejorar la persecución del narcotráfico y crimen organizado, regular el destino de los bienes
incautados en esos delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social, de
acuerdo a lo dispuesto en el inciso primero del artículo 69 de la Constitución Política de la
República, esto es, que no se admitirán adiciones o correcciones en un proyecto cuando estas no
tengan relación directa con las ideas matrices o fundamentales del proyecto. Particularmente, me
refiero a la incorporación de un nuevo inciso segundo al artículo 8 de la ley N° 20.000, esto es, el
numeral 4) del artículo 1 del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15409-06)
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 4 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica la ley N° 21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de agregar formas
alternativas de notificación del inicio de los procedimientos administrativos de expulsión.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el diputado Renzo Trisotti .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 98ª de la legislatura 370ª, en miércoles 16 de noviembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N°
8.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, se ha nombrado varias veces al ex-Presidente Piñera y también se han recogido
las palabras de Pablo Longueira ; pero quiero contar que pude ver con mis propios ojos aviones
llenos de haitianos llegando de madrugada a nuestro país.
No tenemos ni una sola palabra de la autoridad de la época al respecto, en circunstancias de que
la PDI ha señalado que entre 2016 y 2017 se registró un aumento del 138 por ciento en el ingreso
de haitianos a Chile.
Por lo tanto, efectivamente este es un problema heredado, pero parece que tiene padre y que
también tiene madre.
En ese sentido, este proyecto es un avance, pues habrá un mejor control y mejor notificación para
ejecutar con mayor facilidad las expulsiones. La migración trae muchas cosas positivas, pero
ahora estamos para detectar a los que vienen de forma ilegal y a los que entre ellos vienen a
delinquir.
El Estado de Chile debe tener claro qué pretende y qué entiende por la migración, en cuanto a si
realmente considera que la migración es un derecho; debemos tenerlo claro nosotros, los
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 5 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
diputados, y la ciudadanía en general tiene que saber qué es lo que realmente opina sobre este
tema el Estado de Chile.
Sin embargo, todo tiene un límite. La casa da para una cierta cantidad de personas, eso es algo de
sentido común; a veces, aunque uno quiera lo contrario, no da para más. Eso no es ser falto de
solidaridad ni de caridad. Son los más vulnerables, los que subsisten de los beneficios que otorga
el Estado, quienes comparten esos escasos beneficios también. Esto es como una torta, pero es la
torta de la gente más vulnerable la que generalmente se reparte.
¿Tenemos problemas con Bolivia? Claro que sí. Un país que tiene todo un comercio y un mercado
montado para trasladar personas a nuestras fronteras. A eso se suma que ellos tampoco aceptan
la reconducción; solo reciben a bolivianos.
Esa es una situación que Cancillería debe tratar con seriedad con las autoridades bolivianas.
Además, la Cancillería se debe sentar a conversar con las autoridades americanas, para analizar la
posibilidad que se exija una determinada cantidad de años de residencia en Chile para que esas
mismas personas puedan acceder a la Visa Waiver. Nos ha tocado ver muchos casos en que en el
minuto que regularizan en Chile, nuestro país inmediatamente es tomado como un paso para
llegar a los Estados Unidos de América. Lamentablemente, eso nos podría hacer perder la Visa
Waiver, que tanto nos costó conseguir.
Si son venezolanos, haitianos o bolivianos da lo mismo. Bienvenidos los que quieren rehacer sus
vidas y aportar. Bienvenidos los que quieren ser parte de nuestro país, incluso asumiendo nuestras
costumbres y compartiendo las de ellos, pero lo que no es aceptable es que algunos vengan a
delinquir y a cambiar a nuestra juventud. Eso no lo podemos permitir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO LEGAL DE RESGUARDO Y PROTECCIÓN A
ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR ANTE EMBARAZO, MATERNIDAD,
PATERNIDAD O CUIDADO PERSONAL DE MENOR DE EDAD O PERSONA
DEPENDIENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15221-34)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que regula los derechos de estudiantes de educación superior en situaciones de
embarazo, maternidad, paternidad o cuidado personal de una persona menor de edad o
dependiente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 6 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 4ª de la presente legislatura, en
miércoles 15 de marzo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres
y la Equidad de Género.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, felicito a las autoras de este proyecto, porque claramente la educación es
fundamental para la movilidad social. Es cosa de ver nuestras estadísticas para saber cuántas
mujeres en nuestro país de alguna forma no pudieron desarrollar todas sus capacidades porque
sencillamente no tuvieron la oportunidad a lo largo de su vida. Para muchas todavía es tiempo,
pero para algunas el tiempo ya pasó.
Estos son tiempos de generosidad y de corresponsabilidad. Esas cosas no se cuestionan hoy en
día. Con este tipo de proyectos todos ganan: ganan los hombres, ganan las mujeres y ganan los
hijos, porque los hijos se educan y se desarrollan mejor viendo realizados en conjunto a sus
padres.
Entonces, lo que se viene a hacer con este proyecto es emparejar la cancha para las mujeres, que
claramente es una tarea del Estado -sobre todo en los segmentos más vulnerables por intermedio
de nosotros a través la legislación.
Estamos frente a un proyecto que ayuda a las mujeres a conciliar las tareas de cuidado con la
posibilidad del estudio, para que todas puedan hacer y ser lo que quieran en su vida, y no seamos
solo algunas las que tuvimos esa oportunidad.
En este proyecto -esto es muy rescatable el embarazo tiene un rol primordial en la vida personal,
en la vida de nuestra sociedad y en la vida familiar. Se viene a reconocer la importancia de que
nazcan hijos en nuestra sociedad. Con este proyecto también los estamos protegiendo y, de
alguna manera, tratamos de que el embarazo no sea un freno para el desarrollo profesional de las
mujeres y, en muchos casos, de los hombres, porque en estos últimos también ocurre aquello.
Se necesita que el gobierno también participe en este proyecto. En este punto, coincido con las
palabras del diputado Diego Schalper , pues se necesita presupuesto. Esta iniciativa no puede
quedar solo en buenas intenciones y en aplausos; no podemos quedarnos contentos solo con eso,
sino que se debe llevar a la práctica. Para ello se necesita infraestructura, cosa que me tocó ver
personalmente en la Junta Nacional de Jardines Infantiles (Junji).
Reitero las felicitaciones a las autoras de este proyecto, porque va en la línea correcta. Aquí ganan
los hombres, las mujeres, los niños y nuestra sociedad, porque la única forma de salir de la
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 7 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
pobreza y de la vulnerabilidad es a través de la educación. El Estado así lo tiene que entender y
debe colocar a disposición todos los medios posibles para que todos los ciudadanos se puedan
desarrollar como quieran, donde quieran y en la forma que sea.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
AGRAVAMIENTO DE PENAS PARA DELITO DE SECUESTRO EN CASO QUE
INDICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15558-07)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el Código Penal para agravar la pena del delito de secuestro en el caso
que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 3 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, estamos hablando del delito de secuestro, por lo que este proyecto es relevante
para los tiempos que corren.
El Senado hizo importantes aportes; algunos están muy bien pensados, aunque otros no sé si
tanto.
Primero, el que comete el delito de secuestro será castigado con pena de presidio o reclusión
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 8 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
menor en su grado máximo y en la misma pena incurrirá el que proporcione un lugar para la
ejecución del delito. Creo que es muy importante que esto se sepa y que se comente, para que las
personas lo piensen dos veces cuando quieran apoyar a alguien que esté cometiendo un
secuestro.
Luego, hace un cambio, que podría resultar arbitrario, porque, como ya se dijo acá, reduce de 48 a
24 horas el tiempo para configurar el delito de secuestro cuando se pide un rescate. Me pregunto
por qué no pueden ser seis, ocho, diez o doce horas.
De todas maneras, me parece que establecer 24 horas es mejor que las 48 horas que habíamos
propuesto.
La modificación mayor, que es muy importante, dice relación con el delito de secuestro con
resultado de muerte, violación o lesiones graves, toda vez que se aumenta la pena de presidio
perpetuo  a  presidio  perpetuo  calificado,  es  decir,  aumenta  de  20  años  a  40  años,
independientemente del caso que sea, y solo tras cumplir ese número de años de presidio los
condenados podrán solicitar algún tipo de beneficio. Me parecen sustanciales y muy importantes
las modificaciones introducidas por el Senado.
Estos son proyectos que se adaptan a las nuevas realidades y que deben ser difundidos para que
sepa que en Chile el secuestro no es ni será un acto gratuito.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, originado en moción, que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el
ejercicio de la función policial y de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos base más 120 minutos distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 9 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, es cierto que para llegar a tramitar este proyecto de ley hubo que lamentar
muchas pérdidas, entre otras, las de los carabineros Eugenio Nain , Carlos Retamal y Rita Olivares
, quien murió, como todos sabemos, tras más de dos décadas de servicio en su institución.
Ellos dejaron familias y, sin haberlo buscado, hoy son mártires; pero lo cierto es que no queremos
que más policías o gendarmes deban entregar su vida por cumplir con su deber.
Las policías son instituciones que hoy cuentan con mucha confianza ciudadana, de esa misma
ciudadanía que ve con buenos ojos este proyecto de ley.
Por lo mismo, es llamativa la campaña de desprestigio que se ha orquestado en su contra. Lo digo
con mucha claridad: esta no es la ley del gatillo fácil, porque los carabineros y los detectives no se
levantan día a día pensando en matar, sino que, por el contrario, trabajan para defender a los
ciudadanos, de manera que no es congruente que el Estado les entregue unas herramientas de
servicio y que luego los persiga por emplearlas.
Por eso se ha consagrado no solo la legítima defensa privilegiada, que resultó ser un punto de
controversia en este proyecto, sino también otras normas, como la prohibición de suspensión de
sus funciones y del pago de sus sueldos a los funcionarios investigados por emplear su
armamento, el establecimiento de consecuencias penales más drásticas contra quienes maten o
lesionen gravemente a un funcionario y el deber del Estado de proveer capacitación y
herramientas a los funcionarios policiales.
Todos esperamos contar con un estatuto legal que proteja la función policial y la de Gendarmería
para proteger así a la ciudadanía ante la crisis de seguridad que estamos viviendo.
Por lo tanto, si el Estado pide a Carabineros y a los policías cuidar y mantener el orden público, ese
mismo Estado les debe entregar las herramientas y la protección necesarias para que puedan
realizar bien su tarea.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 10 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
MODIFICACIÓN DE CONCESIONES PORTUARIAS PARA QUE EMPRESAS DEL
RUBRO IMPLEMENTEN ESCÁNERES PARA DETECCIÓN DE PRODUCTOS
ILÍCITOS (OFICIOS)
El señor MULET (Presidente accidental).-
El turno siguiente corresponde al Comité Renovación Nacional.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, Chile cuenta al menos con 17 puertos principales, pero hay varios más. Nos
hemos enterado por la prensa de que entre los escáneres que se utilizan en los puertos para
detectar el ingreso de productos ilícitos a nuestro país, cinco están obsoletos, tres sencillamente
no están operando, y dos al menos -creo no equivocarme aún- están en licitación.
Es tremendamente preocupante saber que, por ejemplo, en el puerto de Antofagasta -todos
sabemos que es el paso de Bolivia, que ejerce un tránsito libre; además, este es un país productor
de cocaína- no hay ningún escáner fusionando. En el puerto de San Antonio algunos escáneres
están absolutamente viejos y obsoletos, en circunstancias de que un informe de la ONU declara al
puerto de San Antonio como puerto rojo.
Esto es realmente impresentable. Uno no puede entender cómo, si existen concesiones portuarias,
estas situaciones no se resuelven de antemano. Cuando los dispositivos tienen obsolescencia, uno
sabe cuándo se van a echar a perder y no servirán. Sin embargo, existe una reacción tardía. Por
eso después nos quejamos de que estamos cada vez con más narcotráfico y con crimen
organizado. Con puertos libres, estamos permitiendo la entrada de distintas drogas a nuestro país.
Lo sabemos; todo el mundo lo tiene claro.
Por ello, solicito que se oficie a la ministra del Interior y Seguridad Pública, y al ministro de Obras
Públicas, a fin de que informen sobre la viabilidad de modificar las concesiones portuarias, para
que las empresas provean medidas de seguridad, como escáneres y otros medios necesarios, y el
material humano que se requiera para prevenir lo señalado.
He dicho.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 11 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de reducir
la jornada laboral.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 28 de marzo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 16ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, quiero partir mencionando a la ministra Jara , con quien muchas veces hay un
mar de diferencias que nos separa, pero la cual ha demostrado en esta iniciativa que la voluntad
de diálogo es lo que hace grande a las políticas públicas; una mujer que sí estaba preparada para
ser ministra del Trabajo y supo dialogar con la oposición y tomar en cuenta a personas con
bastante experiencia en materia laboral, personas que por lo general pasan inadvertidas, pero que
realmente hacen la pega. En este sentido, quiero mencionar a Christian Melis , por el gobierno, y a
Francisco del Río, por Chile Vamos, quienes han trabajado por décadas junto con nuestra Comisión
de Trabajo y Seguridad Social.
Así se hacen las cosas. Esto, porque las políticas que afectan a 5,5 millones de trabajadores y a 1
millón de empresas no se pueden hacer por un voto más o un voto menos, sino sobre la base de
consensos amplios que les den legitimidad.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 12 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Yo me abstuve cuando se votó el proyecto en esta Cámara; pero era un proyecto muy muy
distinto.
La pregunta es: ¿quién se dio la tarea de construir un proyecto que lograra un equilibrio entre
beneficios y protección del empleo y remuneraciones del trabajador a través de herramientas
flexibles y márgenes de negociación para trabajadores y empleadores? La respuesta es Chile
Vamos, y aquí hago mención especial del senador Galilea .
En efecto, con casi treinta indicaciones que abarcan todas las áreas productivas en que la rebaja
de jornada tiene impactos y en que, por la especialidad de sus servicios, la reducción sin
flexibilidad era fatal, Chile Vamos no solo mejoró el proyecto, sino que le cambió el rostro,
haciendo de la realidad de las cuarenta horas algo posible para todos y no únicamente un sueño
concebido en medio de una ideología que da la espalda a trabajadores y empleadores.
En efecto, como se ha dicho aquí, una rebaja de jornada tiene un costo económico y productivo
para la empresa. La forma racional de absorber este costo es aumentando o al menos
manteniendo la productividad. Otra forma de hacerlo, si no existen normas de flexibilidad que
permitan aumentar la productividad y absorber el mayor costo, es a través de la modificación de
las bases de cálculo de las remuneraciones variables, o bien en empresas más grandes, haciendo
ajustes por empleo y recargando las labores de otros trabajadores. Los mecanismos están.
Nos queda pendiente el compromiso que tenemos con la ministra en cuanto al avance para que
todos los rubros de Chile estén en el proyecto: municipios, funcionarios públicos y Fuerzas
Armadas.
Espero que este proyecto se transforme de verdad en algo positivo para la realización y desarrollo
de personas y de la familia. De no ser así, estaríamos muy mal como sociedad.
Llamo a la Sala a votar a favor de la rebaja a cuarenta horas por Chile, sus trabajadores y sus
empleadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15409-06)
El señor MULET (Presidente accidental).-
En el tercer lugar del Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería,
con el objeto de agregar formas alternativas de notificación del inicio de los procedimientos
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 13 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
administrativos de expulsión, correspondiente al boletín N° 15409-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Ciudadanía y Regionalización es el señor Renzo Trisotti .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización , sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 10 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 14
de marzo 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, es bueno aclarar que siempre hablamos de la migración ilegal. Nada más lejano
que sostener que todos los migrantes que están en Chile son personas de malas costumbres, pero
también hay que entender desde el punto de vista humano que muchas veces las causas o los
motivos para migrar a otro país son de muchas índoles.
Siempre pienso en esas familias que caminan kilómetros y kilómetros, que a veces tiene que dejar
un régimen político para ir a otro país. Pero creo que la gran duda y, tal vez, lo que nos divide en
esta discusión es justamente que algunos dicen que la migración es un derecho y otros dicen que
no lo es. Pero, curiosamente, cuando uno revisa los tratados internacionales de derechos
humanos, incluso interpretaciones de la Organización de las Naciones Unidas (ONU), constata que
dejan claro y afirman que no existe un derecho a emigrar, un derecho a la libre entrada de un
nacional en territorio extranjero, y que queda en manos del Estado, de acuerdo al derecho interno,
definir las reglas de admisión de extranjeros.
Eso es lo que estamos haciendo hoy: tratando de definir mejor las reglas para esos extranjeros
que quieren tener una libre circulación y una libre vida en nuestro país.
Personalmente, siento que a veces nos quedamos en nuestras trincheras. A mi juicio, este
proyecto beneficia muchísimo a aquellas personas extranjeras que hoy están viviendo una suerte
de xenofobia y que han entrado correctamente a nuestro país, e incluso a aquellos que quieren
formalizar su situación. A los que se les está poniendo la cancha compleja -por eso que
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 14 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
deberíamos estar todos de acuerdo en esto es a aquellos que han hecho mal uso del sistema y
que han abusado de la falta de normativa que tenemos en esta materia en Chile.
Yo celebro la cantidad de proyectos que van en este sentido. Se trata de recibir al extranjero para
tratarlo bien, para que esté en forma legal y regular en nuestro país, y pueda ser, en definitiva, un
chileno más, como lo hemos visto con tantas personas. En este momento pienso en muchos
migrantes, sobre todo en personas peruanas, las que -diría yo fueron la primera ola de migrantes
que nosotros recibimos.
Hay que simplificar el sistema para que todos cumplan la ley chilena. Les guste o no les guste a
aquellas personas que hoy están haciendo mal uso del sistema, estamos en lo correcto.
Estoy segura de que la mayoría quiere venir a Chile a aportar, a complementar y a desarrollar sus
familias, pero claramente no podemos dejar ninguna puerta abierta ni ningún sistema que permita
la filtración de aquellas personas que vienen solo a delinquir y asustar a nuestra población.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL A VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (MODIFICACIONES
DEL SENADO. BOLETÍN N° 14013-34)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral en favor
de las víctimas de femicidio y sus familias, correspondiente al boletín N° 14013-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 10 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 15 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señorita Presidenta, valoro el objeto de este proyecto de ley, cual es la creación y fortalecimiento
de las acciones efectivas y necesarias por parte del Estado para la atención y reparación integral
de las víctimas de femicidios y suicidios femicidas.
Hay que agradecer a la ministra y a las autoras del proyecto. Se trata de iniciativas que van en la
línea correcta, si bien hay cosas que me parece que se deben perfeccionar. Tal como dijo la
diputada Joanna Pérez , debemos avanzar en muchos otros proyectos que están en camino que
nos permitan vivir libres de violencia. Y espero que no solo en el caso de las mujeres, sino también
de los adultos mayores, de los niños; el país completo tiene derecho a vivir libre de violencia.
Hoy estamos en un punto de inflexión en esa materia y nos estamos haciendo cargo de alguna
forma, en la medida de lo posible, al menos desde el mundo legislativo.
Siento que este proyecto es un avance, pero no es el final. Y, en ese sentido, me encantaría
referirme a un tema que ya se mencionó.
El sujeto beneficiado con este proyecto es el niño al cual le han matado a su madre. El padre, en el
mejor de los casos, estará preso de por vida, por lo que ese niño pierde a sus dos progenitores.
Ese niño o niña recibe este beneficio hasta los 18 años. El proyecto no aborda el caso del
parricidio, esto es, la muerte del padre, donde también debiese aplicarse el mismo beneficio. Si
bien parece que las cifras son bastante menores, me encantaría sellar un compromiso con el
Ejecutivo para que en otro proyecto -el actual está bastante avanzadose ponga en la misma línea
a esos niños que están sufriendo exactamente la misma situación, porque perdieron al padre y la
madre está presa. Al final, el efecto es el mismo para los niños.
Entonces, desde ese punto de vista, me gustaría que la discusión continuara, ojalá con un
proyecto de ley de características similares, que protegiera a esos niños que pierden al padre
producto de un parricidio. Insisto en que el sujeto de beneficio de este proyecto de ley son los
niños, las niñas y los adolescentes, por lo que da lo mismo quién haya matado a quién, porque al
final esos niños quedan sin su padre y sin su madre.
Tendríamos una mirada bastante más humana, más completa, si efectivamente pudiésemos
solucionar ambas situaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE REGULACIÓN MIGRATORIA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15438-06)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 16 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental en materia de regulación migratoria.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 130ª de la legislatura 370ª, en lunes 6 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 35.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 19ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, a estas alturas debemos tener claro que la migración no es un tema que se
pueda terminar. Ni las potencias más grandes lo han podido hacer. Esta es una nueva realidad, a
la cual nos debemos acostumbrar y normarla para que se haga de la mejor forma posible. Es por
eso que esta serie de proyectos va en esa línea.
Existe la necesidad de un gran acuerdo en materia migratoria para enfrentar esta situación y
lograr una migración ordenada para el beneficio de los propios migrantes y de todos los chilenos y
chilenas. Esto es algo imperioso. Para ello, debemos entregar las herramientas para que las
autoridades puedan tomar las medidas necesarias en beneficio de todos los involucrados.
En este proyecto se propone un cambio constitucional: ampliar el plazo para la expulsión -es decir,
cuando ya está determinada la expulsión de la persona- de 48 horas hasta cinco días, porque algo
que antes resultaba -en 48 horas se podía hacer, porque eran menos los casos- hoy día,
claramente, no se tiene la posibilidad del tiempo, dados todos los trámites que se deben hacer:
realizar todas las actuaciones, llevar a la persona hasta Santiago , hacer la identificación, reservar
los pasajes -así lo dijo la propia ministra-, conseguir la autorización de la línea aérea. Entonces, si
esto no se logra hacer en 48 horas, la expulsión queda en cero, lo cual es y ha sido muy
beneficioso para muchas personas que sabían que ese tiempo no alcanza.
Entonces, se trata de un proyecto muy sencillo, pero con un potencial muy grande.
Hay que dejar claro que esto es cuando la expulsión ya está instruida. Y que de ahora en adelante
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 17 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
no se diga que el tiempo no alcanza, porque si eso ocurriera, tendríamos que verificar de nuevo
este proyecto y ponerle más tiempo, porque este tiene que alcanzar. Eso no puede ser excusa
para que tengamos personas ilegales en nuestro país.
En Chile hay que dar la señal de que es bienvenido el bien llegado, el bien portado, pero no así el
ilegal y, para qué decir, el criminal.
Creo que este proyecto va en el sentido correcto. Son estos los grandes acuerdos a los que
debemos llegar, y espero que sean muchos más.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
ESTABLECIMIENTO Y GARANTÍA DE PARIDAD DE GÉNERO EN
OTORGAMIENTO DE BECAS Y ADJUDICACIÓN DE PROYECTOS CON
FINANCIAMIENTO ESTATAL EN CIENCIAS, TECNOLOGÍA, INGENIERÍAS Y
MATEMÁTICAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15264-19)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece la paridad de género
en la adjudicación de proyectos de investigación y otorgamiento de becas en las áreas de
ciencias, tecnología, ingenierías y matemáticas, correspondiente al boletín N° 15264-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e
Innovación es la señorita Paula Labra .
Antecedentes:
-Moción, sesión 58ª de la legislatura 370ª, en martes 9 de agosto de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología e Innovación, sesión 118ª de la
legislatura 370ª, en lunes 16 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 18 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, la verdad es que tenemos una realidad: hay pocas mujeres y personas con
capacidades diferentes o discapacitadas que sean investigadoras. También, como se ha dicho
aquí, tenemos poca equidad territorial en este campo. El mundo de la ciencia y la investigación
está sumamente concentrado.
Hoy es tiempo de mejorar con este proyecto, porque las mujeres, sobre todo, tienen muchísimo
que aportar -es una mirada complementaria de la del hombreen el tema de la ciencia. Para que no
existan confusiones, es importante recalcar que este proyecto, como dice el título, establecía
criterios de paridad de género en la postulación y la adjudicación de proyectos de investigación, y
en el otorgamiento de becas. Sin embargo, esos criterios fueron sustituidos por criterios de
igualdad de género y de equidad de género, que son distintos, porque efectivamente, cuando uno
solamente habla de la paridad en este tema, podrían quedar muchas personas con muchas
capacidades fuera de competencia solo por su género.
Entonces, lo que hace este proyecto es incentivar la postulación y la adjudicación equitativa de
hombres y mujeres, velando por la igualdad de género en todas las áreas del conocimiento,
propendiendo así al cierre -es lo que nosotros esperamosde las brechas de género. Esa es una
cosa a largo plazo.
Como explicó la diputada Paula Labra , la paridad no es lo mismo que la igualdad de género y la
equidad de género. Todos tenemos claro que a través de la paridad se pretende limitar de alguna
forma la representación de un determinado sexo en un ámbito específico, lo que muchas veces va
en desmedro del otro sexo. En cambio, la igualdad de género y la equidad de género permiten
brindar a las mujeres y a los hombres las mismas oportunidades, las mismas condiciones, las
mismas formas de trato, sin dejar a un lado las particularidades de cada uno de ellos, que
permitan y garanticen el acceso a los derechos que tienen como ciudadanos.
Por eso, me gusta este proyecto. Si bien no está terminado, porque falta establecer cómo se va a
implementar este incentivo, creo que hace un buen análisis y va en el camino correcto. Para mí es
un hecho innegable que la participación de las mujeres en todas las áreas del conocimiento y en
toda la vida en general siempre es un bien deseable y necesario, sobre todo para el sano
desarrollo de nuestra sociedad.
Yo estoy convencida de que hombres y mujeres, con nuestras naturalezas, con nuestras
semejanzas y diferencias, contribuimos equitativamente a la consecución del bien común. No
puede existir desigualdad en esto.
Por eso, me parece importante destacar y celebrar la mejora sustancial que presenta este
proyecto en relación con los aspectos que he mencionado.
Creo que también es importante que la comisión o, tal vez, la Mesa vea la posibilidad de cambiar
el nombre del proyecto y adecuarlo al contenido, para evitar confusiones, porque realmente este
es un buen proyecto, pero no habla de paridad, sino de incentivar la postulación. Hablar de
igualdad de género y de equidad de género es muy distinto que hablar de paridad.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 19 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
MODIFICACIONES A LEY N° 21.063, QUE CREA UN SEGURO PARA EL
ACOMPAÑAMIENTO DE NIÑOS Y NIÑAS QUE PADEZCAN ENFERMEDADES
QUE INDICA, Y MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA ESTOS EFECTOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15708-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que introduce modificaciones en la
Ley N° 21.063, que Crea un Seguro para el Acompañamiento de Niños y Niñas que Padezcan
las Enfermedades que Indica, y Modifica el Código del Trabajo para estos Efectos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Cristián Labbé y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 10ª de la presente legislatura, en
martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 20 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Señor Presidente, la “ley Sanna ”, vigente desde 2018, entrega un alivio económico y laboral a los
trabajadores y trabajadoras con hijos afectados con alguna condición grave, permitiéndoles
dedicarse al cuidado y acompañamiento de esos hijos a través de un permiso de ausencia
justificada al trabajo durante un tiempo determinado, recibiendo durante dicho período un subsidio
que reemplaza total o parcialmente la remuneración mensual.
Quiero hacer especial mención a la Corporación Oncomamás, que se ha jugado siempre por esto,
desde el origen de este proyecto. Esta corporación está integrada por padres y madres, a nivel de
todo Chile, que tienen hijos que sufren algunas de estas enfermedades, quienes siempre han
insistido en que se siga avanzando en el acceso igualitario a este seguro. Por eso, después de
años de experiencia, han pedido que se hagan las modificaciones que hoy estamos debatiendo.
Existe un fondo, que se financia con la cotización mensual obligatoria de cargo del empleador de
0,03 por ciento de la remuneración o renta imponible de los trabajadores y las trabajadoras.
En la comisión conversamos que, lamentablemente, quedan fuera quienes tienen un sistema
previsional distinto, como son los funcionarios y las funcionarias de las Fuerzas Armadas y de
Orden y Seguridad Pública. Respecto de estas familias, Oncomamás está haciendo todo un trabajo
para que ojalá sean consideradas, porque los hijos de estas familias también se enferman, y estos
padres y estas madres también sufren y no pueden realizar sus labores como debe ser.
La iniciativa establece un seguro para el acompañamiento de los niños y de las niñas. Es un
proyecto de ley con mucha humanidad, porque el dolor de los padres cuando un hijo está
sufriendo es indescriptible, es algo inhabilitante, que afecta la labor, el trabajo diario. De ahí la
importancia de la relación entre padres e hijos para la recuperación de los niños que lo están
pasando tan mal.
Los informes que se rindieron fueron muy claros al respecto. En concreto, se aumentan los días de
permiso de noventa a ciento ochenta días, y para facilitar las cosas también se puede pedir cada
treinta días esta licencia y no cada quince días, como lo es en la actualidad. Hoy es un trámite
bastante engorroso, sobre todo cuando un padre y una madre están dedicados al cuidado de su
hijo enfermo de gravedad, porque esto se transforma en un trámite doblemente costoso y
trabajoso.
En el proyecto también se establece un fuero laboral de hasta un año después de expirado el
plazo establecido en la última licencia.
Sabemos que este es un tema que se va a discutir; sabemos que es complejo, pero hay que
entenderlo desde una mirada humanitaria, con mucha sensibilidad, con mucha caridad y con
mucha misericordia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 21 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
ASEGURAMIENTO DE PARIDAD EN DISTRIBUCIÓN Y ASIGNACIÓN DE
ESCAÑOS EN CONSEJO CONSTITUCIONAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15821-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción,  que  modifica  la  Carta  Fundamental  en  materia  de  paridad  en  el  Consejo
Constitucional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 24ª de la
presente legislatura, en martes 25 de abril de 2023 Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, creo que aquí tenemos una confusión respecto de lo que realmente estamos
discutiendo. Es cierto que uno a veces aprovecha los proyectos para decir lo que siente y lo que
piensa frente a un tema que ha sido bastante complejo y bien discutido, pero bien logrado y bien
ganado, como es el de la paridad.
Estamos en un proceso constituyente que ya comenzó paritariamente. Uno podrá estar de acuerdo
o no. Así fue el último proceso también. Personalmente, no vi a ninguna persona muy traumada
con los resultados. Algunos podrían haber estado sorprendidos, pero cuando las reglas son claras
desde un principio, uno sabe que existe la posibilidad de que se haga la corrección al final del
proceso.
Creo que el tema de la paridad es muy importante cuando se escriba nuestra Constitución, dada la
composición que tiene nuestra sociedad. En otros temas, en otros lugares y también en el
Congreso ha sido bastante bueno el tema de las cuotas. Podríamos discutir otros aspectos
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 22 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
respecto de los cuales no estoy tan convencida, pero me parece que las mujeres hemos ganado
espacios; si bien nos falta, lo hemos hecho.
Por favor, precisemos lo que hace este proyecto. En el fondo, se trata de que si existe algún
cambio o algún ajuste que hacer en relación con la paridad dentro de una lista, ese cambio se
haga dentro de la misma lista y no que sea resuelto con la lista que sigue. Nada más que eso. Es
solo eso. Me imagino que todos estamos de acuerdo con que sean nuestros candidatos, por los
cuales nos jugamos, los que estén en el Consejo Constitucional, y no que por un tema de ajuste de
paridad pase una persona de otra lista, lo cual no correspondería.
Por eso el Servel pidió esta corrección, para que no exista ninguna interpretación en el minuto.
Es importante que no nos demos gustitos. Entendemos que hay casos puntuales, como el del
diputado Bianchi , que podría haber sucedido, pero no sucedió, porque el sistema es distinto. Creo
que no es el minuto para dar las señales que buscamos, porque no podemos poner en juego lo que
este proyecto, que es muy preciso, muy corto y que va solo a un punto determinado, quiere
solucionar. Para resolver esos otros problemas, esas otras inquietudes, esas otras tendencias que
pueden existir, hay otras instancias.
Así que invito a que nos concentremos en este proyecto y a que, ojalá, lo votemos
favorablemente, para que no haya problemas de interpretación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
CUENTA
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, pido que recabe la unanimidad de la Sala para que el proyecto de ley que figura
en el número 20 de la Cuenta, boletín N° 15944-07, que fuera remitido a la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, pase a la Comisión de Pesca, Acuicultura e
Intereses Marítimos, toda vez que dice relación con la declaración de muerte presunta de personas
desaparecidas en el mar, especialmente de pescadores artesanales. Es un requerimiento que por
años han hecho los familiares de los pescadores.
Por eso, es sumamente importante resolverlo lo antes posible, porque mientras más tiempo pasa,
más se ven afectadas las familias, sobre todo las viudas. Creo que quienes mejor entienden este
tema son los integrantes de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, razón por la
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 23 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
que pido a la Mesa que recabe la unanimidad de la Sala para el cambio correspondiente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE SEGURO DE
RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS EN EL EJERCICIO DE LA
MEDICINA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14837-11)
[CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario en materia de seguro de responsabilidad civil por daños
causados en el ejercicio de la medicina, correspondiente al boletín N° 14837-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 119ª de la legislatura 370ª, en martes
17 de enero de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Saludy continuó en
la sesión 33ª de la legislatura 371ª, en miércoles 17 de mayo de 2023.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, este proyecto es sumamente sensible y, en nuestra opinión, ampliamente
esperado por una gran cantidad de personas.
No hay nada más terrible para una familia que el dolor por la pérdida de un ser querido. No hay
nada que pueda aliviar ese dolor, sobre todo cuando existe convencimiento de que hubo
negligencia médica. Además, al sufrimiento se agrega el hecho de que no se abren puertas para
buscar justicia. Aunque la justicia no podrá recuperar una vida, brinda un poco de tranquilidad al
saber que seremos parte de un sistema que, probablemente, va a prevenir que eso les suceda a
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 24 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
otras personas.
Es de toda lógica que los establecimientos de salud se hagan cargo de las negligencias. Aquí la
pregunta es por qué no lo hacen los médicos. Bueno, tenemos que comenzar por algo y me parece
que es importante que los establecimientos se hagan cargo de las contrataciones, que su personal
tenga las capacidades y que también cuente con un seguro en caso de negligencia médica.
Claramente, no todas las negligencias son intencionales; ocurren por distintas circunstancias,
pero, lamentablemente, los costos son irrecuperables. Quiero dejar en claro que esto debe aplicar
para todos los establecimientos, tanto privados como públicos. Muchas veces legislamos solo
atendiendo a los primeros. Creo que en este caso la salud debe ser igual para todos.
Lamentablemente, esto no termina aquí, porque tenemos un gran detalle: el Servicio Médico Legal
reconoce que no tiene peritos para terminar con las causas, no tiene especialistas. Llevar a cabo
un juicio sin la presencia de un perito no tiene sentido, ya que nos enfrentaríamos a la misma
situación que ocurre actualmente en casos de cirugías estéticas, cual es que las causas
prescriben, ya que el Servicio Médico Legal no cuenta con personal especialista para llevar a cabo
los informes.
Ese es un tema que tenemos pendiente con la ministra de Salud. No vamos a sacar nada con tener
seguros si el proceso no se puede llevar a cabo por el Servicio Médico Legal, que es muy
importante en esto, pues es el que realiza el peritaje final.
Finalmente, quiero enviar un abrazo. Ayer presenciamos en las redes sociales el trágico evento
relacionado con Mia y es fundamental mantener la empatía. Ese abrazo está dirigido a los padres
que han sufrido esta pérdida irremediable. Ese es mi sentir y me imagino que el de todos acá, más
allá de las consecuencias políticas que esto pueda tener.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE INSCRIPCIÓN DE MATRIMONIO RELIGIOSO ANTE
REGISTRO CIVIL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15139-
18)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 19.947, para extender el plazo de inscripción del matrimonio religioso ante el
Registro Civil, correspondiente al boletín N° 15139-18.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta cuatro diputados y diputadas, por un máximo de dos minutos y treinta segundos
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 25 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
cada uno.
Rinde el informe de la Comisión de la Familia el diputado Cristián Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 39ª de la legislatura 370ª, en miércoles 29 de junio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Familia. Documentos de la Cuenta N° 28 de este boletín de
sesiones.
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, en el mismo sentido de los expresado por el diputado Cristián Araya , quiero
agradecer la invitación que se me hiciera a patrocinar esta moción.
Efectivamente, esta iniciativa concitó un apoyo bastante transversal, y surge después de analizar
el artículo 20 de la Ley de Matrimonio Civil, que establece que los matrimonios celebrados ante
entidades religiosas, siempre que cumplan ciertos requisitos legales, producen los mismos efectos
que el matrimonio civil. Y uno de esos requisitos es que hay que inscribirlos, para lo que se da un
plazo de apenas ocho días después de efectuado el matrimonio.
Este proyecto viene a corregir eso, como bien explicó el diputado Cristián Araya , pues ocho días
es muy poco tiempo para hacer ese trámite, dado que existe la tradición de la luna de miel,
además de otras razones. Finalmente, se amplía a 45 días el plazo para cumplir con este trámite.
Durante la discusión se dieron conversaciones bastante interesantes, como, por ejemplo, que el
día de mañana fueran las personas encargadas de la institución, del templo religioso, de la
secretaría de la iglesia, y no los contrayentes, quienes sean los agentes para inscribir estos
matrimonios en el Registro Civil.
En todo caso, cualquiera que sea el punto de vista desde el cual se aborde este tema, el proyecto
constituye un avance significativo en materia de libertad religiosa, porque al ampliar el plazo de
ratificación del consentimiento e inscripción del acta matrimonial, de 8 a 45 días, facilita el
reconocimiento de los efectos civiles del matrimonio religioso.
En definitiva, creo que es un muy buen proyecto, por lo que reitero mis agradecimientos al
diputado Cristián Araya por invitarme a patrocinarlo, y espero que en la Sala todos lo apoyen.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 26 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
INCORPORACIÓN DE MEDIDAS SOBRE EQUIDAD DE GÉNERO EN
ADMINISTRACIÓN DE CALETAS DE PESCA ARTESANAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15202-34)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 21.027, que
Regula el Desarrollo Integral y Armónico de Caletas Pesqueras a Nivel Nacional y Fija Normas
para su Declaración y Asignación, para incorporar normas sobre enfoque de género en su
administración.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta cuatro señoras y señores diputados, hasta por 2 minutos y 30 segundos cada
uno.
Rinde el informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género la diputada Carolina Tello .
Antecedentes:
-Moción, sesión 47ª de la legislatura 370ª, en lunes 18 de julio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 45ª de la presente
legislatura, en martes 13 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor TAPIA (Vicepresidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, parto mi intervención haciendo un reconocimiento a los pescadores artesanales
y, sobre todo, a las mujeres que son parte de la pesca artesanal. En lo personal -lo he dicho
siempre en esta Sala-, me impresiona mucho la tenacidad y la valentía de las mujeres que se
enfrentan a la inmensidad de los océanos.
Hoy estamos frente a una modificación de la ley de caletas. Es muy importante tener claro lo que
estamos haciendo con este proyecto, para que no empecemos con el tema de que esta iniciativa
tiene que ver con género o paridad. Esta es una modificación a la ley de caletas para emparejar la
cancha, porque las mujeres, si bien han estado siempre presentes en las caletas, por años han
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 27 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
estado invisibilizadas.
En concreto, se busca que las organizaciones de mujeres tengan participación en el diseño y la
administración  de  las  caletas.  También  se  pretende  que  participen  en  el  diseño  de  su
construcción, con el propósito de dar respuesta a las necesidades de las organizaciones y a las
actividades conexas en que participan mayoritariamente mujeres. Por ejemplo, las fileteadoras,
las charqueadoras, las ahumadoras, las tejedoras, etcétera. Esas actividades siempre se han
realizado de manera informal y en condiciones sumamente precarias.
Entonces, es importante que cuando se diseñe una caleta, haya lugares donde las mujeres puedan
cambiarse y estar en forma digna; si son necesarias las salas cuna en las caletas, también tendrán
que estar. Me parece que es de toda lógica el proyecto que hoy vamos a votar. Quise hacer esta
explicación para que justamente tuvieran conciencia del proyecto que hoy vamos a votar.
El 24,9 por ciento del total de los permisos para extraer recursos del mar pertenece a mujeres, lo
que es bajo, porque existe mucha precarización laboral y grandes brechas salariales. Entonces, la
de hoy es una oportunidad para ir emparejando de buena forma la cancha.
Toda cadena productiva está compuesta por eslabones, y si falla uno falla todo. Con este proyecto,
hombres y mujeres ganan, sobre todo en un país en el que la pesca artesanal y sus actividades
conexas son tan importantes.
Estimados colegas, hoy tenemos la posibilidad de hacer justicia a las mujeres que se dedican a la
pesca artesanal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
AUTORIZACIÓN DE TRÁNSITO PARA VEHÍCULOS OFICIALES DE XIX JUEGOS
PANAMERICANOS Y VII PARAPANAMERICANOS SANTIAGO 2023 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16088-15)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que autoriza
única y excepcionalmente el tránsito de los vehículos oficiales de los XIX Juegos Panamericanos
y VII Parapanamericanos Santiago 2023 dentro del país.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Carlos Bianchi .
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 28 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 54ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de julio de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas y Telecomunicaciones. Documentos de la Cuenta N°
7 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, este proyecto está orientado a lo que con tanto entusiasmo todos los chilenos
estamos esperando: los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos. No hay nada más bonito que
ver cualquier tipo de deporte ejecutado a la perfección. Me imagino que todos vamos a votar a
favor esta iniciativa.
Esta va a ser una gran fiesta. Ojalá que Chile se luzca y que esta competencia se pueda repetir en
el futuro. Por eso, hay que establecer todas las normas de seguridad propuestas, porque son muy
importantes.
Ahora, me encantaría que el día de mañana, si fuera posible, se cambiara el orden, esto es, que
primero se desarrollaran los juegos Parapanamericanos y luego los Panamericanos. Creo que sería
una forma de resaltar a esos deportistas que con mayor dificultad llegan a realizar una
especialidad lo más perfecto posible y que también nos llenan de mucho orgullo, al igual que los
demás deportistas que compiten en los Juegos Panamericanos.
Todos sabemos que cuando terminan los Juegos Panamericanos el entusiasmo un poco se diluye, y
probablemente ya no es tanto el negocio para la televisión o para lo que sea. Desde el punto de
vista económico, claramente es un plus desarrollar dichos juegos en el orden en que se hace hoy;
pero creo que el mejor de los negocios es el negocio de la humanidad, del alma, de buscar una
buena convivencia. Por eso, me encantaría que alguna vez el orden de los juegos fuera al revés:
que partiéramos con los Parapanamericanos y termináramos con los Panamericanos. De esa forma
iremos calentando el alma y calentando el cuerpo para luego terminar con esta gran fiesta, que
espero que algún día tenga ese orden.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 29 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
FLEXIBILIZACIÓN DE REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO,
INCREMENTO DEL MONTO DE SUS PRESTACIONES Y OTRAS
MODIFICACIONES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15990-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que flexibiliza los requisitos de
acceso, incrementa el monto de las prestaciones al seguro de desempleo de la ley Nº 19.728 y
establece otras modificaciones que indica, correspondiente el boletín N° 15990-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Frank Sauerbaum y Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 38ª de la presente legislatura, en lunes 5 de junio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 52ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 59ª de la presente legislatura, en lunes 31 de julio
de de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, creo que es importante, como lo han hecho todos acá, valorar el seguro de
cesantía como una política pública exitosa. Es algo que existe prácticamente en todos los países.
Lo que hace es proteger a los trabajadores y trabajadoras, sobre todo a aquellos que no pueden
recibir indemnización por años de servicio, que es alrededor del 90 por ciento de los trabajadores
y trabajadoras. Ello ocurre por múltiples causas.
Aprecio todas las intervenciones positivas. Este seguro fue creado hace muchos años. En algún
minuto, algunas personas de izquierda se opusieron a su creación, porque decían que el seguro
iba a facilitar el despido de trabajadores y trabajadoras. Con el tiempo ha quedado demostrado lo
eficiente que ha sido el seguro de cesantía. El resultado demostrado es muy contrario a aquello
que se vaticinó en su minuto.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 30 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Tenemos la experiencia de la pandemia. ¿Qué hubiera pasado si no hubiera existido el seguro de
cesantía? Fue realmente una protección. Todo el mundo tiene claro que los fondos provienen de
una cotización hecha por el empleador. La práctica, la experiencia empírica ha hecho que todo el
mundo cambie de opinión frente a este seguro de cesantía, el que alguna vez fue resentido por un
grupo en esta misma Sala. En realidad, da lo mismo de dónde viene y en qué gobierno se creó; lo
importante es que esto es una protección potente y directa en momentos complejos, de agobio,
cuando los trabajadores y trabajadoras pierden su empleo.
¿Por qué los cambios? ¿Por qué se presentan ahora? Efectivamente, ha existido un diálogo con
distintas instituciones. Hay una evolución natural en este beneficio, por efectos del alza al ingreso
mínimo y también por las necesidades de un mercado de trabajo que es bastante complejo.
Ya se ha dicho aquí que se flexibiliza el sistema de acceso, bajan los requisitos, aumenta la tabla
de beneficios para las cuentas individuales de los trabajadores y de las trabajadoras y del fondo
solidario, entre otras cosas.
Se discutió latamente un artículo que cambia el concepto de apresto laboral por algo que es
bastante más amplio. Pido al gobierno, por su intermedio, Presidente, que no olvide el informe de
la Comisión de Trabajo, particularmente lo referido a las acciones de capacitación, algo que
también se discutió latamente y que fue muy bien explicado por las autoridades. Lo digo porque
es en ese tipo de cosas donde pueden existir problemas, pues los conceptos quedan redactados
en forma muy amplia.
Hay que evitar en el futuro que estas cosas se presten para malos usos, como los que hemos
lamentado en el último tiempo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
ANÁLISIS DE ALCANCES DE LA COMISIÓN ASESORA CONTRA LA
DESINFORMACIÓN Y SU IMPACTO EN LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN, EL
PERIODISMO PLURAL E INDEPENDIENTE Y LOS VALORES DEMOCRÁTICOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, este es un tema que me apasiona mucho. Tengo muchas dudas, mucha
sospecha, porque la desinformación nos preocupa. Todos hemos sido maltratados muchas veces
injustamente por desinformación, pero parece que hay un grupo de personas a las que les
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 31 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
preocupa sobremanera la materia.
En este caso, la ministra vocera ha sido la que ha llevado la batuta, y cabe hacer presente que ella
es miembro del Partido Comunista, el cual, en el mundo, no se ha caracterizado mucho por
defender la libertad de expresión. Es cosa de pensar en Cuba, donde solo hay un diario y nada
más, y en Venezuela, donde diariamente se trata de eliminar a los medios de comunicación social.
Claro, ello ocurre porque, en el fondo, la prensa, la comunicación y los medios son tremendamente
importantes y ningún gobierno puede no ponerles atención durante su gestión.
También cabe recordar -los que somos más viejitos- que durante el gobierno de la Unidad Popular
se puso en marcha una política económica orientada a construir un modelo socialista, en el que los
espacios para la iniciativa privada muchas veces se redujeron drásticamente. Como consecuencia
de esta política estatizadora, en octubre de 1971 se anunció el proceso de compra de las acciones
de la CMPC para traspasar al área estatal la industria del papel más importante del país. El asunto
que generó conflicto no era el papel; era que aquello constituía una grave amenaza -lo sintió así la
propia empresa y la gente- para la libertad de información de ese entonces. Hay que recordar que
la información solo se difundía a través de papel.
Chile recuperó la democracia con un alto costo. Tengo de primera fuente, en la retina, la lucha por
mantener y proteger la libertad de expresión. En ese sentido, hago un homenaje a mi suegro,
Carlos Paul , quien fue tres veces presidente de la Asociación Nacional de la Prensa durante el
gobierno de Pinochet. Él dijo expresamente: “Hay quienes dicen que eso atañe solo a los
periodistas, sin comprender que la libertad de información es la causa de todos. Cuando
defendemos ese principio, estamos defendiendo un derecho de todos.”.
Me parece que lo que estamos viendo hoy es una solución pública deficiente para un problema
que es real, ya que se afectarían, eventualmente, derechos como la libre expresión o la
independencia de los medios o redes sociales susceptibles de ser catalogados como canales de
desinformación.
El gobierno ha dicho que esta comisión se corresponde con instancias existentes en el ámbito de
países de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE). Si bien eso es
cierto, también hay que señalar que en la mayoría de esos países existen legislaciones robustas y
consensuadas  en  materia  de  libertad  de  expresión  y  responsabilidad  de  los  medios  de
información, a los cuales estas instancias vienen a apoyar con la participación de todos los actores
involucrados, públicos o privados.
En otras palabras, primero hay que avanzar y consensuar buenas leyes en esta materia, que
fortalezcan a los actores que participan de la gestión de la información en la sociedad desde una
perspectiva plural. Se requiere que se incentiven las buenas prácticas y se refuerce la
responsabilidad democrática. En este proceso, deben detectarse las áreas que requieren un
instrumento público que asesore técnicamente para resguardar un bien tan importante y
compartido.
Lamentablemente, creo que el gobierno ha perdido esta oportunidad y ha optado por este otro
tipo de instancia, lo que creo que es un tremendo error.
Quiero dejar muy claro que no estoy poniendo en duda la calidad de las personas que
compondrían la comisión, sino cuál es el fin y el objetivo que se persigue.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 32 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Se crea por decreto la Comisión Asesora contra la Desinformación. La asume el Ministerio de
Ciencia, que dirige esta mesa, y me gustaría que se nos aclare por qué se hace vía decreto y no a
partir de algún mecanismo más democrático. También me gustaría saber por qué el Ministerio de
Ciencia asume este rol.
Cuando escuché sobre la creación de esta mesa me vino una sensación, un remezón, y voy a
utilizar una frase que ha sido muy usada en estos últimos días: lo sentí como un retroceso de un
avance civilizatorio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
MODIFICACIONES A LEY N° 21.063, QUE CREA UN SEGURO PARA EL
ACOMPAÑAMIENTO DE NIÑOS Y NIÑAS QUE PADEZCAN ENFERMEDADES
QUE INDICA, Y MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA ESTOS EFECTOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15708-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado, recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que introduce modificaciones en la ley N° 21.063, que Crea un Seguro para el
Acompañamiento de Niños y Niñas que Padezcan las Enfermedades que Indica, y Modifica el
Código del Trabajo para estos Efectos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Doy la bienvenida a la señora ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara
Román , y al señor subsecretario del Trabajo.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 63ª de la presente legislatura, en lunes 7 de agosto de
2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 33 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, el proyecto de ley entrega un alivio económico a los padres con hijos afectados
por cuatro contingencias: cáncer, trasplante, estado terminal de la vida y accidente grave con
riesgo vital. Así, los hijos pueden ser acompañados y cuidados. Durante un tiempo determinado,
que coincide con momentos tremendamente complejos para la familia, el trabajador o trabajadora
recibe un subsidio que reemplaza total o parcialmente su remuneración o renta mensual.
En el Senado, no en la Cámara, se accedió a introducir una quinta contingencia, que incluye niños
de uno a cuatro años y trescientos sesenta y cuatro días, que se encuentren en la unidad de
tratamiento intermedio (UTI), la unidad de cuidados intensivos (UCI) o unidades similares. Eso uno
lo aplaude, porque efectivamente es muy importante ampliar el beneficio.
Uno no se puede oponer a este proyecto; creo que es una gran noticia. Ojalá el día de mañana
podamos incluir a niños hasta los doce años de edad.
La Agrupación Oncomamás, organización que ha estado siempre detrás de la denominada “ley
Sanna”, ha levantado una alerta que nosotros no podemos ignorar: es necesario definir bien el
término “unidades similares”, para que las cifras sean claras y no poner en riesgo este fondo, que,
por distintas razones, no ha sido utilizado en su totalidad, lo cual es lamentable, pero también
mejorable. Ese fondo se alimenta del 0,03 por ciento de las cotizaciones de todos los chilenos. Es
privado, solidario, con manejo estatal y sin garantía estatal, lo que es muy importante. Es la única
seguridad social que no tiene garantía estatal, pero la ley indica que cuando el fondo llega a un
gasto tope, bajan los beneficios para quienes lo utilizan. No podemos correr el riesgo de que bajen
los beneficios para aquellos trabajadores que están haciendo uso del fondo en virtud de las cuatro
primeras causales. El Ejecutivo sostiene que el fondo alcanza y no se verá afectado. Espero que
así sea. Sin embargo, por algo existe un fondo de garantía estatal.
Repito: no podemos correr el riesgo de que los trabajadores, padres y madres, con niños en
situaciones más que complejas, vean disminuidos sus beneficios. Está bien aumentar la cantidad
de beneficiarios, pero el gobierno debe garantizar que aquellos trabajadores con hijos o hijas con
cáncer, trasplante, en estado terminal o con secuelas debido a accidentes graves no se vean
perjudicados en sus remuneraciones.
Respecto de este último punto, pedimos votación separada. Lo hicimos no porque estemos en
contra del proyecto, que es muy bueno, sino porque la Cámara tiene algo que decir, sobre todo en
cuanto a buscar que de una vez por todas este fondo tenga garantía estatal y se confronte el
informe de sustentabilidad con las cifras reales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE PREVENCIÓN, INVESTIGACIÓN Y SANCIÓN DEL ACOSO
LABORAL, SEXUAL O DE VIOLENCIA EN EL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 34 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15093-13)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código del Trabajo en materia de prevención, investigación y sanción del acoso
laboral (boletín N° 15093-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Érika Olivera .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 65ª de la presente
legislatura, en miércoles 9 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 22ª de la presente legislatura, en
miércoles 19 de abril de 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, esta iniciativa es de gran importancia y es parte de nuestro desarrollo y de las
construcciones de las relaciones laborales modernas, las cuales deben estar siempre basadas en
el respeto por la persona humana.
En el trabajo todos pasamos muchas horas; es el lugar donde pasamos casi la vida, donde la
persona se debe desarrollar y, digámoslo de forma fácil, donde ojalá se pudiera vivir en un
ambiente grato, para que la persona termine siendo feliz, más allá de poder desarrollar todas sus
potencialidades.
Hace cien años era impensable que un trabajador o una trabajadora pudiera solicitar el
cumplimiento de los derechos fundamentales que menciono, porque no había cómo hacerlo y no
existía una protección legal.
Nuestra legislación desde hace ya un tiempo ha ido cambiando, pero la progresiva incorporación
de estos derechos al catálogo laboral ha sido producto de una corriente virtuosa que viene hace
mucho tiempo, que es el principio de ciudadanía laboral, en virtud de la cual el trabajador y la
trabajadora gozan de sus derechos constitucionales dentro de la relación laboral.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 35 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Sin embargo, lamentablemente, a estas alturas de nuestra historia, de la historia de la humanidad,
también nos enteramos de que hay actividades laborales en que los códigos, o simplemente estos
derechos fundamentales que menciono, aún no son asimilados, lo que inspira muchas veces
conductas machistas, misóginas, discriminaciones laborales y abusos contra la mujer, lo que es
especialmente lamentable.
Hoy estamos frente a un proyecto que nace de la trágica muerte de Karin Salgado y de la lucha de
su hermana para que su muerte no sea en vano, que sirva para que no vuelva nadie más a
sentirse acosada o ser sencillamente acosada en su trabajo.
No podemos negar que el acoso laboral existe. Todos tenemos experiencia, todos escuchamos
todo el tiempo que estas relaciones tóxicas se dan dentro del trabajo. Lo que se hace a través de
este proyecto es definir bien qué se considera abuso, qué se considera acoso, en qué
circunstancias se produce, etcétera. Y el gobierno, entonces, haciéndolo muy bien, de buena
forma, toma este proyecto, que es liderado por la diputada Olivera , lo amplía y hace una
adecuación de nuestra legislación al Convenio 190 de la OIT, lo que es muy positivo, ya que se
protege a los trabajadores y trabajadoras de acoso laboral y de acoso y abuso sexual, dentro de
varias otras cosas.
Vamos avanzando de a poco: avanzamos en la dignidad de los trabajadores y las trabajadoras.
Vamos avanzando en esto que yo llamaría, como lo señala una expresión que tanto se utiliza hoy,
avances civilizatorios, que surgen de un país que se construye de generación en generación, y no
a partir de concepciones particulares de un gobierno en particular.
El país es de todos y la dignidad de los trabajadores y de las trabajadoras también es
responsabilidad de todos y todas quienes estamos en este hemiciclo.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
EXIGENCIA A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE ENTREGA DE
FACILIDADES A ALUMNOS PARA COMPATIBILIZAR ESTUDIOS CON
ACTIVIDADES DEPORTIVAS DE ALTO RENDIMIENTO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12950-29 Y 12999-29, REFUNDIDOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 19.712, del Deporte, y
la ley N° 20.370, General de Educación, para exigir que los establecimientos educacionales de
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 36 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
todo nivel otorguen a sus alumnos facilidades que permitan compatibilizar sus estudios con la
práctica intensiva o competitiva de deportes, en los casos y condiciones que indica,
correspondiente a los boletines Nos 12950-29 y 12999-29, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Jaime Mulet .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 12950-29, sesión 80ª de la legislatura 367ª, en martes 1 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 12999-29, sesión 93ª de la legislatura 367ª, en martes 22 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 66ª de la presente legislatura, en
lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 28.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señorita Presidenta, este es un proyecto sumamente importante, porque trata de cambiar un poco
nuestra cultura, toda vez que flexibiliza lo académico con el entrenamiento de jóvenes que
proyectan una vida en el deporte de alto rendimiento.
La pregunta que me surge, porque igual quedamos al debe, aunque esto es un avance, es cómo
llegamos a que más jóvenes, niñas y niños, desde sus primeros años escolares, se decidan por el
deporte, para que tengamos más alumnos con alto rendimiento. Los países que brillan en el
ambiente competitivo tienen resuelto esto.
Me tocó vivir en Estados Unidos de América con mis hijos y, de primera fuente, pude darme cuenta
de que el ramo de Educación Física era tanto o más importante que las demás asignaturas. Las
competencias se hacían entre colegios, entre estados, entre municipios -por decirlo así-, y no se
podía faltar. Había una cosa cultural muy importante relacionada con el deporte. Por eso tenemos
que avanzar en este tipo de proyectos. Cuando un alumno competía, todo el colegio lo sabía, y
cuando se tenían los resultados, se le resaltaba. Era impresionante cómo los colegios públicos
estaban enfocados en el deporte.
Tengo clarísimo que en Chile también tenemos que dar esa batalla cultural. Todos sabemos que a
través del deporte se consiguen múltiples cosas beneficiosas y positivas para nuestra sociedad.
Un chiquillo o una niña deportista saben de logros, saben de metas y desarrollan virtudes; tienen
muchas menos posibilidades de caer en el consumo de drogas y, por ende, en la delincuencia. En
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 37 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
definitiva, son un aporte para el Estado en lugar de ser, el día de mañana, una carga para este.
Lamentablemente, no tenemos personas que evalúen económicamente lo que implica tener más
niños metidos en el deporte, compitiendo semanalmente. Si lo hiciéramos, nos daríamos cuenta,
como Estado, de que los presupuestos deberían ir por ahí.
Si queremos terminar con la drogadicción y con la delincuencia, el Estado tiene que poner
recursos y hacer cambios, en términos académicos, para que de frentón tengamos un cambio
cultural.
Apoyo esta iniciativa; fui invitada a firmarla por la diputada Érika Olivera . Creo que este tipo de
proyectos son los que cambian el futuro de nuestra sociedad, y espero que este no sea el primero
ni el último para que tengamos un cambio cultural.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
CREACIÓN DE CONVENIOS DE PAGO PARA DEUDA ASOCIADA A PRÉSTAMOS
SOLIDARIOS A CONDUCTORES DEL TRANSPORTE REMUNERADO DE
PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16218-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
convenios de pago para aliviar la deuda asociada a los préstamos solidarios para transportistas
contemplados en las leyes N° 21.256 y N° 21.323, correspondientes al boletín número 16218-
05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 69ª de la presente legislatura, en lunes 28 de agosto de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Comisión de Hacienda, sesión 71ªde la presente legislatura, en
miércoles 30 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 38 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, la covid-19 golpeó muy fuerte al mundo entero, a las familias, a los empleos; la
verdad, nos remeció a todos. Por eso, es normal y justo que -cada período tiene su afán- cada
período nos exija tanto a nosotros como al gobierno hacer nuevos análisis.
Por ello, se agradece que el Estado -no es raro- vaya haciendo análisis por sector y proyectando
ayudas, en este caso poscovid-19, porque las secuelas de todo tipo aún continúan.
Así, hoy es el tiempo del transporte público menor: los taxis y colectivos, y el transporte escolar.
Por tanto, como ya se dijo acá, esta iniciativa ayudará a aquellos conductores del transporte
remunerado de pasajeros que obtuvieron préstamos especiales, créditos solidarios que en esta
misma Sala aprobamos, como el plan de emergencia para la reactivación económica y del empleo
en el contexto de la pandemia, y que hoy se encuentran con deudas pendientes de pago, lo que
hace muy difícil la continuidad de su trabajo.
Entonces, este proyecto se hace cargo de la realidad de un sector profundamente golpeado por el
encierro durante la pandemia, momento en el cual muchos se vieron en la obligación de tomar
este crédito solidario otorgado por el Estado, que hasta el día de hoy no todos han podido pagar,
con una serie de consecuencias que ha dificultado su normal quehacer.
Entonces, celebramos este nuevo plazo para realizar convenios de pago para todos los deudores
de los préstamos solidarios en cuestión, con nuevas reglas para el pago. Así, los transportistas, en
especial los pequeños, que normalmente son los que tienen menos espaldas, esos que todos
sabemos que son muy importantes en nuestros territorios, que dan vida a nuestros territorios, y
que son parte, incluso, del quehacer y de la cultura, al menos en mi distrito, que hoy están
afectados, tendrán un pequeño alivio. Por eso, este proyecto se agradece muchísimo.
Sin duda, será un alivio poder pagar sus deudas en cuotas fijas y en un plazo determinado, para
que puedan seguir trabajando sin afectar su fuente laboral y a la comunidad entera. En mi distrito,
los taxis y los taxis colectivos cubren aquellas rutas a las que las micros o los buses no llegan. Por
eso, son muy importantes en términos de conectividad.
Por lo tanto, se agradece la presentación de este proyecto y también esta nueva mirada de parte
del Ejecutivo. Espero que todos en la Sala votemos favorablemente, porque es algo muy necesario
en las circunstancias en que nos encontramos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 39 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
SEXAGÉSIMO SEXTO PROTOCOLO ADICIONAL AL ACUERDO DE
COMPLEMENTACIÓN ECONÓMICA N° 35, CELEBRADO ENTRE LOS ESTADOS
PARTES DEL MERCOSUR Y LA REPÚBLICA DE CHILE, QUE CONTIENE EL
ACUERDO COMERCIAL ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y LA REPÚBLICA DEL
PARAGUAY (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15937-10)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Sexagésimo Sexto Protocolo
Adicional al Acuerdo de Complementación Económica N° 35, celebrado entre los Estados Partes
del Mercosur y la República de Chile, en Montevideo, Uruguay , el 15 de febrero de 2022, que
contiene el Acuerdo Comercial entre la República de Chile y la República del Paraguay, suscrito
el 1 de diciembre de 2021, en Santiago de Chile (boletín N° 15937-10).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Félix González .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 34ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 49ª de la presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 25.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señorita Presidenta, Chile es un país muy conectado en cuanto a su comercio exterior, y el
comercio es tremendamente importante, dada la situación de nuestro país.
En efecto, nuestro comercio exterior, medido como el monto total de las exportaciones e
importaciones, supera el 60 por ciento del producto interno bruto, y ello se debe a la profusa red
de acuerdos de libre comercio, que facilitan la entrada de productos extranjeros a nuestro país y la
venta de productos chilenos en el exterior. Me refiero a los 33 acuerdos económicos comerciales
vigentes que mantiene Chile con la mayor parte del planeta.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 40 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Este acuerdo comercial con Paraguay, país que también es miembro del Mercosur, representa un
hito importante en las relaciones económicas entre ambos países, pues permitirá profundizar las
relaciones comerciales con nuestra región, por lo que es necesario completar este proceso, en
este caso con Paraguay, como ya lo han hecho otros países miembros del Mercosur.
Paraguay es un mercado que ofrece importantes oportunidades para Chile en bienes y servicios.
En 2022, el intercambio comercial entre nuestros países alcanzó un monto de 1.764 millones de
dólares,  de  los  cuales  536  millones  de  dólares  corresponden  a  nuestras  exportaciones,
principalmente en productos industriales a través de 657 empresas, 24 por ciento de las cuales -
no es un número menorcorresponde a mipymes. Por su parte, ese año importamos desde
Paraguay bienes por un valor de 1.228 millones de dólares.
Paraguay ratificó este acuerdo en junio de este año; por lo tanto, con gusto anuncio nuestros votos
favorables -imagino que todos en la Sala lo harán también-, por cuanto se trata de un acuerdo
moderno e integral, que tiene el potencial de generar importantes beneficios económicos y
sociales para ambos países.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
OBLIGACIÓN DE ISAPRES DE INFORMAR A SUPERINTENDENCIA DE SALUD
SOBRE AUMENTO DE PRECIO DE SUS PLANES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15751-11) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, para
establecer la obligación de las isapres de informar a la Superintendencia de Salud el aumento
del precio de sus planes, correspondiente al boletín No 15751-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 60ª de la presente legislatura, en martes
1 de agosto de 2023 -oportunidad en que se rindió informe de la Comisión de Salud-, y
continuó en la sesión 71ª de la misma legislatura, en miércoles 30 de agosto de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 41 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señorita Presidenta, durante los últimos meses hemos tomado conocimiento de importantes
advertencias desde el sistema privado de salud. Como se ha dicho en esta Sala, los seguros y los
prestadores privados de salud atienden a un número relevante de pacientes y prestan servicios
para desconcentrar la red pública, pero se ha evidenciado que si no existe una regulación clara en
distintos aspectos de aquella industria, principalmente en relación con la fijación y reajustabilidad
de precios, esta corre peligro de insolvencia.
Lamentablemente, en los últimos años, no hemos sido capaces de abordar una regulación integral
clara. Cada gobierno ha planteado una idea de cómo concibe la salud privada, pero, finalmente,
esas iniciativas no han sido objeto de un acuerdo representativo. Por lo mismo, avanzamos a
través de estas iniciativas parceladas, que atacan uno u otro detalle de las deficiencias de la salud
privada, pero no son la reforma integral y clara que los propios actores de la salud requieren.
Esta iniciativa se enmarca en dicho escenario. Es un buen proyecto en cuanto establece nuevas
exigencias de publicidad en el proceso de alza o ajuste de precios de los planes privados de salud
que ofrecen las isapres, pero debemos reconocer que es un detalle más y no lo medular en este
asunto. Eso no obsta a que apoyemos esta medida, promovida por el diputado Tomás
Lagomarsino y apoyada por la totalidad de la Comisión de Salud de esta Cámara. Sin embargo,
reafirmo la necesidad de que se trabaje de una buena vez una reforma que clarifique a los actores
de la salud privada respecto de cómo podrán actuar.
La gente necesita saber cómo podrán actuar las isapres y, en general, la salud privada. Ello
brindará previsibilidad no solo a estas empresas, sino también a los pacientes que optan por este
sistema, y al propio sistema público, que planifica su desempeño, incluyendo también el rol que
desempeña la salud privada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
AUMENTO DE SANCIONES A QUIENES ARROJEN BASURA EN SITIOS ERIAZOS
Y ESPACIOS PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15815-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
aumentar las sanciones a quienes arrojen basura en sitios eriazos y espacios públicos.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 42 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Daniel Melo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de abril de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 67ª de la presente
legislatura, en martes 22 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, ha sido muy interesante el debate de hoy. Desde hace mucho tiempo que no
parlamentábamos, que no intercambiábamos opiniones sobre un proyecto. Todo lo que hoy se ha
dicho ha sido muy interesante; cada diputado y diputada ha hablado desde su realidad, todas
absolutamente correctas.
Vivir en un barrio limpio debería ser el “desde”; tener un país con sus ríos y mares limpios también
debería ser el “desde”. No puede existir la contaminación.
Con todo, al proyecto le falta madurar, le falta crecer. Lo digo porque hay algo me hace ruido, y es
que, después de escuchar a todos mis colegas, me queda la sensación de que todo está metido
dentro del mismo saco.
Quienes representamos distritos que tienen barrios donde se ve mucha basura nos preguntamos
de quién es la culpa. ¿De quién es la culpa de que el barrio esté sucio? ¿Es solo de las familias?
Recordemos que en esos barrios las casas son muy pequeñas, la mayoría son departamentos, son
blocks de departamentos. En el minuto de diseñar estos blocks nadie pensó en el tema de la
basura. ¿Y qué hacen esas familias con la basura? Es bastante menos dañino tirarla para fuera del
departamento que mantenerla adentro, sobre todo cuando hay niños o adultos mayores, o
simplemente cuando en ellos vive una familia. Siempre me asalta esa duda. ¿Es culpa del
municipio, que no tiene las rondas suficientes con los camiones recolectores de basura? ¿Es culpa
de quien puso unos contenedores grandes para recibir la basura, para que pasen menos veces al
mes los camiones? Esta solución tampoco fue pensada con criterio, porque no se consideró la
cantidad de gente, la cantidad de familias que viven en esos blocks y, por ende, la gran cantidad
de basura que se produce.
Bueno, todas estas cosas hacen que las personas busquen otros métodos para eliminar su basura,
especialmente cuando tienen que deshacerse de cosas grandes, como electrodomésticos en
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 43 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
desuso o escombros, después de hacer algún arreglo. ¿Quién saca esas cosas? A las personas que
pagamos más contribuciones y tenemos la suerte de vivir en comunas más acomodadas, nos
sacan los escombros, nos sacan las ramas, nos sacan bien la basura, pero eso no pasa en todas
las comunas de Chile. ¿Y quién tiene la culpa: la familia, el Estado o el municipio? Con este
proyecto, alguien de esta cadena no va a ser sancionado, aunque también es parte de este
problema.
Es cierto que cada uno habla desde su experiencia, porque no sabemos si el municipio se hace
cargo de la basura en los caminos rurales. Lo que sí es una realidad es que tenemos mucha
basura.
Por otro lado, existe una legislación que prohíbe los vertederos ilegales -no conozco que no sea
asíy que prohíbe botar basura. Es decir, un vecino puede acusar a otro. Siendo así, la pregunta
que me hago es si el camino es cambiar la pena para meter preso a ese vecino, en circunstancias
de que, a veces, las personas lo hacen por una necesidad que no pueden solucionar en su día a
día.
Desde esta perspectiva, me parece que el proyecto necesita una revisión un poco mayor. Es claro
que no es fácil llegar y hacer un proyecto, llegar y subir las penas para que, a partir de ahora, las
personas que arrojen basura se vayan presas. Tal como dijo el diputado González , podría darse el
caso de un vecino que acusa a otro. ¿Acaso el vecino acusado se va a ir preso? No creemos que
ese vecino lo haga, porque el proceso es muy engorroso, pero los diputados vamos a quedar muy
contentos porque aumentamos las penas, aunque sabemos que, en la práctica, será muy difícil
que estos casos se den a nivel de particulares.
En la misma línea, les cuento que en el sector Las Araucarias, en la comuna de La Florida, había
guarenes que eran más grandes que los perros; está el Zanjón de la Aguada, pero nadie se hacía
cargo del zanjón, ni el Ministerio de Obras Públicas (MOP) ni los canalistas ni el municipio. Al final,
logramos descubrir que el MOP era el encargado. ¡Si hasta cajeros automáticos se sacaron durante
su limpieza! La gente vivía desesperada por la cantidad de ratones. Ahora, díganme de quién era
la culpa. ¿De quién era la culpa? Y este proyecto no sanciona al que tiene la culpa, en este caso, al
MOP, que tenía que haber limpiado el Zanjón de la Aguada, con todas las externalidades que tenía
y que tiene hasta el día de hoy para esas familias.
Creo que hay que darle una segunda vuelta a este proyecto, porque no se puede meter en el
mismo saco a los vertederos, a los ríos y a los vecinos, quienes, debido a que alguien diseñó mal
sus casas, nunca pensaron que iban a tener basura adentro y no saben qué hacer con ella.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
SANCIÓN DE PORTE INJUSTIFICADO DE COMBUSTIBLES APTOS PARA
COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 44 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
EN COSAS DURANTE REUNIONES EN LUGARES PÚBLICOS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15956-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal para sancionar como falta el
porte injustificado de combustibles aptos para la comisión de atentados contra personas o las
cosas durante reuniones en lugares públicos, correspondiente al boletín N° 15956-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 72ª de la presente legislatura, en lunes 4 de septiembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, la verdad es que me ha costado un poco seguir esta conversación o este
parlamentarismo que hemos tenido hoy, que, en todo caso, ha sido tremendamente interesante.
Dicho eso, coincido en que no se está criminalizando, ni de un lado ni del otro, las
manifestaciones, porque estas deben tener ciertos parámetros de buen comportamiento y deben
desenvolverse bajo ciertas reglas para que no terminen en otra cosa.
Se ha nombrado el horror que vivió y que vive Carmen Gloria Quintana , y no creo que haya
alguien que no pueda empatizar con eso. Y justamente para no tener más casos como el de
Carmen Gloria Quintana, para no tener más personas quemadas, para no tener más inmuebles
destruidos, se propone esta legislación, este proyecto que viene desde el gobierno, porque es eso
precisamente lo que queremos evitar, sobre todo más casos como el de Carmen Gloria Quintana,
que son personas que han sufrido muchísimo y cuya desgracia les cambió la vida para siempre.
Pienso que esto es, justamente, para que, en las manifestaciones, las personas que quieran
libremente hacer uso del derecho a expresar lo que sienten en ese minuto, no sufran daños
irreversibles y marcadores de sus vidas. Creo que esto es lo que se pretende.
Si se va a comisión mixta, bien, pero la sanción a esta conducta debe ser altísima, porque
normalmente los daños que producen los acelerantes y los combustibles en las manifestaciones
son gravísimos y altamente dañinos.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 45 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Si alguien se dirige a una manifestación con bidones de combustible, huele mal y se ve mal. Nadie
se dirige a una manifestación con bidones, y si alguien cree lo contrario es de una ingenuidad
tremenda.
Espero que lleguemos a buen puerto. Este es un muy buen proyecto, aunque es lamentable que lo
tengamos que implementar, pero es claro que el daño que nuestro país y las personas han sufrido
por el uso de combustibles en las manifestaciones es lo que tenemos que evitar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
OBLIGACIÓN DE ENTONAR HIMNO NACIONAL E IZAR PABELLÓN NACIONAL
EN ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16145-04)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, para establecer la obligación de entonar el himno nacional e izar el
pabellón nacional en los establecimientos de educación básica y media.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Héctor Barría .
Antecedentes:
-Moción, sesión 62ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de agosto de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 79ª de la presente legislatura, en miércoles 13
de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 46 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Señora Presidenta, ¿qué importancia tienen los símbolos patrios para un país? Los símbolos
patrios, en este caso la bandera, el escudo y el himno, constituyen la permanente representación
de nuestra nacionalidad. Esos símbolos desempeñan un papel muy importante en la construcción
de la identidad nacional de niños, adolescentes y de nosotros mismos. Probablemente, por eso es
que a pesar de que estamos frente a un proyecto que es muy pequeño, pero, a la vez, muy
profundo, hemos tenido tanto debate y hay tanto interés por participar.
En primer lugar, debemos tener muy claro que el ser humano, por su naturaleza, necesita de
símbolos  para  comunicarse.  Los  humanos  somos,  como  entiende  la  pedagogía,  animales
simbólicos. Los símbolos sirven para pensar, actuar, autorregularnos y conectarnos. Por eso en el
extranjero hay tanta emoción cuando los chilenos se juntan y llevan puesta la camiseta de la roja.
Ese es un símbolo y, como he dicho, estos son importantes para regularnos; son la base del
desarrollo de muchos conceptos.
Varios colegas han señalado quién es más patriota y quién menos patriota, quién se preocupa más
de una cosa y quién se preocupa más de otra. Esas son acciones que están, de alguna forma,
dentro de las personas que realmente aman los símbolos patrios de su país, ya sea la bandera, el
himno nacional o el escudo. Lo que es sumamente claro es que la bandera no hace más patriota a
nadie: son los actos los que determinan qué tanto se quiere y respeta un país. ¿Cómo se mide
eso? Con el trabajo día a día por nuestros compatriotas y el respeto a nuestra tierra.
Por tanto, la pregunta más sencilla es: ¿cuál sería el daño que produce cantar el himno nacional
una vez al mes o todas las semanas, como lo hacíamos muchos de nosotros? Creo que la
respuesta es que no hace ningún daño. Pienso que esa experiencia que muchos vivimos era
buena; incluso, era una instancia para organizarse. En nuestros colegios se premiaba, al alero de
la bandera y del himno nacional, a aquellos alumnos y alumnas que habían competido por el
colegio; también se premiaba a los profesores. Los actos cívicos quedaron marcados en muchos
de nosotros.
Por lo tanto, volver a cantar el himno nacional, ojalá más de una vez -no entiendo por qué se
cambió la idea original de entonarlo todas las semanas-, necesariamente va a producir frutos
buenos. Probablemente, en un principio, no será fácil, porque hay muchos jóvenes que no
entienden lo que es el respeto cuando se canta la canción nacional y solo creen que ese himno se
entona en un estadio de fútbol, cuando se está jugando un partido internacional, momento en el
que todos nos emocionamos, porque en ese minuto nos sentimos unidos frente a una misma
causa.
Me parecen raras las reacciones que se han producido con este proyecto. Como dije, lo siento
simple, pero a la vez profundo.
Se ha hablado de chovinismo, de patria vacía, de Pinochet, de O'Higgins, de Carrera. Se
mencionaron los hechos que vivimos durante la Convención Constitucional, que fue algo que
también influyó mucho en su resultado final. Muchas personas reaccionaron frente a lo que se hizo
en ese minuto con la bandera chilena, lo que fue repudiado transversalmente. Es un símbolo y
nuestros símbolos tienen todavía mucho que decir en nuestro quehacer diario y en nuestras
resoluciones políticas.
Entonces,  no  asociemos  nuestros  símbolos  a  determinadas  situaciones.  Los  símbolos  no
pertenecen a ningún sector en particular, pues son de todos.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 47 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Estimados colegas, tenemos una oportunidad tremenda de demostrar, como dijo el diputado Leiva
, que somos capaces de hablar de nuestra patria con mirada de futuro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE CRITERIOS DE IGUALDAD DE GÉNERO EN
DESIGNACIÓN DE REPRESENTANTES DE PESCA ARTESANAL QUE INTEGRAN
COMITÉS DE MANEJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15518-21)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que establece reglas de igualdad de género para la designación de los representantes del
sector pesquero artesanal en los comités de manejo regidos por la Ley General de Pesca y
Acuicultura, correspondiente al boletín N° 15518-21.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Ana María
Bravo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 102ª de la legislatura 370ª, en lunes 28 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 68ª de la presente
legislatura, en miércoles 23 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 48 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Señor Presidente, primero que todo, quiero aclarar que para mí esto no es un tema de ideología de
género. Creo que la ideología de género, la cual no comparto, es bastante diferente de la mirada
de género.
Lo que hace la mirada de género es buscar áreas donde claramente existen diferencias entre
hombres y mujeres que no deberían existir, para tratar de corregirlas. Yo no veo nada malo en
eso. Algunos dicen: “Las mujeres se tienen que ganar los cupos”, y yo los entiendo, pero muchas
veces las mujeres, sobre todo en ciertas áreas, no tienen cómo demostrar sus capacidades; no
tienen forma de demostrar que pueden ser un aporte para un rubro en específico, sobre todo en
este tema tan importante como es la pesca artesanal.
Entonces, esto no es un tema de uno u otro lado, porque el día de mañana el mundo podría darse
vuelta y, tal vez, tendríamos que hacer cuotas para los hombres. Cuando se dice que hay rubros
donde hay más mujeres, se nombra a las enfermeras y a las educadoras de párvulos. Entonces,
¡bienvenidos más enfermeros! ¡Por Dios que necesitamos tener más enfermeros! Asimismo,
necesitamos más educadores de párvulos -¡bienvenidos también! y modelos mejor pagados que
sean hombres.
No se trata de que una cosa no permita la otra. El tema es cómo y cuándo una mujer, en un área
tan específica como es el campo de la pesca artesanal, puede demostrar que tiene una capacidad
si no es a través de estos medios.
La cultura muchas veces se va construyendo a través de las leyes. Entonces no criminalicemos ni
demonicemos este tipo de proyectos. Si bien en mi distrito no hay pesca artesanal, agradezco a
Dios que a lo largo de estos años como parlamentaria he tenido una relación bastante estrecha
con ese mundo, al cual admiro. Siempre he dicho que las mujeres de la pesca artesanal son dignas
de que nos saquemos el sombrero, porque lo que ellas viven y aportan es algo que la gente
realmente no es capaz de entender.
Entonces, a mí me parece que en esto hay mucho desconocimiento de la vida de la pesca
artesanal, sobre todo en el caso de las mujeres.
Insisto en mi admiración hacia ellas, porque se desempeñan en un mundo que claramente es muy
masculino. Eso no tiene nada de malo, pero, por un tema cultural y por un tema histórico y
ancestral, la pesca artesanal es un mundo muy varonil. Tanto es así que cuando una pareja se
separa, todo lo que tenga que ver con las embarcaciones se lo lleva inmediatamente el hombre, y
muchas veces la mujer de la pesca artesanal queda tremendamente empobrecida.
Asimismo, las mujeres quedan desprotegidas cuando el marido desaparece en el mar. Es más,
tenemos un proyecto de ley, que todavía está en la Comisión de Constitución, que busca darles
protección, porque esas mujeres deben esperar cinco años para que se declare la muerte
presunta, en circunstancias de que encontrar a una persona que desaparece en el mar es
altamente improbable. Entonces, la verdad es que las mujeres de la pesca artesanal tienen un
mundo muy complejo.
Este proyecto habla de los comités de manejo, donde se deciden cosas importantísimas para el
rubro, se controlan ciertos temas, se toman decisiones desde el punto de vista pesquero, como
son las zonas de protección, de exclusión, etcétera.
Creo que son muchas las cosas en que, si aportara la mirada femenina, probablemente las
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 49 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
conclusiones serían mejores.
Aquí se busca mejorar y llegar a un complemento aún más perfecto entre el hombre y la mujer.
Creo que la experiencia de las mujeres de la pesca artesanal tiene un grado tan alto que pueden
ser un tremendo complemento para aquellos hombres que hoy están acostumbrados a discutir
solo entre ellos, a tener una mirada cultural que es muy fuerte y que muchas veces ha relegado y
postergado la visión de muchas mujeres que hace mucho tiempo están tratando de tomar
decisiones, porque ellas son parte de ese mundo, viven en ese mundo, se alimentan de ese
mundo, sacan a sus familias adelante desde ese mundo. Por eso, ellas quieren ser parte de las
decisiones que se toman en los comités de manejo, que son tan importantes para la pesca en
general.
Estimados colegas, les aseguro que este es un proyecto para bien, porque la mirada de las
mujeres de la pesca artesanal va a ser un complemento real para la mirada masculina.
Les aseguro que las decisiones que se tomen en esta nueva conformación de los comités de
manejo van a ser mucho mejores que las que han sido tomadas históricamente, porque en la
pesca artesanal la mujer siempre ha tenido un rol secundario, porque se le ha mirado poco, pero
siempre ha sido tremendamente crucial. Los hombres de la pesca artesanal tendrían un mundo
muy distinto si no hubiera existido esta rama de mujeres que siempre ha estado apoyando
incondicionalmente una labor que es tan dura y esencial para nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
BENEFICIO TRIBUTARIO TRANSITORIO Y EXTRAORDINARIO A COMPRA DE
VIVIENDAS NUEVAS ADQUIRIDAS CON CRÉDITOS CON GARANTÍA
HIPOTECARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16365-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un beneficio tributario transitorio y extraordinario a la compra de viviendas nuevas adquiridas
con crédito con garantía hipotecaria, correspondiente al boletín N° 16365-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023. Documentos
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 50 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, tenemos una realidad, que ya se ha mencionado: existe un sobrestock de
viviendas nuevas; pero también hay una oferta importante de viviendas usadas, que están muy
caras, porque han subido muchísimo sus precios, pero tenemos salarios bajos. Se considera clase
media a una persona que gana 800.000 pesos, tiene una familia con uno o dos hijos, pero la
verdad es que tiene bien poca movilidad en todo orden de cosas, sobre todo cuando hay un grupo
familiar que sacar adelante.
Por otro lado, tenemos el subsidio del DS 1, que tiene varios tramos, subsidio que hoy resulta
particularmente bajo para comprar porque las casas han subido muchísimo. Las casas y los
departamentos están muy caros, sean viviendas usadas o nuevas. Ahora, este tema se arrastra
desde hace mucho tiempo. Anteriormente, la diferencia entre el DS 1 y el valor de la vivienda era
bastante más pequeña, pero igualmente no se conseguían créditos hipotecarios.
Recurrí personalmente al Banco del Estado y no hubo caso. En esa época, hace unos cuatro o
cinco años, las familias conseguían, las que podían, préstamos a través de familiares, o a través
de prestamistas en la feria.
En concreto, tenemos la necesidad de la vivienda, tenemos subsidios y tenemos el beneficio
tributario, lo cual es bueno, pero nos falta un banco que esté dispuesto a otorgar el crédito
hipotecario.
¿Cuál sería el estímulo -es la pregunta que surgepara que los bancos entreguen créditos
hipotecarios a las familias de clase media, muchas de las cuales no pasan más allá de los 800.000
pesos mensuales de ingreso? ¿Esta vez el Banco del Estado va a dar el ejemplo?
Todos tenemos claro que los bancos no son instituciones de beneficencia; ellos buscan la utilidad,
y el Banco del Estado no ha sido la excepción.
Entonces, le deseo el mayor de los éxitos a este proyecto, que se vendan las viviendas nuevas,
que se reactive el mercado inmobiliario y que ojalá no siga los pasos del pago a 30 días a
proveedores pymes, medida que por Dios que celebramos, para que, al final, no pasara nada.
Si no hay inversión, no hay crecimiento, y cuando no hay crecimiento, no suben los sueldos. Por
eso, el Estado tiene que hacer su esfuerzo, y para eso los discursos de odio no sirven, no aportan.
Los empresarios, las inmobiliarias, la banca y el Estado son todos fundamentales para que
salgamos de este hoyo. Dejemos de lado los discursos añejos, que ya no tienen ni siquiera el
efecto deseado en la ciudadanía. La gente está aburrida de estos discursos que todavía seguimos
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 51 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
dando en esta Cámara.
Chile necesita trabajo, en conjunto y sin ideologías.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
CONVENIO N° 176, SOBRE SEGURIDAD Y SALUD EN LAS MINAS, ADOPTADO
POR LA 82ª CONFERENCIA GENERAL DE LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL
DEL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16181-10)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio N°
176, sobre seguridad y salud en las minas, adoptado por la 82ª Conferencia General de la
Organización Internacional del Trabajo, el 22 de junio de 1995.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Trabajo y Seguridad Social son los
señores Tomás de Rementería y Héctor Ulloa , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 72ª de la presente legislatura, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, sesión 80ª de la presente legislatura, en
lunes 25 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señorita Presidenta, estamos terminando la tramitación del proyecto de acuerdo que aprueba el
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 52 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Convenio N° 176, sobre seguridad y salud en las minas, acuerdo que, si no me equivoco, se
encuentra sin ratificar desde 1995. La pregunta es por qué no se había ratificado, dado que para
Chile, como se ha dicho, la minería es uno de los sectores más productivos e importantes, ya que
constituye el 10 por ciento del producto interno bruto. Más del 50 por ciento de nuestras
exportaciones corresponden a productos mineros.
Entonces, la respuesta fue porque, en el fondo, la minería chilena es un sector que representa
muy buenos índices de baja accidentabilidad, y aun cuando lo que dijo el diputado Giordano es
absolutamente cierto, esto es, que en la Comisión de Trabajo muchas veces hemos visto
accidentes fatales, de todas maneras tenemos que avanzar en esto.
Los informes de seguridad y de salud en el trabajo de los últimos años de la Superintendencia de
Seguridad Social nos dan cuenta de que la tasa de accidentabilidad en el ámbito minero no supera
el 1 por ciento, es decir, es bastante más baja en comparación al resto de los sectores
productivos, a lo que quizás también habría que meterle mucha cabeza.
A su vez, Chile es reconocido internacionalmente por sus altos estándares en términos de
seguridad y salud en las minas; pero, lamentablemente, como dije, hay situaciones en las que se
podrían haber evitado muertes.
Lo más importante es que en esta política, para prevenir los accidentes y proteger la salud de las
personas que trabajan en las minas, se deben consagrar ciertos estándares que sean adecuados
tanto para la gran minería como también para la mediana y pequeña minería; de lo contrario, los
accidentes estarán refocalizados en los trabajadores más precarios, que es lo que se debe evitar.
No puede haber diferencias entre trabajadores, independiente del grupo de la minería en que
trabajen.
Sin embargo, hay un detalle que es importante resaltar, que es que Chile está al debe en la
implementación de la política nacional de seguridad y salud que inició el gobierno anterior luego
del accidente de la mina San José. ¿Y por qué digo “al debe”? Porque hay una política nacional que
está estructurada y que considera, entre otras medidas, la modificación de los accidentes del
trabajo, y eso aún duerme en la Comisión de Trabajo, que integro. Creo que también tenemos que
avanzar en eso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
REGULACIÓN DE ENTREGA DE INFORMACIÓN EXPRESA SOBRE
REMUNERACIONES ASOCIADAS A OFERTAS DE EMPLEO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14900-13 Y 15163-13, REFUNDIDOS)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 53 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
regula la publicidad y transparencia de las remuneraciones en las ofertas de trabajo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 94ª de la presente legislatura, en
miércoles 18 de octubre de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, es posible que este proyecto no sea una gran moción, pero, como señaló la
diputada Maite Orsini , puede marcar algo importante en las relaciones laborales y en la defensa
de los derechos de los trabajadores en el país.
Sin embargo, no podemos dejar de reconocer que se hace cargo de una realidad que, sin duda,
nos debe preocupar. Me refiero a las condiciones de desequilibrio entre quien postula a un cargo o
empleo, y quien ofrece dicho empleo o selecciona el personal para ese efecto. Siempre hay
asimetría, sobre todo entre las personas que tienen poca capacitación y que están postulando a
algún empleo, y el futuro empleador o la persona que está encargada del proceso de selección.
En el marco de una realidad en que novecientos mil compatriotas hoy carecen de un empleo
digno, creo que este proyecto es más importante todavía, porque no es menor el hecho de que las
entrevistas de trabajo se encuentren siempre asociadas a una tensión enorme por parte de quien
necesita imperiosamente la obtención de un ingreso familiar, redundando ello directamente en el
nivel de remuneraciones que es posible obtener en dicha entrevista.
En efecto, ante la pregunta: “¿Cuánto pretende usted ganar como sueldo?”, el trabajador o la
trabajadora se enfrenta a la disyuntiva de señalar una cantidad muy baja, a fin de asegurar su
contratación, a riesgo también de minusvalorar sus cualidades personales, o bien señalar una
cantidad alta que, tal vez, lo deje fuera frente a otros competidores.
Normalmente, en puestos de alta demanda las remuneraciones cuando se ingresa al trabajo son
bajas, justamente, por este fenómeno.
Se podrá decir que se trata de la oferta y la demanda, que son las leyes del mercado, etcétera,
pero nos parece que al no tratarse de la transacción de un bien material, sino de la contratación
de los servicios personales de un trabajador o trabajadora, ello lleva necesariamente envuelta una
mirada ética y digna de las personas que nosotros no podemos obviar.
Entonces, la presente moción viene a hacerse cargo -al menos parcialmentede este problema,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 54 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
evitando que el empleador formule la pregunta señalada -¿cuánto pretende ganar por este
trabajo?-, debiendo ofrecer ex ante una cantidad como remuneración a los servicios que se desea
contratar.
En la discusión que tuvimos en la comisión -hay que reconocer que Renovación Nacional tuvo un
trabajo importantelideramos un proceso de ajuste de los contenidos del proyecto original,
permitiendo al final, con el apoyo de la mayoría de los diputados, una aprobación por unanimidad.
Básicamente, dichos ajustes son los siguientes. Primero, permitir que el empleador, sobre la base
de las cualidades y cualificaciones para el puesto de trabajo que busca llenar en su oferta, pueda
dar rangos de remuneración, aspecto que también comentó la diputada Maite Orsini . Asimismo,
se ajustó la normativa de la regulación de la oferta de trabajo y los reclamos que podrían suceder,
los cuales serán sancionados por las normas generales de multas que establece el Código de
Trabajo, y no por juicios a través de la ley laboral. ¿Por qué? Porque no se puede judicializar esos
reclamos, pues todavía no existe un contrato. Es la etapa previa.
Entonces, es necesario destacar que las normas de este proyecto aplican tanto a los empleadores
que contratan trabajadores en forma directa como a aquellos que lo hacen a través de empresas
especializadas, por lo cual la responsabilidad en ambos casos tiene la misma entidad jurídica.
Finalmente, es necesario señalar que la moción, si bien es cierto no aborda un problema
estructural del mercado de trabajo, me parece que avanza en la línea correcta, que es la
inspiración y el enfoque que deben tener las regulaciones laborales en la dignidad del empleo,
entendiendo por ello el resguardo de la dignidad del trabajador, de la trabajadora y del empleador.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
NORMATIVA SOBRE SEGURIDAD PRIVADA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 6639-25) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre seguridad privada, correspondiente al boletín 6639-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Marcela Riquelme .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 55 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 6 de este
boletín de sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señora Presidenta, la seguridad privada es un tema tremendamente interesante, que está muy en
boga.
Quiero contarles que durante estos últimos años realizo reuniones de seguridad en todo mi
distrito, a las cuales van muchas autoridades. La verdad es que han sido bastante efectivas,
porque cuando la comunidad se organiza, la seguridad mejora. Pero en todos lados dicen: “No hay
carabineros”, “Los carabineros no llegan”, “Los carabineros no están”, “Los carabineros no pasan”,
como si los carabineros se tuvieran que multiplicar.
Ahí sale el gran tema: ¿dónde están los carabineros? Eso es algo que hoy quiero recalcar, porque
me parece que debemos cambiar la cantidad de carabineros que son usados para eventos
particulares. Como ustedes saben, cada uno de los parlamentarios tiene eventos en su distrito. En
mi distrito está el estadio de La Florida, donde se hacen eventos -hoy se realizan competencias de
los juegos panamericanos, pero es una cosa muy excepcionalcomo el festival Lollapalooza y los
partidos de fútbol. Todas las comisarías tienen que sacar carabineros de sus distritos para
mandarlos a esos eventos. Me parece que eso es impresentable. Eso tiene que cambiar.
Los carabineros son un tesoro que tiene cada comunidad. Todas las comunidades dicen: “¿Por qué
no tenemos carabineros? ¿Por qué no responden?”. Porque no pueden, porque normalmente son
mandados, sobre todo los fines de semana, a eventos que son privados. O sea, los carabineros son
la seguridad más barata para un evento.
Ustedes conocen el festival Lollapalooza . La entrada a ese festival cuesta, por lo menos, entre
100.000 y 150.000 pesos, pero sus organizadores no gastan un peso en los carabineros, y
Carabineros tiene que estar ahí. Cuando los eventos son a las 6 de la tarde, Carabineros está
instalado en el lugar desde las 11 de la mañana. ¿Ustedes creen que les dan colación a esos
funcionarios? No les dan colación. Ni siquiera les ponen baños privados. Ustedes comprenderán
que un carabinero o una carabinera no puede ir a un baño público, porque le puede pasar
cualquier cosa allá adentro. O sea, empecemos a hablar de cómo es realmente el tema en
nuestros distritos.
También se realizan partidos de fútbol. Ustedes saben que ahora por Estadio Seguro los
carabineros volvieron a estar en los partidos de fútbol, en circunstancias de que ese es un
problema del estadio, un problema de quien organiza, un problema de la federación. Los
carabineros no tienen por qué dejar sus labores o funciones, que son para la ciudadanía, para sus
cuadras o sus cuadrantes, por tener que ir a cumplir labores en un evento particular.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 56 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Aprovecho la presencia del subsecretario de Prevención del Delito, para decir que este es un tema
que tiene que terminar. No puede ser que eventos privados tengan que ser cuidados por los
carabineros porque son, lejos, lo más barato. Los organizadores de esos eventos no ponen un
peso. Por favor, ocupémonos del tema como corresponde. Respetemos a los carabineros en la
función para la cual están formados o preparados, que no es cuidarles el bolsillo a organizadores
de eventos que ganan muchísima plata y que ocupan a los funcionarios de Carabineros sin
siquiera proporcionarles los servicios básicos, porque les sale muy barato.
Este es un gran tema; ojalá que lo continuemos debatiendo. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-05.
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que correspondan a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 57 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, el presupuesto siempre refleja dónde están las prioridades de los gobiernos, lo
que varía un poquitito en la discusión que se da en el Parlamento. Pero este gobierno tiene el
corazón, según palabras del mismo Presidente en cadena nacional, en salud, educación, vivienda,
seguridad, emergencias, cuidados y cultura.
Lo que está claro es que no se puede o no se debería gastar más de lo que se tiene, porque, con
los años, la deuda adquirida siempre va a recaer en futuras generaciones, con los problemas que
eso conlleva. Además, hay que reconocer que con este presupuesto hay poco margen de
movimiento. Pero el Ejecutivo tiene la posibilidad de movimiento cuando reasigna el presupuesto,
y también tiene una tarea que me parece muy importante: hacerse cargo de saber ejecutar mejor.
Lamentablemente, no existe ninguna norma ni glosa que diga “ejecute bien”. Esos son los
problemas que hoy tenemos. Sabemos que el MOP y el Ministerio de Vivienda han tenido una mala
ejecución. El MOP llegó al 46 por ciento en noviembre, y el Minvu, según creo, va en 66 por ciento
del total. Y para qué hablar del Serviu Metropolitano, que tiene, más o menos, a esta altura, a
septiembre de 2023, solo el 39 por ciento de ejecución.
Entonces, la mala ejecución trae consecuencias tremendamente importantes, porque no se
realizan las obras o no se gastan los recursos en el fin para el que fueron creados. Recordemos
que en el presupuesto anterior había una promesa de crear alrededor de un millón de empleos, lo
que no se ha podido llevar a cabo porque justamente no se han hecho las ejecuciones como
corresponde.
En lo personal, siento que en materia de vivienda hay mucho descontento con esta no ejecución y
no  asignación  de  recursos  para  diferentes  programas,  situación  que  se  verá  reflejada
probablemente en la discusión en particular.
Señor ministro, por intermedio del señor Presidente, quiero pedirle un favor: que no paguen justos
por pecadores en este presupuesto. Aquellas fundaciones que lo han hecho bien deben continuar
recibiendo el presupuesto. Tenemos el ejemplo del Conapran, que atiende a adultos mayores, que
hoy fue avisada de que tendría una rebaja del 69,1 por ciento de su presupuesto, y se dijo que era
difícil asignar de forma directa un monto tan importante a una fundación.
Imaginen lo que es eso para una fundación que atiende a 335 adultos, de los cuales 246 son
derivados del mismo Senama . Además, es una institución que siempre ha pasado todos los filtros
y que ha hecho bien las cosas. Por favor, que estas cosas no sucedan.
Creo que hay que tener firmeza para los que han abusado, pero se debe apoyar a los que lo han
hecho bien.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 58 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
La indicación N° 102 ha sido declarada inadmisible.
Ha sido reclamada su admisibilidad por la diputada Ximena Ossandón , a quien le ofrezco la
palabra, por un minuto.
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, vengo a defender la admisibilidad de esta indicación, dado que no hay aumento
del presupuesto y tampoco otorga una nueva función o atribución a un servicio público, sino que
dispone una que ya existe, como es la de dictar protocolos sanitarios por parte de la Subsecretaría
de Redes Asistenciales.
El fentanilo es una droga 50 veces más potente que la heroína, con un potencial adictivo
impresionante y que ha causado miles de muertes en el mundo. Solo dos milígramos pueden
causar la muerte.
Es tan grave la situación que ayer nos enteramos por la prensa que durante la APEC fue tema de
conversación entre el Presidente Joe Biden y el Presidente Xi Jinping .
¿Qué estamos haciendo al respecto en Chile? Senda está haciendo estudios para ver el
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 59 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
comportamiento de la droga sintética.
Esta indicación es algo simple y debería ser patrocinada por el Ejecutivo, porque pretendemos
resguardar que el fentanilo y sus derivados sean usados bajo un protocolo estricto en los recintos
sanitarios y no en otro lado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señorita Presidenta, La palabra “meta” fue la que más usó el ministro de Hacienda en su
intervención. Convengamos en que la meta de las 260.000 familias, a mi parecer, es inalcanzable,
y si lo fuera, tienen que ser viviendas entregadas, concretas, no subsidios, no soluciones parche,
porque no podemos seguir tomándoles el pelo a las familias que sueñan con su casa propia.
El ministro no está en la Sala, pero quiero señalar que en este presupuesto hay muchos programas
dejados de lado, especialmente el de Mejoramiento de Barrios y Viviendas. Sé que tanto quienes
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 60 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
están en la Sala como quienes se encuentran en las tribunas lo saben, pero las comunidades que
postulan a estos programas no lo hacen para hacerse un quincho o para instalar cerámica, sino
por necesidades reales, muchas de ellas relacionadas con la salud. Postulan para hacer arreglos
que tienen por objeto evitar problemas mayores y urgentes.
Hoy, existen aproximadamente 700.000 viviendas con deterioro, por antigüedad, por falta de
mantención, por cambio de la normativa de construcción. Con los recursos comprometidos no se
llega a las 100.000 familias favorecidas históricamente con estos programas. Eso es realmente
lamentable.
Por su intermedio, señorita Presidenta, pido al Ejecutivo y al ministro que hagan un estudio realista
para llegar a saber exactamente cuál es la meta real y no seguir perjudicando a los demás
programas.
Se dice que el hombre es el único animal que tropieza dos veces con la misma piedra. No nos vaya
a pasar que se vuelva a cometer el mismo error del pasado, cuando se privilegió la cantidad sobre
la calidad, y que se vuelvan a construir lugares como los bloques de Bajos de Mena o de La
Pintana, que probablemente -lo digo con absoluto conocimiento de causahan sido la peor política
pública habitacional que ha tenido Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 61 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
En consecuencia, se confirma la inadmisibilidad de la indicación.
La indicación N° 10 ha sido declarada inadmisible.
La diputada Ximena Ossandón ha reclamado la admisibilidad de la indicación. Tiene la palabra,
hasta por un minuto, su señoría.
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, en ningún caso esta indicación debería ser considerada inadmisible, porque no
incide en la administración financiera o presupuestaria del Estado, ya que solo viene a proponer
una priorización en la asignación de los programas de mejoramiento de viviendas cuando existan
dos condiciones: primero que todo, la antigüedad en los procesos de postulación, cosa que causa
mucha frustración y rabia para las comunidades que llevan años y años esperando; segundo, algo
que es más importante, que es el estado de salud de las personas que se podrían ver afectadas
por la materialidad del asbesto del cemento de sus viviendas.
Entonces, aquí no hay aumento de recursos y se no incide en la administración financiera del
Estado.
Espero que esta indicación se tome a bien.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO AMBIENTE EN
MATERIA DE CONTAMINACIÓN ODORÍFICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15326-12 Y 15749-12)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en materia de contaminación odorífica,
correspondiente a los boletines Nos 15326-12 y 15749-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señora
Viviana Delgado .
Antecedentes: Mociones:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 62 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
-Boletín N°15326-12, sesión 71ª de la legislatura 370ª, en miércoles 7 de septiembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 15, y
-Boletín N°15749-12, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 20 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 112ª de la presente
legislatura, en miércoles 29 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señorita Presidenta, claramente este es un buen proyecto. Ahora, no creo que la solución sea
eliminar todo lo que produzca mal olor, porque hay empresas que dan mucho trabajo. Lo que sí
hay que hacer y exigir es que el mal olor sea considerado un elemento contaminante y, con el uso
de tecnología, evitar que esos malos olores destruyan la vida de las personas.
Hay experiencias internacionales donde hasta los vertederos se tratan de diferente forma para
evitar este tipo de cosas. Porque lo más lindo se puede transformar en una pesadilla con un mal
olor prolongado. El mal olor afecta la salud, como se ha dicho acá; afecta incluso las relaciones
personales, porque no se puede compartir y no se puede invitar a nadie a un lugar donde existe
mal olor. En verdad es insufrible vivir en un lugar con contaminación odorífera.
Lo importante es que el Ministerio del Medio Ambiente cuenta con una norma técnica relacionada
con la contaminación odorífica y los olores contaminantes, la que supuestamente se exige
respetar. El organismo que fiscaliza es la Superintendencia del Medio Ambiente. Entonces,
debemos ver qué se está haciendo, porque la norma existe. Como dijo la diputada que me
antecedió en el uso de la palabra, quizás lo que está ocurriendo es que la fiscalización no se está
llevando a cabo.
En dicho contexto, la iniciativa busca reconocer la contaminación odorífica como un contaminante,
estableciendo normas y principios que la regulen. No veo cómo uno se pueda oponer a normas y
tecnologías para regular esto, porque vivir con malos olores prolongados es algo que afecta a todo
el entorno de familiar.
El camino no es la eliminación de las empresas, porque, además, muchas de ellas son grandes y
dan muchísimo empleo. El camino es exigir el uso de tecnología. Por otro lado, nuestra normativa
debe ver la manera de prohibir la construcción de poblaciones cerca de lugares donde existan
vertederos o empresas que sabemos que podrían ser complejas en esta materia. En esto hay que
tener una doble mirada, porque tenemos experiencia. No sé si recuerdan el tema de las botillerías,
las que deben ubicarse a cierta distancia de los colegios, pero siempre es necesario ver qué
infraestructura se instaló primero.
Estoy de acuerdo con este proyecto; es de mucha justicia. Es muy injusto para una familia que ya
tiene condiciones complejas de vida poner este otro ingrediente desagradable, insufrible, que
afecta la vida y el desarrollo normal de poblaciones completas.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 63 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Hemos tenido experiencia en estas materias. Recordemos la reacción del gobierno de Sebastián
Piñera en relación con el conflicto de Freirina y Agrosuper , empresa que terminó cerrando sus
instalaciones. Me parece que es un buen ejemplo. Como he dicho, debemos ver el tema de la
fiscalización y ser muy prudentes para no afectar el desarrollo de las familias.
Potenciar, exigir y fiscalizar son las tareas que nos deben preocupar. Es importante entender que
es necesario crear trabajos, pero no a costa de situaciones tan complejas como vivir en un entorno
hediondo, donde se hace absolutamente imposible la convivencia.
Me gusta el proyecto, pero también hay que darle una segunda mirada. Regula situaciones que
hoy nuestra sociedad no debe tolerar.
En el pasado cometimos tantos errores en esta materia en términos medioambientales que
debemos empezar a cambiar el rumbo, porque el ser humano se desarrolla de mejor forma en un
entorno natural favorable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16463-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales, correspondiente al
boletín No 16463-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más noventa
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Salud son la señora Camila
Rojas y el señor Tomás Lagomarsino , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de diciembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 64 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 18 de
diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, abordamos el proyecto de ley de reajuste general de remuneraciones a las y los
trabajadores del sector público, una ley periódica y no permanente. Quiero partir diciendo que es
sorprendente lo misceláneo que se ha transformado esto. Si lo misceláneo se debe usar, se debe
usar para bien.
Me quiero referir rápidamente a lo que se ha dicho acá sobre las isapres y al supuesto salvataje.
Sobre el particular hemos escuchado intervenciones grandilocuentes, que estoy segurísima de que
no representan a muchos de los que tenemos la suerte de estar en isapres. Con la salud no se
juega, compañeros. Mientras no exista una solución real, me parece que se deben agotar todos los
medios para solucionar el problema. En Fonasa la gente se muere haciendo fila en las listas de
espera; en las isapres no. Así de duro es. Pregunten a los usuarios, a los que nos robaron. Creo
que nos vamos a sorprender con la respuesta.
Me quiero detener un poco más en el tema relacionado con el teletrabajo.
En la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se examinó el proyecto de conciliación y familia.
Todos sabemos que aquí examinaremos esa iniciativa. Es un proyecto muy bueno. Se podrá
teletrabajar cuando haya trato con el empleador y la persona trabajadora tenga el cuidado
personal de un niño o niña menor de 14 años o tenga a su cargo el cuidado de una persona con
discapacidad o en situación de dependencia severa o moderada, todo ello considerando la
naturaleza del trabajo. No fue posible incluir a todas las familias. El gobierno y sus diputados no lo
permitieron. Como siempre se impuso la lógica de existencia de familias de primera y de segunda
categorías, algo que a mí me parece muy injusto. Los niños no tienen por qué pagar los costos
porque su padre o su madre trabaje en el sector privado o en el sector público. Como paracetamol
y para sortear el tema, se habló de una mesa de trabajo, que sabemos que no ha llegado a nada.
Por último, en este proyecto de ley, que es solo para este año, que no se hace extensiva para el
próximo, se comprometió incluir un sistema de prelación, que no es lo mismo que una ley que
obligue a ello. El tema depende de la voluntad arbitraria de un jefe de servicio, el que determina
quién puede teletrabajar y si la persona cumple o no con las condiciones para ello. Sobre el
particular -no puedo dejar de decirlo-, me parece notable la displicencia del gobierno feminista. ¡La
ministra y la subsecretaria de Hacienda no dijeron ni pío! Solo hablaron sobre temas generales; se
mantuvieron en ello y no se hicieron cargo de las mujeres ni de las familias del sector público que
necesitan, permanentemente, conciliar familia y trabajo. Ni siquiera fueron capaces de darnos
detalles del presupuesto correspondiente.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 65 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Hoy existen muchas mujeres que teletrabajan, y están abandonando esa modalidad. Ellas cuentan
con infraestructura para ello; no necesitan que les pongan un computador. La naturaleza de su
trabajo les permite trabajar a distancia. Sin embargo, ante mi sorpresa, este gobierno feminista no
fue capaz de decir que estaba con esas mujeres o darnos una cifra para saber cuánto costaba todo
esto.
Lamento tener que votar en contra un artículo que esta Cámara va a apoyar, para darle una
manito de gato, un alivio a las familias solo por un año, no obstante que el gobierno tuvo la
posibilidad de legislar esta materia en forma permanente.
No voy a tener mucho que celebrar cuando se vote en esta Sala el proyecto de familia y
conciliación. Voy a celebrar por las familias del sector privado, pero no voy a poder celebrar por
las familias del sector público.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE CONCILIACIÓN DE
LA VIDA PERSONAL, LABORAL Y FAMILIAR (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16092-13, 15106-13, 15702-13, 15809-
13 Y 15972-13, REFUNDIDOS)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje y mociones, refundidos, que modifica el Título II del Libro II del Código del
Trabajo, De la Protección a la Maternidad, Paternidad y Vida Familiar, y regula un régimen de
trabajo a distancia y teletrabajo en las condiciones que indica, correspondiente a los boletines
Nos 16092-13, 15106-13, 15702-13, 15809-13 y 15972-13.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta dos diputadas y diputados.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Eduardo Durán .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 103ª de la presente legislatura, en miércoles15 de noviembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 119ª de la presente legislatura,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 66 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
en lunes 18 de diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, este es un muy buen proyecto, que habla de la conciliación entre familia y
trabajo. Es lo que llamamos hoy día un avance civilizatorio que, en el fondo, resguarda la
protección de los hijos, el cuidado de las personas que tengan alguna discapacidad especial;
además, hace uso de la tecnología y también responde a la ciencia.
Ya hemos conversado esto. Se trata de un proyecto en que se tomará en consideración, entre
empleado y empleador, la naturaleza del trabajo, si se puede hacer telemáticamente, a los niños
menores de 14 años de edad que estén al cuidado y si existe alguna persona que tenga alguna
dependencia especial que también tenga que ser cuidada. Pero, para variar, estamos legislando
para un grupo en particular y dejando afuera a otro grupo gigante, que son especialmente todas
aquellas mujeres que hoy teletrabajan en el mundo público y en el municipal.
Me parece impresentable que desde este gobierno, que se la ha jugado por las mujeres, no se
haga el esfuerzo de incluir en el proyecto al mundo público y al municipal, dado que son personas
que hoy son costo hundido, porque ya están teletrabajando y dicha modalidad se les acaba ahora,
a fin de mes. Lo considero tremendamente injusto.
Hago un llamado a esta Cámara en el sentido de que no podemos seguir haciendo estas
discriminaciones arbitrarias, justamente entre los niños que se ven afectados por el origen del
trabajo de sus padres.
Así, nosotros vamos a reponer una indicación que se hace cargo de este tema para qu e esto sea
una buena noticia para Chile completo y no solo para un grupo de mujeres. La idea es que esta
propuesta afecte de forma positiva a todas las familias chilenas del sector privado y del público.
Llamo a la generosidad de todos los que estamos acá y también a la del gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR ANTECEDENTES RELATIVOS A LOS ACTOS DEL MINISTERIO DE
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 67 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
VIVIENDA Y URBANISMO, EL SERVICIO NACIONAL DE PREVENCIÓN Y
RESPUESTA ANTE DESASTRES DEL MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD
PÚBLICA, LA DELEGACIÓN PRESIDENCIAL DE LA REGIÓN METROPOLITANA
DE SANTIAGO, EL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGÍA Y MINERÍA, Y TODA
OTRA AUTORIDAD COMPETENTE, RESPECTO DE LA ADOPCIÓN DE
POLÍTICAS, PLANES, PROTOCOLOS O MEDIDAS CUYO OBJETO SEA PREVENIR
O MITIGAR LOS RIESGOS QUE SUPONE LA EXISTENCIA DE
INFRAESTRUCTURA Y EDIFICACIONES DESTINADAS A LA HABITACIÓN EN LA
ZONA ALEDAÑA A LA FALLA DE SAN RAMÓN (CEI 19)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a los actos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, el Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, la
Delegación Presidencial de la Región Metropolitana de Santiago, el Servicio Nacional de
Geología y Minería, y toda otra autoridad competente respecto de la adopción de políticas,
planes, protocolos o medidas cuyo objetivo sea prevenir o mitigar los riesgos que supone la
existencia de infraestructura y edificaciones destinadas a la habitación en la zona aledaña a la
falla de San Ramón.
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Rinde el informe de la comisión especial investigadora la diputada Ximena Ossandón .
Antecedentes:
-Informe de la comisión especial investigadora, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes
2 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señorita Presidenta, si bien esta es la segunda comisión especial investigadora sobre la materia,
es un tema en que no se ha avanzado nada, porque mientras no venga un terremoto no pasa
absolutamente nada.
En Chile tenemos muchísimas fallas, no se toman las medidas cuando corresponde, existen muy
pocos municipios que se han tomado esta situación como un peligro real, que podría ser un
desastre natural. Respecto de un terremoto como el que hubo en Marruecos, que fue exactamente
lo mismo, en Chile se dijo que fue porque las construcciones eran antiguas, pero no es por eso,
sino por el tipo de falla.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 68 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
En Chile estamos acostumbrados a los terremotos que vienen desde la costa hacia la cordillera. En
cambio, este es un movimiento absolutamente distinto, donde la tierra salta y se posa sobre otro
pedazo de tierra. Los terremotos son muy cortos, pero muy muy destructivos.
El diputado Tomás Hirsch tenía mucha razón cuando se inició la primera comisión especial
investigadora, y lo lamentable es que no ha pasado nada hasta ahora, pues no se han traspasado
los  recursos  necesarios  para  hacer  los  estudios.  Nos  prometieron  como  gran  cosa  que
probablemente en cuatro años más -¡en cuatro años más!-, si tenemos suerte, recién va a estar
incluida en el Plan Regulador Metropolitano la consideración de la falla San Ramón , falla que se
encuentra activa. Recién en ese momento tal vez se empiecen a hacer normativas de
construcción. En el intertanto, se sigue construyendo y se sigue poniendo en riesgo a las personas.
Este es un informe que solo trata de constatar una realidad; es muy parecido al de la comisión
anterior, y la pena es que existe inacción. Eso es no darle importancia a un tema en un país que
sufre muchos terremotos, aunque pasa mucho tiempo entre uno y otro. Hoy se ha construido
sobre una falla en más del 50 por ciento de su superficie.
Dios quiera que eso no suceda. Dios nos pille confesados y que no nos toque a nosotros, al menos,
un terremoto en la falla San Ramón , porque la Región Metropolitana completa se va a ver
destruida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
PRÓRROGA DE FACULTAD RELACIONADA CON TELETRABAJO Y
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS EN MATERIA DE CAPTACIÓN DE
AGUAS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16498-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que prorroga
para el año 2024 la facultad establecida en el artículo
66 de la ley N° 21.526, y regula otra materia que indica, correspondiente al boletín N°
16498-13.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
dos minutos por bancada.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Agustín Romero .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 69 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
-Proyecto del Senado, sesión 126ª de la presente legislatura, en jueves 4 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señora Presidenta, vamos a apoyar este proyecto de ley, a pesar de que es imperfecto. En mi
opinión, es patético que la iniciativa provenga de un gobierno que se autodenomina feminista y
que dice apoyar la causa de las mujeres.
Siento que esto solo mantiene lo que ya existe y, como se d ice popularmente, peor es nada. No
hay una prelación respecto de las mujeres ni de las familias que tienen a su cargo a niños menores
de catorce años o a personas adultas que requieren cuidados. Esto contrasta fuertemente con lo
que hemos logrado en el sector privado con la nueva ley de conciliación, trabajo y familia, que me
parece que está muy bien redactada.
Me parece tremendamente injusto que existan familias, mujeres y hombres de primera y de
segunda categoría. Asimismo, me llama mucho la atención que en el informe se diga que el
proyecto no tiene incidencia presupuestaria, en circunstancias de que también se señala que el
jefe superior del servicio tendrá la posibilidad de aumentar en 15 por ciento la dotación de
trabajadores que se encuentren en la modalidad de teletrabajo, en la medida en que eso sea
factible, dada la naturaleza de sus trabajos. ¿Cómo es posible que esa medida no incida
presupuestariamente?
Considerando lo anterior, desde Renovación Nacional presentamos una indicación para que el jefe
de servicio pudiera tener la facultad de rechazar la modalidad de teletrabajo cuando esta tuviera
incidencia presupuestaria, pero se nos dijo que no era admisible, porque el verbo “podrá”
implicaba que este podría determinar arbitrariamente los aumentos de presupuesto.
Espero que haya coherencia en estas materias y que el año 2024 traiga buenas noticias para las
familias del sector público. De la misma manera, espero que esta famosa mesa de trabajo avance,
para que los trabajadores que tienen dificultades y que ya han demostrado que cumplen bien sus
funciones en el servicio público en la modalidad de teletrabajo puedan seguir haciéndolo. Confío
en que esa mesa tenga buenos resultados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 70 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE INGRESO CLANDESTINO A TERRITORIO
NACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15261-25)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería, para tipificar el delito de ingreso clandestino al territorio nacional,
correspondiente al boletín N° 15261-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Moción, sesión 58ª de la legislatura 370ª, en martes 9 de agosto de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 88ª de la presente legislatura, en
martes 10 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, quiero señalar que coincido con el diputado que me antecedió en el uso de la
palabra en que Chile fue construido en gran medida por personas de nacionalidad extranjera;
pero, paradójicamente, hoy tenemos un serio problema con la migración descontrolada. No hay
que meterlos a todos en el mismo saco. Aquí está esa persona que entró a tu casa por distintos
motivos, pero no por la puerta, sino que saltó la reja.
Tenemos  un  grave  problema  migratorio  que  ocurre  no  solo  en  Chile,  sino  también  en
Centroamérica, y estamos viendo las repercusiones en los distintos países a partir de cómo están
reaccionando. Argentina quiere conversar con nosotros; Perú está viendo lo que hace; para qué
decir Ecuador . Pero está repercutiendo seriamente en Chile, como todos sabemos, ya que
tenemos muchísimos ingresos clandestinos, que han ido aumentando en el último tiempo, y como
son clandestinos tampoco sabemos cuál es la cifra exacta.
Efectivamente, algunos se autodenuncian, pero no es la totalidad, porque tenemos muchas
personas que, supuestamente, son criminales -lo que en algún minuto se denominó como
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 71 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
“personas fantasmas”que entran al país y parece que no tuvieran historia, que no tuvieran vida
hacia atrás. Es un fenómeno que hoy día está facilitando el tráfico, la trata de personas, incluso de
niños,  por  lo  que  no  resulta  asombroso  que  las  principales  organizaciones  criminales
transfronterizas de Sudamérica ya estén operando en Chile. Todos sabemos que en Chile están el
Tren de Aragua, el Cartel de Cali o Los Pulpos, que son algunas de las bandas criminales que
nuestras  autoridades  están  tratando  de  desarticular.  No  sabemos  con  cuánto  éxito,  pero
claramente los esfuerzos se están haciendo. En el fondo, aprovechándose de esta inmigración
irregular, las bandas de crimen organizado están haciendo lo que se les ocurre en nuestro país.
Por lo mismo, necesitamos con urgencia abordar el problema también desde la óptica penal. No es
lo ideal, pero estamos en una situación de inseguridad y de delincuencia en nuestro país que, si
bien no se le puede atribuir completamente a ello, claramente, estos carteles están cambiando la
cultura de las personas que normalmente delinquían en Chile.
Sabemos que los órganos administrativos no son suficientes; de hecho, todos sabemos que el
Servicio  Nacional  de  Migraciones  está  saturado  y  las  expulsiones  prácticamente  no  se
materializan. Las cifras indican que son muchísimas las personas que están listas para ser
reconducidas a sus países de origen, pero por distintos motivos no se ha podido hacer. El
resguardo militar de la frontera no ha hecho aquello a lo que tanto aspirábamos: que
disminuyeran drásticamente los ingresos clandestinos. No ha podido hacerlo porque no tiene las
herramientas necesarias.
De allí que tipificar como delito esta conducta me parece coherente, ya que, en buen chileno, no
es bienvenido quien entra por la ventana y, además, viene a delinquir, afectando a todo Chile,
pero en forma especial a los ciudadanos más vulnerables. La iniciativa plantea una regulación
especial para hacernos cargo de esta situación, y me parece muy importante.
En síntesis -no voy a detallar lo que dice el proyecto, porque todos lo conocemos-, necesitamos
incluir en nuestra legislación penal el declarar como delito el entrar irregularmente a nuestro país -
no me parece una locura, porque cuando uno se lo explica a la gente, lo entiendenpara favorecer
la actuación de las policías y de los militares que resguardan nuestra frontera. Es una medida que
permitirá identificar de mejor manera quién ingresa a Chile, cuáles son sus antecedentes penales
y evitar a toda costa el ingreso de personas que vienen a hacer el mal a nuestro país.
Es una herramienta más que va a ser usada por los controles fronterizos de buena forma para que
no tengamos más personas fantasmas, personas sin pasado, que vulneran, día a día, nuestro
territorio, perjudicando a nuestros compatriotas y cambiando nuestra cultura.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 72 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar
contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y modificaciones
regulatorias que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 134ª de la presente legislatura, en martes
23 enero de 2024, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social y de la de Hacienda.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En primer lugar, le voy a dar la palabra al señor Secretario, para que nos explique el
procedimiento que vamos a seguir en esta jornada.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, con la venia de sus señorías, hoy vamos a continuar la
discusión de esta iniciativa, con tres minutos para cada diputado, hasta las 12:38 horas, en que
termina el Orden del Día.
A partir de ese minuto, procederemos a las votaciones, primero en general y después en
particular, conforme a las peticiones de votaciones separadas.
Vamos a hacer 103 votaciones separadas, de manera que vamos a estar votando alrededor de
una hora y media.
Adicionalmente, los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos
conforme al Reglamento.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 73 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señora Presidenta, luego de estudiar este proyecto me quedan claras algunas cosas: que el
gobierno no cree en la capitalización individual, que el gobierno no cree en la propiedad privada
de los fondos de pensiones, que el gobierno no puede ver a las AFP -diría que algunos las
detestan-, pero sí le gustaría tener injerencia en el uso de los fondos de pensiones.
Por otro lado, es innegable que las pensiones son bajas, muchas de miseria y de sobrevivencia;
que al sistema de AFP hay que hacerle cambios y mejoras en el tipo de comisiones, que las
excesivas ganancias deberían chorrear también a los cotizantes, que las comisiones falsas
deberían desaparecer y un eterno etcétera.
Lamentablemente, hoy discutimos sobre la base de un mal proyecto, que a mí me parece que crea
falsas expectativas.
Hasta un alumno de cuarto medio sabe que la creación de dos instituciones con funciones
diversas, pero con un solo objetivo, es por definición más cara que una institución que realice
ambas funciones.
Se crea una nueva institucionalidad que le saldrá cara a todos los chilenos, porque pagará los
costos del administrador y le pondrá espaldas al inversor estatal, que fácilmente podría terminar
creando un monopolio, dado que sus comisiones van a ser las más baratas, ya que no tiene fin de
lucro, y las licitaciones, según el texto, las gana quien propone las comisiones más baratas. De ahí
la falacia de la igualdad de competencia entre los inversores.
A esto sumémosle que para obtener el total de la garantía, ese aumento de 3 UF tan esperado por
mucha gente en las jubilaciones, se deberá haber cotizado treinta años.
¿Sabían que más del 67 por ciento de los cotizantes acumulan fondos por menos de veinte años?
Ello hoy nos indica que nadie calificará para obtener el beneficio de las 3 UF. Ojo con las
expectativas que se van creando, porque se pueden transformar en una gran frustración.
A las personas poco les importa si se crea un monopolio estatal o no, cosa que es tremendamente
peligrosa, pero en el fondo los jubilados quieren que aumentemos las jubilaciones.
La pregunta es si eso debería ser a través de una reforma de pensiones, una reforma permanente
en el tiempo, o a través de una política pública como la PGU, que se paga con los tributos de todos
los chilenos.
¿Es justo tomar la plata de los que cotizan para subir las pensiones actuales, sacrificando sus
pensiones futuras? La respuesta es no.
“Votar en contra de idea de legislar es herramienta legítima ante una reforma que aumenta la
desigualdad.”. Esas son las palabras del hoy Presidente Gabriel Boric , las cuales comparto
plenamente.
No cometamos errores que al país le salen caros. Ya tenemos la experiencia con la reforma
tributaria del 2014, con la que el país se estancó, y la reforma educacional, que es otro tremendo
error.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 74 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Hoy podemos hacer una buena reforma de pensiones, pero no la que se nos está presentando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE
TRANSFERENCIAS DE RECURSOS DEL PROGRAMA DE ASENTAMIENTOS
PRECARIOS DEL MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO (CEI 30, 32 Y 33)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los
actos de gobierno relacionados con las transferencias realizadas en el marco del Programa de
Asentamientos Precarios del Ministerio de Vivienda y Urbanismo (CEI 30, 32 y 33).
Para la discusión de este informe se destinará una hora distribuida proporcionalmente entre las
bancadas.
Rinde el informe de la Comisión Especial Investigadora el diputado José Miguel Castro .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Investigadora, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de
diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 23.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Vamos a revisar la intervención, señor diputado.
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señorita Presidenta, las primeras declaraciones del ministro Montes frente al caso de Democracia
Viva fueron las siguientes: “Con los datos que tengo se trata básicamente de un descriterio, de
haber hecho las cosas sin medir las consecuencias de lo que se hacía.”.
Ojalá hubiese sido un descriterio. Fue una práctica habitual en casi todas las regiones del país.
Para mi gusto, fue el derrumbe de la generación que transformaría la política en buenas prácticas
y, además, con un alto estándar moral. “Todo se había hecho mal; todo se había hecho mal”, y
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 75 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
ellos tenían la solución para todo lo malo en Chile. Uno se transforma en esclavo de sus propias
palabras.
Siguen llegando antecedentes. Claramente, hoy sabemos que había un diseño disponible para
defraudar, un mecanismo que podía ser usado de buena o de mala forma.
Por su intermedio, señorita Presidenta, le digo a la diputada Ñanco que no todo tiene que estar
normado. Uno también sabe hacer las cosas bien. Hay muchas fundaciones que usan ese mismo
mecanismo y lo usan bien. La diferencia es que en este caso fue usado por una generación de baja
estatura moral, que usufructuó, que trató de cubrir las malas prácticas y que se saltó a la
Contraloría General de la República. Lo peor es que usaron plata que estaba destinada para ir en
ayuda de los más vulnerables. Para mí, esto es lo más grave. Robar es malo, pero más deplorable
es robarle al más pobre.
También le quiero decir al diputado Winter –lamentablemente no está en la Sala- que, más allá del
informe que él no considera un buen informe, hoy los chilenos y las chilenas hacen su propio
juicio.
Habrá pocas condenas; nosotros lo sabemos.
Criticaron mucho, predicaron con fuerza y convicción, apuntando y enjuiciando, pero al final
defraudaron a todas aquellas personas que apoyaron con su voto el día de las elecciones al
Presidente Boric . Para colmo, no cumplieron. Por esto van a quedar marcados para toda la vida.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 76 de 245
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Castro ;
Araya, don Cristián ; Celis ; Leal ; Leiva y Schalper , y de las diputadas
señoras Cid; Naveillan ; Ossandón y Placencia , que "Modifica cuerpos
legales que indica para sancionar la adulteración del número IMEI en
dispositivos móviles". Boletín N° 15729-15.
Ver Texto Moción
Diputados señores Castro ; Araya, don Cristián ; Celis ; Leal ; Leiva y Schalper , y de las diputadas
señoras Cid; Naveillan ; Ossandón y Placencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Medina ; Mix
; Ossandón ; Pérez , doña Marlene ; y Santibáñez , y de los diputados
señores Ojeda ; Oyarzo ; Pulgar y Rivas , que "Modifica cuerpos legales
que indica en materia de salud mental, declaración de vacancia del cargo y
responsabilidad administrativa". Boletín N° 15726-06.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Medina  ; Mix ; Ossandón  ; Pérez , doña Marlene  ; y Santibáñez  , y de los
diputados señores Ojeda ; Oyarzo ; Pulgar y Rivas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción por los diputados señores Jouannet ;
Aedo ; Castro ; Mellado, don Cosme ; Moreira y Undurraga, don Francisco ;
y de las diputadas señoras Cicardini ; Olivera ; Ossandón y Riquelme , que
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 77 de 245
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
"Declara el 12 de junio de cada año como el Día del Mártir de Carabineros
y asigna nombre que indica a la Tenencia El Belloto, de la comuna de
Quilpué". Boletín N° 15782-24.
Ver Texto Moción
Diputados señores Jouannet  ; Aedo ; Castro ; Mellado, don Cosme  ; Moreira  y Undurraga, don
Francisco ; y de las diputadas señoras Cicardini ; Olivera ; Ossandón y Riquelme
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Bernales
; Ilabaca ; Malla ; Undurraga, don Francisco ; Videla y Winter ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta , y Ossandón , que "Modifica la
ley N°18.556, para permitir la desinscripción voluntaria temporal del
padrón electoral". Boletín N° 15786-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Mirosevic  ; Bernales  ; Ilabaca  ; Malla ; Undurraga, don Francisco  ; Videla y
Winter ; y de las diputadas señoras González , doña Marta , y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Berger ;
Rathgeb y Trisotti ; y de las diputadas señoras Del Real; Flores y Ossandón
, que "Modifica la ley N°19.886, de bases sobre contratos administrativos
de suministro y prestación de servicios, para restringir la procedencia del
trato directo por razones de urgencia o imprevisión". Boletín N° 15802-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Berger  ; Rathgeb  y Trisotti  ; y de las diputadas señoras Del Real ; Flores  y
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 78 de 245
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Castro ; Celis y
Durán, don Eduardo ; y de las diputadas señoras Cid; Morales , doña Carla
, y Ossandón , que "Modifica la ley N°18.415, orgánica constitucional de los
estados de excepción, para permitir a los efectivos de las Fuerzas Armadas
realizar el control preventivo de identidad durante la vigencia de los
estados de catástrofe o de emergencia". BOLETÍN N° 15829-07. A LA
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO.
Ver Texto Moción
Diputados señores Rey; Castro ; Celis y Durán, don Eduardo  ; y de las diputadas señoras Cid;
Morales , doña Carla , y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Castro ; Celis y
Durán, don Eduardo ; y de las diputadas señoras Cid; Morales , doña Carla
, y Ossandón , que "Modifica el Código Penal para obligar a los reclusos a
contribuir a su manutención en los establecimientos penitenciarios, en las
condiciones que indica". BOLETÍN N° 15828-07. A LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO.
Ver Texto Moción
Diputados señores Rey; Castro ; Celis y Durán, don Eduardo  ; y de las diputadas señoras Cid;
Morales , doña Carla , y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 79 de 245
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Castro ; Celis ;
Durán, don Eduardo ; Sauerbaum y Schalper ; y de las diputadas señoras
Cid; Morales , doña Carla , y Ossandón , que "Modifica diversos cuerpos
legales para sancionar el ingreso clandestino al territorio nacional y otros
delitos migratorios, y restringir la aplicación de la pena sustitutiva de
expulsión en casos que indica". BOLETÍN N° 15832-25. A LA COMISIÓN DE
SEGURIDAD CIUDADANA.
Ver Texto Moción
Diputados señores Rey; Castro ; Celis ; Durán, don Eduardo  ; Sauerbaum  y Schalper  ; y de las
diputadas señoras Cid; Morales , doña Carla , y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Castro ; Celis ;
Durán, don Eduardo , y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Cid;
Morales , doña Carla , y Ossandón , que "Modifica la ley N°18.290 de
Tránsito, en materia de conducción, estacionamiento y utilización del
espacio público por motocicletas empleadas en actividades de retiro,
reparto o entrega de bienes". BOLETÍN N° 15830-15. A LA COMISIÓN DE
OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES.
Ver Texto Moción
Diputados señores Rey; Castro ; Celis ; Durán, don Eduardo  , y Sauerbaum  ; y de las diputadas
señoras Cid; Morales , doña Carla , y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Aedo ;
Alessandri ; Calisto ; Castro ; Leal y Schalper ; y de las diputadas señoras
Naveillan ; Ossandón y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N°
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 80 de 245
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
20.084, para intensificar la respuesta penal frente a crímenes y simples
delitos cometidos por adolescentes". Boletín N° 15907-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Aedo ; Alessandri ;
Calisto ; Castro ; Leal y Schalper ; y de las diputadas señoras Naveillan ; Ossandón y
Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N° 20.084, para intensificar la respuesta
penal frente a crímenes y simples delitos cometidos por adolescentes". Boletín N°
15907-07.
Ver texto moción
Diputados señores Longton  ; Aedo ; Alessandri  ; Calisto  ; Castro  ; Leal y Schalper  ; y de las
diputadas señoras Naveillan ; Ossandón y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ;
González , doña Marta ; Marzán ; Nuyado ; Ossandón y Santibáñez ; y de
los diputados señores Mirosevic y Ojeda , que "Modifica la ley N°18.290, de
tránsito, para restringir el otorgamiento o renovación de licencias de
conducir en razón de enfermedad grave o vejez". Boletín N° 15954-15.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Olivera ; González , doña Marta  ; Marzán ; Nuyado ; Ossandón y Santibáñez ; y
de los diputados señores Mirosevic y Ojeda .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ;
Morales , doña Carla ; Muñoz y Olivera ; y de los diputados señores Aedo ;
Calisto ; Castro ; González, don Mauro ; Moreira y Romero, don Leonidas ,
que "Modifica el Código Civil en materia de muerte presunta de personas
desaparecidas en el mar, durante el desarrollo de faenas de pesca
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 81 de 245
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
artesanal o de extracción de especies en el borde costero". Boletín N°
15944-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Ossandón ; Morales , doña Carla ; Muñoz y Olivera ; y de los diputados señores
Aedo ; Calisto ; Castro ; González, don Mauro ; Moreira y Romero, don Leonidas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Cid; Del
Real; Flores; Ossandón y Raphael , y de los diputados señores Beltrán ;
Castro ; Celis y Durán, don Eduardo , que "Establece como causal de
caducidad de la licencia de conducir, la adulteración del taxímetro u otro
medio análogo para la determinación efectiva del cobro del servicio de
transporte". Boletín N° 15993-15.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Cordero ; Cid; Del Real ; Flores; Ossandón y Raphael , y de los
diputados señores Beltrán ; Castro ; Celis y Durán, don Eduardo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Ñanco
; Ossandón y Schneider ; y del diputado señor Guzmán , que "Modifica la
ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para regular
la remisión y recepción de in- formes y antecedentes relativos al
cumplimiento de tratados internacionales, así como de resoluciones y
recomendaciones originadas en el Sistema Interamericano y en el Sistema
Universal de Derechos Humanos". Boletín N° 16017-17.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Ñanco ; Ossandón y
Schneider ; y del diputado señor Guzmán , que "Modifica la ley N°18.918, orgánica
constitucional del Congreso Nacional, para regular la remisión y recepción de in- formes
y antecedentes relativos al cumplimiento de tratados internacionales, así como de
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 82 de 245
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
resoluciones y recomendaciones originadas en el Sistema Interamericano y en el
Sistema Universal de Derechos Humanos". Boletín N° 16017-17.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Fries ; Ñanco ; Ossandón y Schneider ; y del diputado señor Guzmán
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Raphael ;
Cid; Flores; Labra ; Morales , doña Carla , y Ossandón ; y de los diputados
señores Rey y Sauerbaum , que "Modifica la Carta Fundamental para
permitir la suspensión del contrato de trabajo por motivos de cuidado, con
ocasión de una alerta sanitaria". Boletín N° 16020-07.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Raphael ; Cid; Flores;
Labra ; Morales , doña Carla , y Ossandón ; y de los diputados señores Rey y
Sauerbaum , que "Modifica la Carta Fundamental para permitir la suspensión del
contrato de trabajo por motivos de cuidado, con ocasión de una alerta sanitaria".
Boletín N° 16020-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Raphael  ; Cid; Flores ; Labra ; Morales , doña Carla  , y Ossandón  ; y de los
diputados señores Rey y Sauerbaum
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don
Leonidas ; Alinco ; Durán, don Jorge ; Pulgar y Sulantay , y de las
diputadas señoras Labra ; Medina y Ossandón , que "Modifica la Carta
Fundamental para derogar la dieta percibida por los ex-Presidentes de la
República". Boletín N° 16052-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don Leonidas ; Alinco ;
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 83 de 245
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Durán, don Jorge ; Pulgar y Sulantay , y de las diputadas señoras Labra ; Medina y
Ossandón , que "Modifica la Carta Fundamental para derogar la dieta percibida por los
ex-Presidentes de la República". Boletín N° 16052-07.
Ver texto moción
Diputados señores Romero, don Leonidas  ; Alinco ; Durán, don Jorge ; Pulgar y Sulantay , y de las
diputadas señoras Labra ; Medina y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Castro;
Alessandri; Jouannet; Longton y Schalper, y de las diputadas señoras Cid;
Naveillan y Ossandón, que "Modifica diversos cuerpos legales para
autorizar el porte de armas de fuego por personal militar, policial y de
Gendarmería que indica". Boletín N° 16082-02.
VerTextoMoción
Diputados señores Castro; Alessandri; Jouannet; Longton y Schalper, y de las diputadas señoras
Cid; Naveillan y Ossandón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme ;
Bulnes ; Olivera ; Ossandón y Veloso ; y de los diputados señores Bugueño
; Oyarzo y Pulgar, que "Modifica el Código Procesal Penal para otorgar
mayores facultades al Ministerio Público y a las policías respecto de la
orden de detención". Boletín N° 16109-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Riquelme ; Bulnes ; Olivera ; Ossandón y Veloso ; y de los diputados señores
Bugueño ; Oyarzo y Pulgar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 84 de 245
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Becker ;
Berger ; Castro ; González, don Mauro ; Kaiser ; Pino ; Rathgeb y Schalper ;
y de las diputadas señoras Labra y Ossandón , que "Modifica diversos
cuerpos legales para reforzar el deber funcionario de denunciar crímenes o
simples delitos, y conductas contrarias al principio de probidad
administrativa". Boletín N° 16124-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Becker  ; Berger  ; Castro  ; González, don Mauro  ; Kaiser  ; Pino ; Rathgeb  y
Schalper ; y de las diputadas señoras Labra y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum ;
Beltrán ; Celis ; González, don Mauro ; Mellado, don Miguel , y Rathgeb ; y
de las diputadas señoras Cid; Cordero ; Morales , doña Carla , y Ossandón ,
que "Modifica la ley N° 10.336, de organización y atribuciones de la
Contraloría General de la República, en materia de exención del trámite de
toma de razón y control aleatorio de actos sujetos a registro". Boletín N°
16125-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Sauerbaum  ; Beltrán ; Celis ; González, don Mauro  ; Mellado, don Miguel  , y
Rathgeb ; y de las diputadas señoras Cid; Cordero ; Morales , doña Carla , y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Raphael ;
Astudillo ; Bravo, doña Marta ; Cid ; Cordero ; Labra ; Morales , doña Carla
, y Ossandón ; y del diputado señor Celis , que "Modifica la ley N° 20.584,
para consagrar el derecho de las personas a la eliminación de su
información oncológica para fines de acceso a productos y servicios
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 85 de 245
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
financieros". Boletín N° 16122-03.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Raphael ; Astudillo ; Bravo, doña Marta  ; Cid ; Cordero ; Labra ; Morales , doña
Carla , y Ossandón ; y del diputado señor Celis .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Labra; Cid;
Cordero ; Del Real; Flores; Morales , doña Carla ; Ossandón y Raphael ; y
de los diputados señores González, don Mauro , y Sauerbaum , que
"Modifica la ley N°19.477, que aprueba ley orgánica del Servicio de
Registro Civil e Identificación, para incorporar la información del grupo
sanguíneo en certificado de nacimiento y documento de identidad". Boletín
N° 16168-11.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Labra; Cid ; Cordero  ; Del Real ; Flores ; Morales , doña Carla  ; Ossandón  y
Raphael ; y de los diputados señores González, don Mauro , y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
Proyectos de ley, iniciado en moción de los diputados señores Camaño ;
Bórquez ; Calisto ; Moreno ; Pulgar y Teao; y de las diputadas señoras
Delgado ; Nuyado ; Ossandón y Veloso , que "Declara el 17 de septiembre
de cada año como el Día Nacional de las Costumbres y Tradiciones
Chilenas". Boletín N° 16211-24.
VerTextoMoción
Diputados señores Camaño ; Bórquez ; Calisto ; Moreno ; Pulgar y Teao; y de las diputadas señoras
Delgado ; Nuyado ; Ossandón y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 86 de 245
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb ;
Becker ; Berger ; Longton y Sauerbaum , y de las diputadas señoras Del
Real; Flores; Labra ; Morales , doña Carla , y Ossandón , que "Modifica el
Código Penal para incorporar como circunstancia agravante, utilizar
elementos esp ecialmente destinados a evitar la persecución policial o
proveer impunidad". Boletín N° 16222-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Rathgeb ; Becker ; Berger ; Longton y Sauerbaum , y de las diputadas señoras
Del Real; Flores; Labra ; Morales , doña Carla , y Ossandón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera; Calisto ;
Leiva ; Oyarzo y Winter , y de las diputadas señoras Cariola ; Marzán ;
Ossandón ; Pizarro y Santibáñez , que "Consagra el derecho a la identidad
de origen". Boletín N° 16243-17.
Ver Texto Moción
Diputados señores Barrera; Calisto ; Leiva ; Oyarzo y Winter , y de las diputadas señoras Cariola ;
Marzán ; Ossandón ; Pizarro y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Ossandón
y Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores Calisto y Saffirio , que
"Crea una bonificación para el cuidado de menores de edad, en los casos y
bajo las condiciones que indica". Boletín N° 16263-31.
Ver texto proyecto
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Ossandón y Pérez , doña Joanna ; y
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 87 de 245
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
de los diputados señores Calisto y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Musante;
Delgado; Molina y Ossandón; y de los diputados señores Giordano; Leal;
Ulloa y Undurraga, don Alberto, que "Modifica el Código del Trabajo con el
objeto de incorporar un permiso para asistir a personas en riesgo de
suicidio". Boletín N° 16267-13.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Musante; Delgado; Molina y Ossandón; y de los diputados señores Giordano;
Leal; Ulloa y Undurraga, don Alberto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum ;
Castro ; Durán, don Eduardo ; Giordano ; Labbé ; Romero, don Agustín , y
Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas señoras Orsini ; Ossandón y
Raphael , que "Modifica cuerpos legales que indica con la finalidad de
establecer exigencias de seguridad para el tras- lado de trabajadores
hacia zonas aisladas o extremas". Boletín N° 16291-13.
VerTextoMoción
Diputados señores Sauerbaum  ; Castro ; Durán, don Eduardo  ; Giordano ; Labbé ; Romero, don
Agustín , y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas señoras Orsini ; Ossandón y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Araya, don
Jaime ; Becker ; Jouannet ; Longton ; Pino y Schalper ; y de las diputadas
señoras Cid; Flores y Ossandón , que "Modifica el Código Penal para
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 88 de 245
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
extender la legítima defensa privilegiada al funcionario militar o policial
que actúe en defensa de su persona o derechos, o de los de un tercero,
encontrándose en calidad de franco". Boletín N° 16300-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Araya, don Jaime ;
Becker ; Jouannet ; Longton ; Pino y Schalper ; y de las diputadas señoras Cid; Flores y
Ossandón , que "Modifica el Código Penal para extender la legítima defensa
privilegiada al funcionario militar o policial que actúe en defensa de su persona o
derechos, o de los de un tercero, encontrándose en calidad de franco". Boletín N°
16300-07.
Ver texto moción
Diputados señores Castro ; Araya, don Jaime ; Becker ; Jouannet ; Longton ; Pino y Schalper ; y de
las diputadas señoras Cid; Flores y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Aedo ;
Beltrán ; Calisto ; Cifuentes ; Coloma ; Mellado, don Cosme , y Moreno ; y
de las diputadas señoras Ossandón y Veloso , que "Declara al caballo
chileno como Patrimonio Cultural Inmaterial de la Nación e instituye el 30
de noviembre de cada año como el Día Nacional del Caballo de Pura Raza
Chileno". Boletín N° 16332-24.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Aedo ; Beltrán ; Calisto
; Cifuentes ; Coloma ; Mellado, don Cosme , y Moreno ; y de las diputadas señoras
Ossandón y Veloso , que "Declara al caballo chileno como Patrimonio Cultural
Inmaterial de la Nación e instituye el 30 de noviembre de cada año como el Día
Nacional del Caballo de Pura Raza Chileno". Boletín N° 16332-24.
Ver texto moción
Diputados señores Camaño ; Aedo ; Beltrán ; Calisto ; Cifuentes ; Coloma ; Mellado, don Cosme , y
Moreno ; y de las diputadas señoras Ossandón y Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 89 de 245
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Giordano ;
Cuello; Durán, don Eduardo ; Santana y Sauerbaum ; y de las diputadas
señoras Cicardini ; González , doña Marta ; Orsini ; Ossandón y Schneider ,
que "Interpreta el sentido y alcance de las expresiones 'sueldo' y 'sueldo
base', contenidas en el Código del Trabajo, y su equivalencia con el
ingreso mínimo mensual". Boletín N° 16377-13.
VerTextoMoción
Diputados señores Giordano  ; Cuello  ; Durán, don Eduardo  ; Santana  y Sauerbaum  ; y de las
diputadas señoras Cicardini ; González , doña Marta ; Orsini ; Ossandón y Schneider .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Raphael ; Bravo,
doña Marta ; Cid; Del Real; Labra ; Morales , doña Carla ; Ossandón ; Pérez
, doña Marlene , y Weisse , que "Modifica normas legales que indica para
mejorar la fiscalización y procedimientos en materia de acoso sexual,
violencia y discriminación en la educación superior". Boletín N° 16402-04.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Raphael  ; Bravo, doña Marta  ; Cid; Del Real ; Labra ; Morales , doña Carla  ;
Ossandón ; Pérez , doña Marlene , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Ossandón y de los
diputados señores Alessandri ; Araya, don Cristián ; Castro ; Celis ;
Jouannet ; Leiva ; Longton ; Rey y Schalper , que "Regula el uso de
fentanilo y sanciona su producción, internación, distribución y posesión no
autorizadas". Boletín N° 16403-25.
Ver Texto Moción
Diputada señora Ossandón y de los diputados señores Alessandri ; Araya, don Cristián  ; Castro ;
Celis ; Jouannet ; Leiva ; Longton ; Rey y Schalper
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 90 de 245
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Castro; Aedo;
Alessandri; Coloma; Jouannet; Longton y Schalper y de las diputadas
señoras Ahumada; Cid y Ossandón, que "Modifica el Código Penal para
incorporar la figura de robo con secuestro de menores". Boletín N° 16427-
07
VerTextoMoción
Diputados señores Castro ; Aedo; Alessandri ; Coloma ; Jouannet ; Longton  y Schalper  y de las
diputadas señoras Ahumada; Cid y Ossandón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 27 de noviembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Alinco ;
Araya, don Cristián , y Trisotti ; y de las diputadas señoras Jiles y
Ossandón , que "Modifica la ley N° 20.065 para encomendar al Servicio
Médico Legal la realización de pericias técnicas tendientes a identificar
restos humanos bajo su custodia, que correspondan a víctimas de
violaciones a los derechos humanos registradas en el periodo que indica".
Boletín N° 16440-17
Ver texto moción
Diputados señores Kaiser ; Alinco ; Araya, don Cristián , y Trisotti ; y de las diputadas señoras Jiles
y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco ; Araya, don
Jaime ; Arroyo y Rivas ; y de las diputadas señoras Delgado y Ossandón ,
que "Modifica la ley N° 18.216 para impedir la aplicación de penas
sustitutivas a personas condenadas por delitos de corrupción que indica".
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 91 de 245
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Boletín N° 16465-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco ; Araya, don Jaime ; Arroyo y Rivas ; y
de las diputadas señoras Delgado y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas ; Bugueño ;
González, don Félix , y Moreno ; y de las diputadas señoras Bravo , doña
Marta ; Fries ; Gazmuri ; Mix ; Ossandón y Rojas, que "Instituye el 15 de
mayo de cada año como el Día Nacional de Concientización sobre la
Vasculitis". Boletín N° 16468-24.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas ; Bugueño ; González, don
Félix , y Moreno ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Fries ; Gazmuri ; Mix ;
Ossandón y Rojas, que "Instituye el 15 de mayo de cada año como el Día Nacional de
Concientización sobre la Vasculitis". Boletín N° 16468-24.
Ver texto moción
Diputados señores Rosas ; Bugueño ; González, don Félix  , y Moreno ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Fries ; Gazmuri ; Mix ; Ossandón y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Alberto ; Aedo ; Barría ; Camaño ; Cifuentes y Mellado, don Cosme ; y de
las diputadas señoras Molina y Ossandón , que "Modifica la Ley General de
Servicios Sanitarios para obligar a las empresas concesionarias a
garantizar la seguridad e higiene en sus instalaciones". Boletín N° 16478-
09.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don Alberto ; Aedo ;
Barría ; Camaño ; Cifuentes y Mellado, don Cosme ; y de las diputadas señoras Molina y
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 92 de 245
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Ossandón , que "Modifica la Ley General de Servicios Sanitarios para obligar a las
empresas concesionarias a garantizar la seguridad e higiene en sus instalaciones".
Boletín N° 16478-09.
Ver texto moción
Diputados señores Undurraga, don Alberto  ; Aedo ; Barría ; Camaño ; Cifuentes  y Mellado, don
Cosme ; y de las diputadas señoras Molina y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum ;
Beltrán ; Castro ; Longton ; Rey y Schalper , y de las diputadas señoras
Cid; Morales , doña Carla ; Ossandón y Raphael , que "Modifica la Carta
Fundamental para dejar sin efecto las pensiones de gracia otorgadas a
personas afectadas en el contexto de las manifestaciones sociales
ocurridas a partir de octubre de 2019". Boletín N° 16512-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum ; Beltrán ; Castro ; Longton ; Rey
y Schalper , y de las diputadas señoras Cid; Morales , doña Carla ; Ossandón y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 4 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum ; Beltrán
; Castro ; Mellado, don Miguel , y Rey; y de las diputadas señoras Cid;
Flores; Labra ; Ossandón y Raphael , que "Modifica la ley N° 18.918,
orgánica constitucional del Congreso Nacional, para sancionar penalmente
la entrega de antecedentes falsos en comisiones especiales investigadoras
de la Cámara de Diputados". Boletín N° 16521-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Sauerbaum ; Beltrán ; Castro ; Mellado, don Miguel  , y Rey; y de las diputadas
señoras Cid; Flores; Labra ; Ossandón y Raphael
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 93 de 245
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 4 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Raphael ; Morales ,
doña Carla , y Ossandón ; y de los diputados señores Castro ; Durán, don
Eduardo ; Rey; Romero, don Leonidas , y Sauerbaum , que "Prohíbe el uso
de dispositivos móviles de comunicación en establecimientos
educacionales y consagra el principio de uso responsable de la tecnología
en el proceso formativo". Boletín N° 16520-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Raphael ; Morales , doña Carla , y Ossandón ; y de los diputados señores Castro
; Durán, don Eduardo ; Rey; Romero, don Leonidas , y Sauerbaum
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Beltrán y
Oyarzo ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Barchiesi ; Cid y Ossandón ,
que "Modifica el Código Civil para agregar sanciones aplicables a los
directores de personas jurídicas disueltas por sentencia judicial". Boletín
N° 16540-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro  ; Beltrán  y Oyarzo  ; y de las
diputadas señoras Ahumada ; Barchiesi ; Cid y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Cuello y
Sáez ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Orsini ;
Ossandón ; Serrano ; Tello y Yeomans , que "Modifica el Código del Trabajo
para perfeccionar la protección de quienes trabajan en el transporte
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 94 de 245
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
público de pasajeros". Boletín N° 16623-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Cuello y Sáez ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Orsini ; Ossandón ; Serrano ; Tello y
Yeomans , que "Modifica el Código del Trabajo para perfeccionar la protección de
quienes trabajan en el transporte público de pasajeros". Boletín N° 16623-13.
Ver texto moción
Diputados señores Giordano ; Cuello y Sáez ; y de las diputadas señoras González , doña Marta  ;
Orsini ; Ossandón ; Serrano ; Tello y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Beltrán ;
Bobadilla ; Rey; Rivas y Schubert ; y de las diputadas señoras Cid;
Ossandón y Raphael , que "Modifica la ley N° 20.370, General de
Educación, para exigir que los establecimientos educacionales cuenten con
áreas protegidas de la radiación ultravioleta". Boletín N° 16635-04
Ver texto Moción
Diputados señores Castro ; Beltrán ; Bobadilla ; Rey; Rivas y Schubert ; y de las diputadas señoras
Cid; Ossandón y Raphael
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 95 de 245
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
EVALUACIÓN DE IMPLEMENTACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE EMERGENCIA EN PROVINCIA DE SANTIAGO Y
COMUNAS DE SAN BERNARDO Y PUENTE ALTO (PROYECTO DE RESOLUCIÓN
N° 305)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 305.
La señora Prosecretaria dará lectura a su título.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
Proyecto de resolución N° 305, de las diputadas señoras María Luisa Cordero  , Catalina Del Real ,
Ximena Ossandón  , y de los diputados señores Gonzalo De la Carrera  , Eduardo Durán  , Cristián
Labbé , José Carlos Meza y Diego Schalper , que en su parte dispositiva, señala:
Solicita a S.E. el Presidente de la República evaluar la implementación del estado de excepción
constitucional de emergencia en la provincia de Santiago y en las comunas de San Bernardo y
Puente Alto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO PARA AMPLIACIÓN DE PERMISO POSNATAL PARENTAL
A MADRE U OTRA PERSONA GESTANTE Y A PADRE O PERSONA
SIGNIFICATIVA EN CASO DE MUERTE GESTACIONAL O PERINATAL, Y
ESTABLECIMIENTO DE PERÍODO DE DESCANSO REPARATORIO POR PÉRDIDA
DE HIJO ANTES DE INICIO DE PERMISO PRENATAL (Proyecto de resolución
No 641)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 641, priorizado por el Comité Evolución Política.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 96 de 245
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
El señor Prosecretario dará lectura a título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 641, de los diputados Jorge Guzmán  , Chiara Barchiesi  , Daniella
Cicardini  , Marta González  , Carla Morales  , Érika Olivera  , Ximena Ossandón  , Carolina Tello  ,
Consuelo Veloso  y Flor Weisse  , en virtud del cual se solicita la ampliación del permiso posnatal
parental cuando la madre sufra la pérdida del hijo recién nacido o que este nazca muerto, así
como el establecimiento de un descanso reparatorio para los casos en que sufra una pérdida sin
haber iniciado el permiso prenatal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
PREOCUPACIÓN POR ESCASA PROTECCIÓN DE FUNCIONARIAS POLICIALES
POR EL MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 703)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 703,
priorizado por el Comité de Renovación Nacional.
El proyecto de resolución será tratado sin discusión.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 703, de las diputadas Marcia Raphael , Sofía Cid , María Luisa Cordero ,
Catalina del Real, Camila Flores, Paula Labra , Carla Morales y Ximena Ossandón , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve manifestar su preocupación a su excelencia el Presidente de la
República frente a la escasa protección que han recibido las funcionarias policiales por parte del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública y la nula visibilidad por parte de la ministra de la Mujer y
la Equidad de Género de la violencia que experimentan las mujeres carabineras diariamente en
sus labores preventivas y de control del orden público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 97 de 245
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS Y MECANISMOS PARA CONDONAR
PRÉSTAMOS SOLIDARIOS OTORGADOS POR EL ESTADO A CLASE MEDIA
2020 (Proyecto de resolución N° 759)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 759, priorizado por el Comité Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 759, de las diputadas y de los diputados Pamela Jiles  , René Alinco  ,
Félix González , Miguel Ángel Calisto , María Luisa Cordero y Ximena Ossandón , en virtud del cual
solicita a su excelencia el Presidente de la República que en uso de sus facultades impulse,
establezca e implemente en el corto plazo todas las medidas y mecanismos necesarios para
condonar los préstamos solidarios otorgados por el Estado a la clase media 2020.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
CREACIÓN DE CÁRCELES PARA CABECILLAS DEL CRIMEN ORGANIZADO
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 789)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 789, priorizado por el comité parlamentario del
Partido de Renovación Nacional.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 789, de las diputadas y los diputados señores Hugo Rey , José Miguel
Castro , Andrés Celis  , Eduardo Durán  , Paula Labra  , Andrés Longton  , Carla Morales  , Ximena
Ossandón , Frank Sauerbaum y Diego Schalper , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados resuelve:Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, la creación de cárceles
destinadas exclusivamente para los cabecillas del crimen organizado.
Eso es todo, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 98 de 245
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
DESTINACIÓN DE RECURSOS PARA INCREMENTO DE CAMAS PSIQUIÁTRICAS
DEL PAÍS (Proyecto de Resolución N° 798)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado por el Comité de Renovación Nacional.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 798, de los diputados y las diputadas María Luisa Cordero , Juan Carlos
Beltrán , José Miguel Castro  , Sara Concha  , Catalina del Real , Eduardo Durán  , Daniel Lilayu  ,
Ximena Ossandón , Marcia Raphael y Hugo Rey , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República mandatar al Ministerio de Salud y al
Ministerio de Hacienda destinar los recursos necesarios que lleven a disminuir la brecha de camas
psiquiátricas existente en el país, inclusive aumentando la capacidad resolutiva de los centros de
salud mental comunitaria emplazados a nivel nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA INTERVENIR LA JUNJI, LA JUNAEB, LA
FUNDACIÓN INTEGRA Y EL PROGRAMA DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR PARA
GARANTIZAR A NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES SU DERECHO A
ALIMENTACIÓN ADECUADA Y RESGUARDAR Y PROMOVER RESPETO DE
DERECHOS LABORALES DE TRABAJADORAS MANIPULADORAS DE
ALIMENTOS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 850)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 850, priorizado por el Comité Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 850, de los diputados y diputadas Pamela Jiles , René Alinco , María
Luisa Cordero , Marta González y Ximena Ossandón , en virtud del cual se solicita a su excelencia
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 99 de 245
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
el Presidente de la República que adopte todas las medidas necesarias para intervenir de manera
inmediata la Junji, la Junaeb, la Fundación Integra y el Programa de Alimentación Escolar para
garantizar a los niños, niñas y adolescentes efectivamente su derecho a una alimentación
adecuada y resguardar y promover el respeto de los derechos laborales de las trabajadoras
manipuladoras de alimentos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA INCREMENTO DE RECURSOS DEL FONDO
DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL PETRÓLEO (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 883)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 883, priorizada por el Comité de Renovación Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 883, del diputado señor Hugo Rey  ; de las diputadas señoras Paula
Labra , Carla Morales  y Ximena Ossandón  , y de los diputados señores Andrés Celis  , Eduardo
Durán y Frank Sauerbaum  , en virtud del cual se solicita a S.E. el Presidente de la República el
envío de un proyecto que contemple incorporar en la ley N° 19.030, que crea el Fondo de
Estabilización de Precios del Petróleo, incrementar los fondos y así evitar alzas en el precio del
kerosene domiciliario o parafina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
AGILIZACIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL
TRABAJO EN MATERIA DE CONCILIACIÓN DE LA VIDA PERSONAL, FAMILIAR
Y LABORAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 928)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 928, priorizada por el Comité Mixto de los
Partidos Radical, Liberal y Demócrata Cristiano.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 100 de 245
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 928, del diputado señor Alberto Undurraga  ; de las diputadas señoras
Daniella Cicardini  , Marta González  y Ximena Ossandón  , y de los diputados señores Eric Aedo  ,
Héctor Barría y Héctor Ulloa , en virtud del cual solicitan a S.E. el Presidente de la República que, a
través del Ministerio del Trabajo y Previsión Social y el Ministerio de la Mujer y la Equidad de
Género, se agilice el ingreso del proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo en materia de
conciliación de la vida personal, familiar y laboral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
MODIFICACIÓN DE PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO PARA FACILITACIÓN
DE TRÁMITES DE REGULARIZACIÓN MIGRATORIA A PROVENIENTES DE HAITÍ
CON CINCO O MÁS AÑOS DE RESIDENCIA LEGAL EN CHILE (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 908)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 908, priorizado por el Comité Frente Amplio RD,
Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 908, de los diputados Félix González  , Mónica Arce , Viviana Delgado  ,
Cosme Mellado  , Daniel Melo  , Ximena Ossandón  , Rubén Oyarzo  , Hugo Rey  , Patricio Rosas  y
Marisela Santibáñez  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
modificar el procedimiento administrativo para facilitar los trámites que deben realizar las
personas provenientes de Haití con cinco o más años de residencia en Chile, en atención a que ese
país no cuenta con un sistema online.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PROGRAMA DE ACOMPAÑAMIENTO AL EGRESO DE NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES INSTITUCIONALIZADOS EN CENTROS DEL SERVICIO
NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA NIÑEZ Y ADOLESCENCIA,
DEL SERVICIO NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL Y DEL SERVICIO
NACIONAL DE MENORES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 774)
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 101 de 245
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En primer lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 774, priorizado por el Comité
Partido de la Gente e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 774, de las diputadas Érika Olivera  , Francesca Muñoz  , Ximena
Ossandón , Joanna Pérez , Marcela Riquelme y Marisela Santibáñez ; y los diputados Miguel Ángel
Calisto , Rubén Oyarzo  , Francisco Pulgar  y Jorge Saffirio  , que en su parte dispositiva señala: La
Cámara de Diputados expresa: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República de Chile,
Gabriel Boric Font , el inicio de las gestiones administrativas conducentes al análisis financiero y
de modificación presupuestaria para que, en el más breve plazo, se establezca un programa de
acompañamiento  al  egreso  de  niños,  niñas  y  adolescentes  institucionalizados  en  centros
dependientes del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, del
Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil y del Servicio Nacional de Menores, según
corresponda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA RETORNO DE ESTATUA DE GENERAL MANUEL
BAQUEDANO A PLAZA QUE LLEVA SU NOMBRE (PROYECTO DE RESOLUCIÓN
N° 951)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 951, priorizado por el Comité Mixto Radical-
Liberal, Demócrata Cristiano y Amarillos.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 951; de los diputados y las diputadas Andrés Jouannet  , Roberto
Arroyo  , Felipe Camaño  , Érika Olivera  , Ximena Ossandón  , Francisco Pulgar  , Jorge Saffirio  ,
Francisco Undurraga  , Alberto Undurraga  y José Miguel Castro  ; solicita a su excelencia el
Presidente de la República que adopte todas las medidas a fin retornar la estatua del general
Manuel Baquedano a la plaza que lleva el nombre del héroe militar.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 102 de 245
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
ACUERDO ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y LA REPÚBLICA DEL PERÚ EN
ÁREA DE COPRODUCCIÓN AUDIOVISUAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15713-10)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo
que aprueba el Acuerdo entre la República de Chile y la República del Perú en el área de la
coproducción  audiovisual,  suscrito  en  Santiago,  Chile,  el  27  de  noviembre  de  2018,
correspondiente al boletín N° 15713-10.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, este proyecto se
votará sin debate y con la sola rendición del informe.
Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es la señora Ximena Ossandón .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 129ª de la legislatura 370ª, en jueves 23 de febrero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 16.
La señora OSSANDÓN, doña Ximena (de pie).-
Señorita Presidenta, en mi calidad de diputada informante de la Comisión de Relaciones
Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me corresponde informar
sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre la República de Chile y la República
del Perú en el área de la coproducción audiovisual, suscrito en Santiago, Chile, el 27 de noviembre
de 2018, el que se encuentra sometido a consideración de la honorable Cámara en primer trámite
constitucional, sin urgencia, y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, No 15, y 54,
N° 1, de la Constitución Política de la República.
Para el estudio del proyecto de acuerdo, la comisión recibió a la embajadora señora Cecilia
Cáceres Navarrete , directora general de Asuntos Jurídicos, y al señor Pedro Ortúzar Meza , jefe del
Departamento de Tratados y Asuntos Legislativos, ambos del Ministerio de Relaciones Exteriores.
El mensaje con el cual su excelencia el Presidente de la República somete a consideración del
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 103 de 245
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Congreso Nacional este proyecto de acuerdo señala que para Chile es fundamental fortalecer la
cooperación audiovisual con otros países, por cuanto dicha actividad no solo viene a ampliar los
mercados de exportación de dicha industria, sino que, además, ayuda a absorber tecnologías,
atraer inversión extranjera, aumentar los presupuestos y, por ende, los estándares de producción;
generar conocimiento y transferencia de información en profesionales y técnicos, y fortalecer a
nuestro país tanto en términos culturales como comerciales.
Agrega que el objetivo general del presente acuerdo es fomentar la cooperación y la coproducción
cinematográfica, con miras a potenciar la distribución y realización de películas, además de
fortalecer el intercambio cultural y económico entre Chile y Perú.
El objetivo, en particular, es garantizar que ambos países puedan acceder recíprocamente a los
beneficios e incentivos cinematográficos entregados por cada una de las respectivas partes. Por
tanto, este acuerdo es un instrumento que resulta altamente estratégico para potenciar la
internacionalización de la industria audiovisual chilena.
El Acuerdo consta de un preámbulo, el cual señala los motivos por los cuales las partes han
decidido su suscripción, relativos a potenciar a las industrias audiovisuales que poseen ambos
países, y a la pertinencia de que ambas industrias contribuyan a su desarrollo mutuo, y de veinte
artículos, que definen el contenido principal del mismo, a los que no me referiré por encontrarse
ellos latamente explicitados en el informe que mis colegas tienen en su poder.
Sometido a votación en general y en particular el proyecto en estudio, se aprobó por 11 votos a
favor, 0 en contra y ninguna abstención.
Finalmente, me permito hacer presente que la comisión no calificó como normas de carácter
orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de
acuerdo en informe. Asimismo, determinó que sus capítulos no deben ser conocidos por la
Comisión de Hacienda, por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.
Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a la
honorable Cámara aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del
proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el referido informe.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 104 de 245
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo
de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y maternal, y extiende el ingreso
mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la
forma que indica.
En la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Ximena Ossandón .
Luego, rendirá el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, el diputado Boris Barrera , y, finalmente, rendirá el informe de la Comisión de
Hacienda el diputado Raúl Soto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 27ªde la presente legislatura, en
martes 9 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
La señora OSSANDÓN, doña Ximena (de pie).-
Señor Presidente, distinguidas y distinguidos colegas, en mi calidad de diputada informante de la
Comisión de Trabajo y Seguridad Social, me ha correspondido informar ante ustedes el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la
República,  que  reajusta  el  monto  del  ingreso  mínimo  mensual,  aumenta  el  universo  de
beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y maternal, y extiende el ingreso mínimo
garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la forma que
indica, contenido en el boletín Nº 15864-13, con urgencia calificada de discusión inmediata.
A las sesiones que vuestra comisión destinó el estudio de la referida iniciativa legal asistieron la
señora ministradel Trabajo y Previsión Social, doña Jeannette Jara Román ; el señor ministro
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 105 de 245
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
secretario general de la Presidencia , don Álvaro Elizalde Soto ; el señor ministro de Hacienda, don
Mario Marcel Cullell ; el señor ministro de Economía, Fomento y Turismo, don Nicolás Grau Veloso ;
la señora subsecretaria de Hacienda, doña Heidi Berner Herrera ; la señora subsecretaria general
de la Presidencia, doña Macarena Lobos Palacios , y doña Javiera Martínez Fariña , directora de
Presupuestos.
De igual modo, asistió el señor David Acuña Millahuieque , presidente nacional de la Central
Unitaria de Trabajadores (CUT).
El proyecto de ley en informe consta de cuatro títulos, veintiocho artículos permanentes y dos
disposiciones transitorias.
Su Título I establece que en una primera etapa se contempla el aumento del salario mínimo de
410.000 pesos a 440.000 pesos a contar del 1 de mayo del 2023; en una segunda etapa, a partir
del 1 de septiembre del 2023, se considera una nueva alza a 460.000 pesos, y en una tercera
etapa, a desarrollarse durante el año 2024, se contempla aumentar el salario mínimo a 500.000
pesos, a partir del 1 de julio de ese año. En caso de que la variación acumulada del índice de
precios al consumidor (IPC) en el año 2023 supere el 6 por ciento, dicho aumento se anticipará en
10.000 pesos el 1 de enero del 2024, alcanzando los 470.000 pesos, y el 1 de julio del 2024 los
500.000 pesos.
Además, con el objetivo de resguardar la capacidad adquisitiva de las y los trabajadores en
relación con el aumento de 500.000 pesos a partir del 1 de julio del 2024, se propone reajustar
automáticamente dicho monto el 1 de enero de 2025, en conformidad con la variación acumulada
del índice de precios al consumidor (IPC) entre el 1 de julio y el 31 de diciembre de 2024. A partir
del 1 de mayo de 2023, el ingreso mínimo mensual para los trabajadores y las trabajadoras
menores de 18 y mayores de 65 años se elevará, de manera proporcional, a 328.230 pesos, y el
ingreso mínimo mensual para efectos no remuneracionales, a 283.619 pesos.
Adicionalmente, y de manera complementaria al reciente aumento de los valores de la asignación
familiar y maternal del Sistema Único de Prestaciones Familiares, se propone el reajuste de los
ingresos que determinan las y los beneficiarios de los distintos tramos de asignación:
a) Partiendo en el ingreso mensual que no exceda 515.879 pesos;
b) El segundo tramo, en el ingreso mensual que supere los 515.879 pesos y no exceda 753.496
pesos;
c) El tercer tramo, en el ingreso mensual que supere los 753.496 pesos y no exceda de 1.175.196
pesos, y
d) Cuando se exceda este último tramo de ingresos, las personas que tengan acreditadas o
acrediten cargas familiares, no tendrán derecho a la asignación.
Igualmente, considerando el aumento escalonado al salario mínimo, el proyecto de ley propone
que desde el 1 de septiembre de 2023 se reajuste el ingreso mínimo para menores de 18 años y
mayores de 65, y el ingreso mínimo para fines no remuneracionales en la misma proporción en la
que vaya aumentando el monto del ingreso mensual, circunstancia que también será aplicable al
ingreso mensual de los tramos de los beneficiarios de la asignación familiar y maternal.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 106 de 245
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
En atención a que el presente proyecto de ley abarca los años 2023 y 2024, en el mes de abril de
2025 el Presidente de la República deberá enviar al Congreso Nacional un proyecto de ley que
disponga un nuevo reajuste al monto del salario mínimo, con el objetivo de que comience a regir a
contar del 1 de mayo del 2025, consultando durante su elaboración las sugerencias del Consejo
Superior Laboral.
El Título II del proyecto dispone que, con el objetivo de extender el beneficio de la ley Nº 21.218,
que Crea un Subsidio para Alcanzar un Ingreso Mínimo Garantizado, se ajustan los parámetros
para beneficiar a trabajadores y trabajadoras con ingresos mensuales de hasta 500.0 pesos,
prorrogándose su vigencia desde el 31 de diciembre de 2023 al 30 de junio de 2024, pues al 1 de
julio del mismo año el ingreso mínimo mensual alcanzará dicho monto.
Por su parte, el Título III, que fue objeto de una indicación del Ejecutivo, que lo reemplazó en su
totalidad, tiene como objetivo:
1) Mantener el diseño actual, extendiendo automáticamente el beneficio, y mejorar el monto del
subsidio;
2) Priorización de recursos diferenciada, según tamaño de empresas;
3) Gradualidad en el cierre de subsidio al 2025, y
4) Mecanismo de protección que activa un aumento de cobertura del subsidio en casos de
deterioro de condiciones macroeconómicas, cuyos detalles se explicitan latamente en el informe
que mis colegas tienen en su poder.
Sometida a votación particular la indicación que reemplaza este Título III, e incorpora un artículo
segundo transitorio, se aprobó por 8 votos a favor, 0 en contra y 5 abstenciones.
Votaron a favor las señoras Cicardini , doña Daniella , y Orsini , doña Maite , y los señores Cuello,
don Luis ; Durán, don Eduardo ; Giordano, don Andrés , Ibáñez, don Diego ; Santana, don Juan , y
Ulloa, don Héctor . Se obtuvieron la señora Ossandón, don Ximena , y los señores Labbé, don
Cristian ; Leal, don Henry ; Sauerbaum, don Frank , y Undurraga, don Alberto .
Finalmente, su Título IV dispone que el mayor gasto que represente la aplicación de las
disposiciones contenidas en esta ley en proyecto se financiará, durante 2023, con cargo a los
recursos del Tesoro Público, y en los años siguientes, deberá estarse a lo que establezca la ley de
presupuestos del sector público.
El artículo primero transitorio dispone que las modificaciones a la ley Nº 21.218, incorporadas a
través del artículo 7 de la presente ley en proyecto, comenzarán a regir el 1 de enero del 2024, y
que dentro del plazo de cinco días hábiles desde la entrada en vigencia de esta ley, la
Superintendencia de Seguridad Social proporcionará al Instituto de Previsión Social las nóminas
actualizadas de los y las causantes del aporte mensual establecido en el artículo 8 de la ley Nº
21.550 y sus beneficiarios y beneficiarias, considerando la modificación a la ley Nº 18.987,
establecida en el artículo 4 de la presente ley en proyecto. Dichas nóminas regirán durante toda la
vigencia del beneficio.
Por último, su artículo segundo transitorio dispone un mecanismo especial para el nombramiento
del consejero al que hace referencia el artículo 28, que modifica la ley Nº 20.940.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 107 de 245
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Sometidos a votación particular los títulos I, II y IV, y el artículo primero transitorio, se aprobaron
por 10 votos a favor, 0 en contra y 3 abstenciones.
Votaron a favor la señora Cicardini , doña Daniella , y Orsini , doña Maite , y los señores Cuello,
don Luis ; Durán, don Eduardo ; Giordano, don Andrés ; Ibáñez, don Diego ; Santana, don Juan ;
Sauerbaum, don Frank ; Ulloa, don Héctor , y Undurraga, don Alberto . Se abstuvieron la señora
Ossandón , doña Ximena , y los señores Labbé , don Cristian , y Leal, don Henry .
Finalmente, me permito hacer presente a mis colegas que la comisión no calificó como normas
orgánicas constitucionales ni de quorum calificado ninguna de las disposiciones contenidas en el
proyecto en informe, recomendando a esta Sala su aprobación.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
ACTA CONSTITUTIVA DE LA ASOCIACIÓN DE ESTADOS IBEROAMERICANOS
PARA EL DESARROLLO DE LAS BIBLIOTECAS NACIONALES DE LOS PAÍSES
DE IBEROAMÉRICA, ABINIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15712-10)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acta Constitutiva de la Asociación
de Estados Iberoamericanos para el Desarrollo de las Bibliotecas Nacionales de los Países de
Iberoamérica, Abinia , adoptada en Lima, Perú , el 12 de octubre de 1999, correspondiente al
boletín N° 15712-10.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta cuatro diputados y diputadas por un máximo de dos minutos y treinta segundos
cada uno.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son la señorita Ericka Ñanco
y el señor Alexis Sepúlveda .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 129ª de la legislatura 370ª, en jueves 23 de febrero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 108 de 245
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 26ª de la presente legislatura, en lunes 8 de mayo
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
En reemplazo de la diputada Ericka Ñanco , rinde el informe la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN, doña Ximena (de pie).-
Señor Presidente, en mi calidad de diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores,
Asuntos  Interparlamentarios  e  Integración  Latinoamericana,  me  corresponde  informar  ante
ustedes el proyecto de acuerdo que aprueba el Acta Constitutiva de la Asociación de Estados
Iberoamericanos para el Desarrollo de las Bibliotecas Nacionales de los Países de Iberoamérica,
Abinia , adoptada en Lima, Perú , el 12 de octubre de 1999, el que se encuentra sometido a
consideración de esta honorable Cámara, en primer trámite constitucional, sin urgencia, y de
conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15, y 54, N° 1, de la Constitución Política de
la República.
Para el estudio de este proyecto de acuerdo, la Comisión recibió en su sesión de fecha 4 de abril
en curso a la embajadora señora Cecilia Cáceres Navarrete , directora general de Asuntos
Jurídicos, y al señor Pedro Ortúzar Meza , jefe del Departamento de Tratados y Asuntos
Legislativos, ambos del Ministerio de Relaciones Exteriores.
Señala el mensaje con el cual su excelencia el Presidente de la República somete a consideración
del Congreso Nacional este proyecto de acuerdo que en 1989, en México, se creó la Asociación de
Bibliotecas Nacionales de Iberoamérica, Abinia , con el carácter de asociación civil sin fines de
lucro, con el propósito de concretar esfuerzos y recursos para preservar y difundir el valioso
patrimonio bibliográfico y documental que conservan las bibliotecas nacionales iberoamericanas,
tarea prioritaria e ineludible para el desarrollo de la identidad cultural sustentada en lenguas
comunes -español y portuguésy una trama histórica compartida.
Agrega que casi la totalidad de las bibliotecas nacionales de Iberoamérica se afiliaron a la nueva
asociación, incluyendo las bibliotecas nacionales de España y Portugal.
Lo anterior fue posible, en gran medida, por el alto valor patrimonial de las colecciones que
conservan las bibliotecas nacionales, por la misión de estas instituciones en tanto repositorios de
buena parte de la memoria histórica de nuestros pueblos y por la convicción de que, en un mundo
en proceso de creciente globalización, las estrategias cooperativas eran la mejor opción para
optimizar esfuerzos y recursos.
Enfatiza el mensaje que la consolidación institucional de Abinia, la experiencia acumulada, los
logros y metas alcanzadas en sus años de existencia, el nuevo entorno cultural y tecnológico, que
condiciona el desarrollo de las sociedades actuales, y, particularmente, los desafíos que en ese
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 109 de 245
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
contexto deben enfrentar las bibliotecas nacionales de Iberoamérica para entender las demandas
culturales y de información de nuestros pueblos, permitieron que Abinia propusiera a los Estados
iberoamericanos la modificación de su estatuto jurídico, para establecerse como una Asociación de
Estados Iberoamericanos para el Desarrollo de las Bibliotecas Nacionales de los Países de
Iberoamérica con subjetividad internacional.
El acta consta de un preámbulo, en el cual se señalan los propósitos que animaron a las partes a
adoptarla y veintitrés artículos, en los que se explicitan las disposiciones sustantivas de la misma.
En el preámbulo, las Partes dejan de manifiesto la necesidad que asiste a los Estados
iberoamericanos  de  potenciar  su  identidad  como  una  comunidad  cultural  en  un  mundo
globalizado; que existe la conciencia de que las bibliotecas nacionales iberoamericanas conservan
un patrimonio cultural de la mayor significación para la memoria de nuestros pueblos, que debe
ser adecuadamente preservado, organizado y difundido en beneficio tanto de la identidad de cada
nación como de la comunidad iberoamericana; que tienen la certeza de que las bibliotecas
nacionales poseen finalidades comunes y que cumplen una función de liderazgo en materia de
políticas bibliotecológicas y de conservación del patrimonio bibliográfico, de alta incidencia y
significación para el desarrollo cultural de nuestras sociedades, y que existe la voluntad de buscar
soluciones a problemas comunes mediante acciones conjuntas y coordinadas.
En sus veintitrés artículos siguientes se explicitan las disposiciones sustantivas de la misma, a las
que no me referiré en aras del tiempo y por encontrarse ellas detalladas en el informe que mis
colegas tienen en su poder.
Sometido a votación, en general y en particular, el proyecto en estudio se aprobó por 11 votos a
favor, 0 en contra y ninguna abstención.
Votaron a favor las diputadas señoras Catalina del Real, Carmen Hertz , Ericka Ñanco y quien
habla, Ximena Ossandón , y los diputados señores Tomás de Rementería , Félix González , Vlado
Mirosevic , Cristhian Moreira , Stephan Schubert , Frank Sauerbaum y Alberto Undurraga .
Finalmente, me permito hacer presente a esta Sala que la Comisión determinó no calificó como
normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en
el proyecto de acuerdo en informe.
Asimismo, determinó que sus capítulos deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, por
tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.
Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a esta
honorable Cámara aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del
proyecto de acuerdo, cuyo texto se contienen en el referido informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 110 de 245
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
TRATADO RELATIVO A TRANSMISIÓN ELECTRÓNICA DE SOLICITUDES DE
COOPERACIÓN JURÍDICA INTERNACIONAL ENTRE AUTORIDADES CENTRALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14775-10)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado relativo a la Transmisión
Electrónica de Solicitudes de Cooperación Jurídica Internacional entre Autoridades Centrales,
hecho en Medellín, Colombia, el 24 y 25 de julio de 2019, correspondiente al boletín N° 14775-
10.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son la señora Sofía Cid y el
señor Carlos Bianchi .
-Antecedentes:
-Mensaje, sesión 116ª de la legislatura 369ª, en lunes 3 de enero de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 24ª de la legislatura 370ª, en lunes 16 de mayo de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 97ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de
octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 34.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En reemplazo de la diputada Cid, rinde el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores,
Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana la diputada Ximena Ossandón .
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora OSSANDÓN, doña Ximena (de pie).-
Señora Presidenta, distinguidas y distinguidos colegas, en mi calidad de diputada informante de la
Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana,
me corresponde informar sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado relativo a la
Transmisión Electrónica de Solicitudes de Cooperación Jurídica Internacional entre Autoridades
Centrales, hecho en Medellín, Colombia, el 24 y 25 de julio de 2019, el que se encuentra sometido
a consideración de la Cámara de Diputados en primer trámite constitucional, sin urgencia, y de
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 111 de 245
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
conformidad con lo establecido en los artículos 32, número 15°, y 54, número 1), de la
Constitución Política de la República.
Señala el mensaje con el cual su excelencia el Presidente de la República somete a la
consideración del Congreso Nacional el presente proyecto de acuerdo que la cooperación jurídica
internacional es un mecanismo de colaboración entre Estados que permite llevar a cabo
actuaciones en el marco de un proceso judicial en un Estado distinto a aquel en el que se
desarrolla, facilitando su tramitación. Dicha cooperación se origina en la limitación territorial de los
poderes jurisdiccionales y se basa generalmente en tratados o acuerdos bilaterales o convenios
multilaterales firmados entre ellos.
A continuación, precisa que el tratado relativo a la Transmisión Electrónica de Solicitudes de
Cooperación  Jurídica  Internacional  entre  Autoridades  Centrales,  conocido  como  Tratado  de
Medellín, es un acuerdo internacional que tiene por objeto acelerar la tramitación y la remisión de
las solicitudes de cooperación jurídica entre Estados, al posibilitar que las Autoridades Centrales
utilicen de manera preferente medios electrónicos para ello.
El presente tratado consta de un preámbulo, en el que las partes señalan los propósitos que
tuvieron en consideración para suscribirlo; dieciséis artículos, organizados en tres títulos, que
constituyen su cuerpo principal, y tres disposiciones transitorias, a las que no me referiré, en aras
del tiempo, y por encontrarse ellas latamente explicitadas en el informe que mis colegas tienen en
su poder.
Para el estudio de este proyecto, la comisión recibió, de manera presencial, a la directora general
de Asuntos Jurídicos, embajadora señora Cecilia Cáceres Martínez , y al jefe del Departamento de
Tratados y Asuntos Legislativos, señor Pedro Ortúzar Meza , ambos del Ministerio de Relaciones
Exteriores.  Asimismo,  de  manera  telemática,  asistieron  el  subdirector  de  Migraciones
Internacionales del Ministerio de Relaciones Exteriores, señor Pedro Hernández González ; el jefe
de la Unidad de Cooperación de Asuntos Internacionales, señor Marco Fandiño Castro , y la
abogada de la Unidad de Coordinación Regulatoria de la División Jurídica del Ministerio de Energía,
señora Macarena Martínez Romero .
Sometido a votación el proyecto de acuerdo, fue aprobado por 6 votos a favor, ninguno en contra
y ninguna abstención. Votaron a favor las diputadas Sofía Cid , Viviana Delgado (en reemplazo del
diputado Félix González) , Carmen Hertz (Presidenta) y Éricka Ñanco , y los diputados Tomás de
Rementería y Cristhian Moreira .
Finalmente, me permito hacer presente que la comisión no calificó como norma de carácter
orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de
acuerdo en informe. Asimismo, determinó que sus preceptos deben ser conocidos por la Comisión
de Hacienda por tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.
Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a esta
Cámara aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de
acuerdo, cuyo texto se contiene en el presente informe.
Es todo cuanto puedo informar. He dicho.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 112 de 245
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE CIBERSEGURIDAD E
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14847-06)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
una ley marco sobre ciberseguridad e infraestructura crítica de la información, correspondiente
al boletín N° 14847-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son los
señores José Miguel Castro y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 26ª de la presente legislatura, en lunes 8 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 110ª de la presente legislatura, en
martes 28 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Para rendir el informe de la Comisión de Hacienda, tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón ,
en reemplazo del diputado Miguel Mellado .
La señora OSSANDÓN, doña Ximena (de pie).-
Señora Presidenta, honorable Sala, la Comisión de Hacienda pasa a informar, en lo referido a su
incidencia presupuestaria, sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje del entonces Presidente
de la República señor Sebastián Piñera , ingresado a tramitación el 15 de marzo de 2022, que
establece una ley marco sobre ciberseguridad e infraestructura crítica de la información.
En representación del Ejecutivo, asistió a presentar el proyecto el subsecretario del Interior, señor
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 113 de 245
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Manuel Monsalve Benavides .
La idea matriz del proyecto es resguardar a las personas en sus derechos, patrimonio y seguridad
en relación con la información que reciben en el ciberespacio, mediante la implementación de la
Política Nacional de Ciberseguridad, orientada hacia la protección de los derechos fundamentales
de la sociedad en su conjunto, creando, por una parte, la Agencia Nacional de Ciberseguridad
como un órgano técnico a cargo de la ciberseguridad del país, con competencias sobre el sector
público y privado, y con facultades normativas, fiscalizadoras y sancionadoras, respecto de las
instituciones privadas que posean infraestructura crítica de la información; disponer de los
mecanismos de control y supervisión a los que se verán sometidos, y establecer los requisitos
mínimos para la prevención y resolución de incidentes de ciberseguridad, y, por otra parte,
promover la educación, formación y generación de capacidades en materia de ciberseguridad, en
coordinación con los otros órganos que componen la Administración del Estado.
Para materializar esta información, el proyecto consta de 55 artículos permanentes y seis
transitorios, mediante los cuales establece la ley marco sobre ciberseguridad con el siguiente
contenido.
-Crea un modelo de gobernanza que promueva la gestión de riesgos y la implementación de
estándares de ciberseguridad para mejorar la prevención, contención, resolución y respuesta de
incidentes y ciberataques.
-El  modelo  se  basa  en  un  sistema  de  colaboración  público-privada,  con  obligaciones  de
ciberseguridad y sanciones diferenciadas por riesgo y tamaño.
-Crea la Agencia Nacional de Ciberseguridad (ANCI), con facultades regulatorias, fiscalizadoras y
sancionatorias, y crea el Consejo Multisectorial sobre Ciberseguridad.
-Crea un Equipo Nacional de Respuesta a Incidentes de Seguridad Informática (Csirt Nacional),
habilita la creación de Csrit Sectorial y crea el Csirt de la Defensa Nacional.
Agencia Nacional de Ciberseguridad (ANCI)
-Su función será gestionar los incidentes de ciberseguridad; regular, fiscalizar y sancionar las
acciones de los organismos de la Administración del Estado y de las instituciones privadas en
materia de ciberseguridad.
-Se relacionará con el Presidente de la República a través del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
-Dirección y administración superior a cargo de un director o directora nacional, designado
conforme con las normas del Sistema de Alta Dirección Pública.
-El personal se regirá por el Código del Trabajo, con la aplicación de derechos, obligaciones y
prohibiciones del Estatuto Administrativo que sean pertinentes.
Equipo Nacional de Respuestas a Incidentes de Seguridad Informática (Csirt Nacional)
Organismo técnico creado al interior de la ANCI, responsable de:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 114 de 245
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
-Responder a incidentes de seguridad informática cuando sean de impacto significativo;
-Coordinar los equipos de respuestas sectoriales;
-Prestar colaboración o asesoría técnica;
-Supervisar incidentes a escala nacional;
-Realizar entrenamiento, educación y capacitación en materia de ciberseguridad;
-Difundir alertas tempranas, avisos e información sobre riesgos e incidentes para la comunidad,
entre otras.
Servicios esenciales y operadores de importancia vital
-La ley marco sobre ciberseguridad e infraestructura crítica de la información incorpora los
conceptos de “servicios esenciales” y “operadores de importancia vital” para establecer un
régimen de obligaciones de ciberseguridad y sanciones diferenciado según el riesgo para la vida
de las personas y el impacto en el normal funcionamiento del país.
-Los deberes específicos de alto estándar se aplicarán a los organismos del Estado con
competencias específicas sobre servicios esenciales y a las instituciones privadas calificadas como
operadores de importancia vital.
-Los demás protocolos y estándares que establezca la ANCI deberán ser diferenciados según el
tipo de organización de que se trate y su relación con la prestación de servicios calificados como
esenciales, teniendo especialmente en consideración las características y necesidades de las
pequeñas y medianas empresas.
Efecto del proyecto de ley sobre el presupuesto fiscal
En materia de incidencia presupuestaria, el principal efecto en el presupuesto fiscal se origina en
la creación de la Agencia Nacional de Ciberseguridad. Para la conformación de dicha institución se
contempla el traspaso de 41 trabajadores desde el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que
actualmente  se  desempeñan  en  funciones  delegadas  a  la  nueva  Agencia  Nacional  de
Ciberseguridad. También se considera el traspaso del 50 por ciento del presupuesto de bienes y
servicios de consumo y un 32 por ciento de activos no financieros desde el Programa
Presupuestario Red de Conectividad del Estado y de los recursos de la Unidad de Coordinación y
Ciberseguridad de la Subsecretaría del Interior.
Gasto asociado
El mayor gasto fiscal que irrogará la aplicación de este proyecto de ley corresponde a la
contratación de quince nuevos trabajadores, que se desempeñarán en el Equipo Nacional de
Respuestas a Incidentes de Seguridad Informática y en unidades de administración y servicios
generales. Debido a que el personal por traspasar se encuentra contratado en calidad de
honorarios, se proyecta además un gasto que permitirá mantener sus remuneraciones líquidas.
Finalmente, también se contemplan mayores gastos en bienes y servicios de consumo y
adquisición de activos no financieros, tanto permanentes como transitorios. Respecto de los
gastos permanentes, considera arriendo de oficinas, adquisición de software y servicios básicos
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 115 de 245
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
asociados al nuevo personal. En tanto, el gasto transitorio contempla principalmente habilitación
de oficinas y equipamiento.
De acuerdo con lo señalado, el proyecto de ley irrogará un mayor gasto fiscal en régimen de
877.285.000 pesos (ochocientos setenta y ocho millones, aproximadamente), y de 55.000.000 de
pesos de gasto transitorio.
En cuanto a la discusión en la comisión, hubo unanimidad para aprobar todos los artículos
sometidos a su conocimiento por incidir en materia financiera de la Administración del Estado, con
la sola excepción del inciso segundo del artículo segundo transitorio, que autoriza al Presidente de
la República para nombrar al primer director o directora de la agencia, que durará un año en su
cargo, estableciendo algunas restricciones a ese primer nombramiento.
Al respecto, en la Comisión de Seguridad Ciudadana, mediante indicación, se agregó a tal facultad
la prohibición de nombrar en el cargo de director o directora de la agencia a quien hubiere
ejercido el cargo de coordinador nacional de Ciberseguridad, dependiente del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, los tres años previos a la publicación de esta ley en proyecto en el
Diario Oficial.
El subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve , expresó en esa oportunidad que la
indicación le pareció perseguir un objetivo personal y discriminatorio, ya que todo funcionario que
ingresó a trabajar al Ministerio del Interior y Seguridad Pública nunca se imaginó ni le informaron
que no podría en un futuro participar para ser parte de un proceso de Alta Dirección Pública.
Requerida mayor información por parte de los integrantes de la Comisión de Hacienda, se señaló
que el coordinador actual, que dio origen a la polémica, ha sido cuestionado por una publicación
realizada en una red social en la que denostó la institución de Carabineros de Chile y que ha
manifestado personal y públicamente sus disculpas con el general director de Carabineros.
Algunos integrantes manifestaron que, en virtud de la confianza que deben tener las instituciones
de parte de la ciudadanía, es necesario hacerse cargo de las expresiones que se profieren. Otros
integrantes consideraron que es legítimo cambiar de opinión de un momento a otro de la vida,
llamando a tener presente el derecho sagrado a la equivocación, lo relevante que es la evaluación
profesional y que se trata de un profesional y académico con vasta experiencia en ciberseguridad.
En este sentido, la evaluación del Ejecutivo es positiva, sin perjuicio de reconocer que el
funcionario cometió un error en el pasado, por el cual presentó las debidas excusas.
En definitiva, el inciso segundo del artículo segundo transitorio resultó rechazado por no alcanzar
el quorum de aprobación.
Participaron en el debate y en la votación los diputados Eric Aedo , Boris Barrera , Jaime Naranjo ,
Guillermo Ramírez , Agustín Romero , Jaime Sáez , Alexis Sepúlveda , Raúl Soto , Gastón von
Mühlenbrock y Miguel Mellado , y las diputadas Sofía Cid , Camila Rojas y Gael Yeomans
(Presidenta).
En consideración a lo anterior, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala aprobar
la presente iniciativa de ley en los términos señalados.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 116 de 245
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR ANTECEDENTES RELATIVOS A LOS ACTOS DEL MINISTERIO DE
VIVIENDA Y URBANISMO, EL SERVICIO NACIONAL DE PREVENCIÓN Y
RESPUESTA ANTE DESASTRES DEL MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD
PÚBLICA, LA DELEGACIÓN PRESIDENCIAL DE LA REGIÓN METROPOLITANA
DE SANTIAGO, EL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGÍA Y MINERÍA, Y TODA
OTRA AUTORIDAD COMPETENTE, RESPECTO DE LA ADOPCIÓN DE
POLÍTICAS, PLANES, PROTOCOLOS O MEDIDAS CUYO OBJETO SEA PREVENIR
O MITIGAR LOS RIESGOS QUE SUPONE LA EXISTENCIA DE
INFRAESTRUCTURA Y EDIFICACIONES DESTINADAS A LA HABITACIÓN EN LA
ZONA ALEDAÑA A LA FALLA DE SAN RAMÓN (CEI 19)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a los actos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, el Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, la
Delegación Presidencial de la Región Metropolitana de Santiago, el Servicio Nacional de
Geología y Minería, y toda otra autoridad competente respecto de la adopción de políticas,
planes, protocolos o medidas cuyo objetivo sea prevenir o mitigar los riesgos que supone la
existencia de infraestructura y edificaciones destinadas a la habitación en la zona aledaña a la
falla de San Ramón.
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Rinde el informe de la comisión especial investigadora la diputada Ximena Ossandón .
Antecedentes:
-Informe de la comisión especial investigadora, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes
2 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señora OSSANDÓN, doña Ximena (de pie).-
Señorita Presidenta, en mi calidad de diputada informante de la Comisión Especial Investigadora
encargada de reunir antecedentes sobre la falla de San Ramón, paso a entregar una breve
relación del trabajo realizado.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 117 de 245
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
El mandato de la comisión tuvo por finalidad reunir antecedentes relativos a los actos del
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, el Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante
Desastres del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, la Delegación Presidencial de la Región
Metropolitana de Santiago, el Servicio Nacional de Geología y Minería, y toda otra autoridad
competente, respecto de la adopción de políticas y planes, protocolos o medidas, cuyo objeto sea
prevenir o mitigar los riesgos que supone la existencia de infraestructura y edificación destinada a
la habitación en las zonas aledañas a la falla de San Ramón.
En la sesión celebrada el 27 de septiembre se analizaron las conclusiones y recomendaciones
elaboradas por esta diputada, que refundió algunas de las propuestas presentadas por las
diputadas Mónica Arce y Viviana Delgado , lográndose consenso sobre ciertas modificaciones que
se introdujeron en su texto, a solicitud de algunos de sus integrantes.
Por consiguiente, puestas en votación conjunta las consideraciones y proposiciones, con excepción
del segundo párrafo de la primera recomendación a la autoridad, resultaron aprobadas por
unanimidad de votos. El segundo párrafo de la primera recomendación a la autoridad es del
siguiente tenor:
“El Estado deberá buscar la forma de compensar la afectación de desarrollos futuros respecto de
quienes, a la fecha, tengan derechos adquiridos.”.
Puesto en votación, resultó aprobado por la mayoría de los miembros presentes. Votaron a favor
las diputadas Mónica Arce y Viviana Delgado , y los diputados Cristián Araya , Álvaro Carter ,
Miguel Mellado , Cristhian Moreira y Hernán Palma . Se abstuvo esta diputada.
Consideraciones
Primero, desde 2011, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo licitó el proyecto “Estudio de riesgo y
modificación PRMS Falla de San Ramón”, que tiene como objetivo general la evaluación del peligro
sísmico asociado a la falla de San Ramón, en la zona oriente de Santiago, entre los ríos Maipo y
Mapocho , encaminado a proponer una modificación en función a los riesgos que la falla genera en
su área de influencia, a fin de modificar el Plan Regulador Metropolitano de Santiago (PRMS). El
estudio fue realizado por la Facultad de Ciencias Físicas y Matemáticas de la Universidad de Chile
y contó con la participación de profesionales altamente calificados, con análisis y estudios
geológicos en la zona precordillerana de la Región Metropolitana, en conformidad con la tecnología
más avanzada a la fecha disponible, y con la realización de estudios empíricos de los suelos.
Además de adjuntar este estudio en el informe, se rescataron algunos puntos de interés como
parte de las conclusiones de esta comisión, los que se detallan en el informe y que por razones de
tiempo omitiré.
Segundo, que todos los antecedentes relativos a dicho estudio fueron recabados por la anterior
comisión investigadora de la Cámara de Diputados, del año 2020, presidida por el diputado Tomás
Hirsch y constituida el 24 de noviembre del mismo año, bajo la petición de crear una comisión
especial investigadora de los actos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, la Oficina Nacional de
Emergencia del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el Gobierno Regional y la Intendencia,
ambos de la Región Metropolitana, el Servicio Nacional de Geología y Minería, y cualquier otra
autoridad pertinente, relacionados con permisos de construcción otorgados o en tramitación, para
instalar proyectos inmobiliarios y otras infraestructuras, cercanas o sobre la faja de ruptura
superficial, a lo largo de la traza de la falla geológica de San Ramón.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 118 de 245
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Tercero, a raíz de lo anterior, esta comisión especial investigadora sobre la falla San Ramón , con
el fin de entregar propuestas concretas, consideró muy necesario e importante tener en acta los
antecedentes y las propuestas de la comisión especial investigadora del año 2020 y los estudios
anteriores al año 2023, así como también los estudios y las exposiciones entregados este año, con
el objeto de esclarecer, en primer lugar, que la información sobre la falla San Ramón tiene una
data de al menos 11 años en conocimiento de las entidades responsables de los ordenamientos
territoriales y los gobiernos de turno de cada año en que se presentaron antecedentes sobre el
asunto.
Cuarto, que, en esa misma línea, es necesario considerar que la inacción o falta de urgencia en las
medidas y políticas en torno a la falla San Ramón podría desencadenar una gran tragedia, que
actualmente afectaría a más de tres millones de personas, cifra que se abulta cada día más.
Además, afectar infraestructura crítica y de abastecimiento de la Región Metropolitana, como es el
caso de la central de abastecimiento de emergencia Aguas Andinas, la que en el caso de un
terremoto con las características del que podría producirse en esta falla dejaría a más de la mitad
de la región sin agua potable.
Quinto, es necesario que se considere la responsabilidad que mantendrían tanto las entidades
correspondientes como el gobierno de turno en el caso de producirse un acontecimiento de dichas
características, debido al conocimiento que se mantiene sobre la falla, considerando que a la fecha
los estudios y los antecedentes obligan a exigir el cese y la restricción de la fundación de cualquier
infraestructura que se asiente sobre ella y en 300 metros de ancho a lo largo de su traza.
Sexto, se deja constancia de la disposición de los involucrados en esta comisión por mitigar las
consecuencias que los expertos han advertido sobre un terremoto originado por el movimiento de
carácter cortical que tiene la falla San Ramón ; considerando que los antecedentes están a la vista
y han sido científicamente comprobados por especialistas que, a su vez, coinciden en que la falla
mantiene  su  categoría  de  activa,  y  el  desastre  que  podría  provocar  considerando  sus
características y la norma de construcción vigente no apropiada para un movimiento de tipo
cortical con ruptura de superficie.
Séptimo, se reitera la exigencia de los oficios solicitados al Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Octavo, que el Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres (Senapred) propuso
como solución inmediata la conformación de una mesa de trabajo en búsqueda de una mirada
colegiada sobre los estudios y los antecedentes recabados a lo largo de más de 11 años por
especialistas en la materia y respaldados por instituciones de prestigio. Dicha mesa buscaría
entregar nuevas propuestas con posterioridad al funcionamiento de esta instancia, bajándole el
perfil a la situación, escudando su respuesta en la larga data entre los eventos que se han dado
sobre esta falla. Además, dado que es imposible definir con exactitud el momento de un
terremoto, en caso de acaecer, la falta de rapidez para tomar acciones y medidas necesarias
desde la política pública, que llevaría a lamentar grandes pérdidas humanas y materiales, obligaría
a tomar las acciones acusatorias constitucionales en contra de quienes resulten responsables de la
inoperancia del Estado.
Noveno, así como en la prevención a nivel del gobierno central y regional, es necesario que los
gobiernos locales en que se encuentre ubicada la falla tengan pleno conocimiento sobre ella, con
el fin de iniciar los procesos para que los planes reguladores comunales cuenten con las
modificaciones necesarias.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 119 de 245
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Décimo, junto con la modificación del plan regulador comunal, es necesario asegurar la
disponibilidad de información precisa y pertinente para la ciudadanía respecto de la ubicación,
amenaza y riesgo sísmico de la falla San Ramón , así como también la entrega de información y
demarcación de zonas de seguridad en caso de catástrofes, y las medidas de prevención, como
planes de seguridad, coordinación con los organismos de seguridad pública y modus operandi en
el caso de emergencia.
Undécimo, se debe definir una instancia multiagencial para el diseño, implementación, monitoreo
y evaluación de una planificación urbana sostenible, en consonancia con los objetivos de
desarrollo sostenible y la política nacional y global en materia de reducción del riesgo de
desastres.
Duodécimo, así como esta comisión se abocó a investigar exclusivamente la falla San Ramón , es
necesario considerar que dentro del territorio nacional existen otras fallas, en distintas zonas, de
similares características.
Recomendaciones a la autoridad
1.- El Poder Ejecutivo deberá realizar diversas estrategias con el fin de prohibir cualquier tipo de
construcción nueva o proyecto de edificación futuro, en un radio de 300 metros de ancho a lo
largo de la traza de la falla San Ramón , hasta que sea incluida en la modificación del Plan
Regulador Metropolitano de Santiago (PRMS).
El Estado deberá buscar la forma de compensar la afectación de desarrollos futuros respecto de
quienes, a la fecha, tengan derechos adquiridos.
2.- Que la autoridad defina una instancia operativa dotada de las facultades y recursos adecuados
para asumir con plena responsabilidad la capacidad de abordar las acciones acusatorias en los
niveles que corresponda en contra de quien resulte responsable de la autorización de edificación
de cualquier índole sobre la franja definida como falla San Ramón , de acuerdo con el informe
solicitado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo (Minvu) en febrero de 2011, sin perjuicio de
que esta Cámara goce de la misma facultad para tomar las acciones acusatorias correspondientes
contra ese órgano.
3.- Que la autoridad oficie a quien resulte responsable del progreso de la inclusión de la falla San
Ramón en el Plan Regulador Metropolitano de Santiago (PRMS).
4.- Que tanto el gobierno central como los gobiernos comunales designen como “zona no
edificable” la traza de la falla San Ramón en sus respectivos planes reguladores.
5.- Que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo entregue a cada municipio ubicado en las comunas
donde existe la falla San Ramón propuestas de modificación del plan regulador comunal, a fin de
incluirla, con las recomendaciones y prohibiciones de edificación, en la zona de riesgo, otorgando
la facultad de implementar señalética, designación y demarcación de zonas de seguridad, así
como cualquier otra medida de mitigación y prevención en caso de sismo por la falla.
6.- La creación de una instancia regional que vincule a los gobiernos locales sobre los cuales se
emplaza la falla San Ramón y a los organismos públicos relacionados con el control y manejo del
riesgo, así como también a los representantes de la academia, con la finalidad de que, de manera
conjunta y coordinada, se diseñen y ejecuten estrategias de prevención y manejo de riesgo
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 120 de 245
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
sísmico asociado a la falla, conformando una gobernanza efectiva y pública sobre el riesgo
existente en el territorio. Ello con la finalidad de establecer estrategias de corto, mediano y largo
plazo, y concientizar a la población sobre esta situación.
7.- La comisión exige la conformación de la mesa de trabajo ofrecida por el ministro de Vivienda y
Urbanismo, la cual se realizó, pero tuvo una sola sesión; no ha tenido acciones posteriores.
8.- En ese sentido, se establece que durante el tiempo en que la mesa de trabajo se encuentre
trabajando para generar el informe oficial del Ministerio de Vivienda y Urbanismo cualquier tipo de
proyecto de construcción cese en sus obras inmediatamente, congelando además todo tipo de
permiso o autorización sobre la franja a lo largo de la traza de la falla.
9.- Reestructurar el flujo y procedimiento burocrático actual para hacer un cambio en el Plan
Regulador Metropolitano de Santiago (PRMS), considerando todos los estudios preexistentes tanto
de la falla como también los estudios medioambientales en el lugar de interés.
10.- Aumentar el tiempo de la prórroga de congelamiento de construcción, excepcionalmente,
durante el tiempo que demore la inclusión hasta la publicación oficial del nuevo Plan Regulador
Metropolitano de Santiago (PRMS).
11.- Conforme a lo indicado por los expertos e invitados, es necesario reconocer la amenaza
latente que implica la falla San Ramón para los habitantes de la Región Metropolitana y, en
especial, de las comunas mencionadas, siendo de relevancia contar con planes de comunicación,
prevención y emergencia dirigidos a la comunidad. En esa línea, deben evaluarse los planes de
emergencia comunal y regional, a fin de que consideren a la falla San Ramón como una amenaza
natural.
12.- Que las autoridades competentes, es decir, Ministerio de Vivienda y Urbanismo y Gobierno
Regional Metropolitano, realicen un trabajo en conjunto y activo, que incluya un llamado amplio a
expertos en la materia, académicos y municipalidades, con el objetivo de contar al menos con
planes de comunicación, prevención y emergencia dirigidos a la comunidad, y una modificación al
Plan Regulador Metropolitano de Santiago, debiendo poner a disposición todos los recursos
necesarios al efecto.
13.- Abordar la falla San Ramón desde una óptica de un riesgo real y latente, y, en consecuencia,
adoptar las medidas técnicas administrativas y presupuestarias que permitan tomar decisiones en
el corto y mediano plazo, en conjunto con una campaña de concientización a la comunidad, que
conozca y sociabilice sus riesgos.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 121 de 245
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
ANÁLISIS DE ALCANCES DE LA COMISIÓN ASESORA CONTRA LA
DESINFORMACIÓN Y SU IMPACTO EN LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN, EL
PERIODISMO PLURAL E INDEPENDIENTE Y LOS VALORES DEMOCRÁTICOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución,
presentada por el Comité Renovación Nacional.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1005, del diputado Frank Sauerbaum y de las diputadas Marcia Raphael
y Ximena Ossandón , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados hace presente a su
excelencia el Presidente de la República su preocupación por la amenaza para la libertad de
expresión que importa la creación de la “Comisión Asesora contra la Desinformación” y solicita se
requiera  la  presencia  in  loco  del  relator  para  la  libertad  de  expresión  de  la  Comisión
Interamericana de Derechos Humanos en nuestro país atendido dicho hecho y el sistemático acoso
a la prensa disidente de la gestión gubernamental.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 44 votos; por la negativa, 40 votos. Hubo 7 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa:
Ahumada Palma , Yovana ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Longton Herrera, Andrés ; Pino Fuentes ,
Víctor Alejandro ; Alessandri Vergara, Jorge ; Concha Smith, Sara ; Martínez Ramírez, Cristóbal ;
Ramírez Diez, Guillermo ; Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Cordero Velásquez , María Luisa ;
Matheson Villán, Christian ; Romero Leiva, Agustín ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Cornejo Lagos,
Eduardo ; Mellado Suazo, Miguel ; Romero Talguia, Natalia ; Becker Alvear, Miguel Ángel ; Donoso
Castro, Felipe ; Meza Pereira , José Carlos ; Sánchez Ossa, Luis ; Benavente Vergara, Gustavo ;
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 122 de 245
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Fuenzalida Cobo, Juan ; Morales Maldonado, Carla ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Berger Fett,
Bernardo ; Jiles Moreno, Pamela ; Moreno Bascur, Benjamín ; Sulantay Olivares, Marco Antonio ;
Bravo Salinas, Marta ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Muñoz González, Francesca ; Undurraga
Gazitúa, Francisco ; Carter Fernández, Álvaro ; Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Johannes ;
Naveillan Arriagada, Gloria ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Castro Bascuñán, José Miguel ;
Lee Flores, Enrique ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Weisse Novoa , Flor; Cid Versalovic, Sofía ; Lilayu
Vivanco, Daniel ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Winter Etcheberry , Gonzalo .
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Delgado Riquelme, Viviana ; Mix Jiménez, Claudia ; Rojas
Valderrama, Camila ; Araya Guerrero, Jaime ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Morales Alvarado, Javiera
; Rosas Barrientos, Patricio ; Astudillo Peiretti, Danisa ; González Gatica, Félix ; Naranjo Ortiz, Jaime
; Sagardía Cabezas, Clara ; Barrera Moreno, Boris ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Nuyado Ancapichún,
Emilia ; Santana Castillo, Juan ; Bello Campos, María Francisca ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ;
Palma Pérez, Hernán ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Leiva
Carvajal, Raúl ; Pérez Salinas, Catalina ; Schneider Videla, Emilia ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Malla
Valenzuela, Luis ; Pizarro Sierra, Lorena ; Tapia Ramos, Cristián ; Castillo Rojas, Nathalie ;
Manouchehri Lobos, Daniel ; Placencia Cabello, Alejandra ; Venegas Salazar, Nelson ; Cicardini
Milla, Daniella ; Mellado Pino, Cosme ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Videla Castillo, Sebastián ; Cuello
Peña y Lillo , Luis Alberto ; Melo Contreras, Daniel ; Rivas Sánchez, Gaspar ; Yeomans Araya, Gael .
-Se abstuvieron:
Fries Monleón, Lorena ; González Olea, Marta ; Orsini Pascal, Maite ; Saffirio Espinoza, Jorge ;
Giordano Salazar, Andrés ; Musante Müller, Camila ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
RECHAZO A DECISIÓN DE FUNDACIÓN DEMOCRACIA VIVA POR NO
DEVOLUCIÓN DE RECURSOS NO RENDIDOS Y SOLICITUD DE
LEVANTAMIENTO DE SECRETO BANCARIO DE DIRECTORES DE LA
FUNDACIÓN Y RETENCIÓN DE DINEROS DE SUS CUENTAS BANCARIAS
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 974)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Finalmente, corresponde tratar la resolución N° 974, priorizada por el Comité de Renovación
Nacional, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 123 de 245
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Solicitud de resolución N° 974, de las diputadas señoras Marcia Raphael  , María Luisa Cordero  ,
Paula Labra , Carla Morales y Ximena Ossandón , y de los diputados señores Miguel Ángel Becker,
Juan Carlos Beltrán , José Miguel Castro  , Andrés Celis  y Mauro González  , en virtud de la cual la
Cámara de Diputados expresa su rechazo a la decisión de la fundación Democracia Viva de no
devolver los recursos no rendidos entregados por la Seremi de Vivienda de la Región de
Antofagasta, que alcanzan a $391.768.516. Asimismo, solicita levantar el secreto bancario de los
directores de la cuestionada fundación y que se retengan los dineros de sus cuentas bancarias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
TRADUCCIÓN A IDIOMA INGLÉS DE PÁGINAS WEB DE INSTITUCIONES Y
SERVICIOS PÚBLICOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 454)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la solicitud de resolución N° 454.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 454, de los diputados y las diputadas Francesca Muñoz , Sara Concha ,
Miguel Mellado , Carla Morales y Ximena Ossandón , que en su parte dispositiva señala: La Cámara
de Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, implementar una
traducción al idioma inglés de todas las páginas web de instituciones y servicios públicos de la
administración, así como de la información y cifras económicas oficiales, con el objeto de fomentar
el aprendizaje de dicho idioma y facilitar el acceso a esta información a los inversionistas
extranjeros.
Eso es todo, Señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.061, presentada por el Comité Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 124 de 245
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.061, de las diputadas y los diputados Camila Flores  , Miguel Ángel
Becker, Juan Carlos Beltrán , José Miguel Castro  , Sofía Cid , Paula Labra , Miguel Mellado , Ximena
Ossandón y Frank Sauerbaum  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República evitar medidas populistas y contrarias al principio de humanidad, como el cierre del
penal Punta Peuco, y abogar por el impulso de medidas que, con una mirada de futuro, procuren el
reencuentro de los chilenos y no persistan en su división.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
EMPLAZAMIENTO A PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA A DISCULPARSE CON
INSTITUCIONES POLICIALES POR GRAVES IMPUTACIONES EN DISCURSO
REALIZADO EL 18 DE OCTUBRE PASADO EN LA MONEDA (Solicitud de
resolución N° 475)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 475.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor SMOK (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 475, de los diputados Andrés Longton , Miguel Ángel Becker, José Miguel
Castro  , Sofía Cid  , Mauro González  , Paula Labra  , Carla Morales  , Ximena Ossandón  , Marcia
Raphael y Diego Schalper , en virtud de la cual la Cámara de Diputados recuerda a su excelencia
el Presidente de la República la vigencia en nuestro país de la presunción de inocencia, y lo
emplaza a disculparse con las instituciones policiales por las graves imputaciones formuladas en el
marco del discurso realizado el 18 de octubre pasado en el palacio de La Moneda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
MEJORAMIENTO DE COBERTURA DE SISTEMA PÚBLICO DE SALUD PARA
PACIENTES CON HOSPITALIZACIÓN DOMICILIARIA (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 566)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 125 de 245
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 566.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
La solicitud de resolución N° 566, de los diputados y diputadas Sara Concha , Andrés Celis , Sofía
Cid , María Luisa Cordero  , Paula Labra , Francesca Muñoz  , Ximena Ossandón  y Marcia Raphael  ,
que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente
de la República, disponer los recursos necesarios para abordar la situación de los pacientes que se
encuentran en hospitalización domiciliaria con especial énfasis en las coberturas que otorga el
sistema público de salud y permitir la atención domiciliaria que realizan las escuelas hospitalarias
en beneficio de estudiantes que se encuentran en esta situación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGISLATIVAS Y ADMINISTRATIVAS PARA
PREVENIR, DISMINUIR Y REGULARIZAR EL COMERCIO AMBULANTE E
INFORMAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 591)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 591.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
La solicitud de resolución N° 591, de las diputadas y diputados Francisco Pulgar  , Miguel Ángel
Calisto  , Felipe Camaño  , Karen Medina  , Rubén Oyarzo  , Joanna Pérez  , Gaspar Rivas  , Jorge
Saffirio , Benjamín Moreno y Ximena Ossandón , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República adoptar todas las medidas
legislativas y administrativas necesarias a fin de prevenir, disminuir y regularizar el comercio
ambulante e informal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
CREACIÓN DE PROTOCOLO PARA EL REGRESO DE CIUDADANOS
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 126 de 245
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
ESTACIONADOS EN EL EXTRANJERO POR RAZONES AJENAS A SU VOLUNTAD
(Solicitud de resolución Nº 631)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 631.
El señor Secretario dará lectura a la su parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario general).-
Solicitud de resolución Nº 631, de las diputadas Sofía Cid , Catalina del Real , Ximena Ossandón  ,
Marcia Raphael  , y de los diputados Andrés Celis  , Eduardo Durán  , Miguel Mellado  y Hugo Rey ,
que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados hace presente a su excelencia el
Presidente de la República que instruya al Ministerio de Relaciones Exteriores la confección de un
marco de acción o protocolo que permita abordar de manera concreta la situación de personas
que quedan varadas fuera de la frontera por razones ajenas a su voluntad, de manera tal que
permita lo antes posible su regreso al país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
INCORPORACIÓN DE RAQUITISMO HIPOFOSFATÉMICO EN “LEY RICARTE
SOTO” (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 711)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 711.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 711, de los diputados José Miguel Castro , Andrés Celis , Sofía Cid , María
Luisa Cordero , Ximena Ossandón y Marcia Raphael , en virtud de la cual se solicita a su excelencia
el Presidente de la República instruir a los ministerios de Salud y de Hacienda para que, bajo el
contexto de la ley N° 20.850, que crea un sistema de protección financiera para diagnósticos y
tratamientos de alto costo y rinde homenaje póstumo a don Luis Ricarte Soto Gallegos , brinde
cobertura al raquitismo hipofosfatémico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 127 de 245
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LEY QUE ESTABLECE RÉGIMEN DE ZONA
FRANCA INDUSTRIAL DE INSUMOS, PARTES Y PIEZAS PARA LA MINERÍA EN
TOCOPILLA, REGIÓN DE ATACAMA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 746)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 746.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 746, de los diputados José Miguel Castro , Yovana Ahumada , Sofía Cid y
Ximena Ossandón  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
adoptar las actuaciones necesarias para prorrogar la vigencia de la ley N° 19.709, que establece
un régimen de zona franca para la comuna de Tocopilla, así como para diversificar las actividades
económicas que pueden acogerse a dicho régimen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
ANÁLISIS DE ACCIONES DEL GOBIERNO MEDIANTE LA INSTITUCIONALIDAD
DE MEJOR NIÑEZ PARA RESGUARDAR LA PROTECCIÓN DE MENORES DE
EDAD AL CUIDADO DEL ESTADO (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Solicitud de resolución N° 1.188, de los diputados señores Andrés Celis  , Jorge Durán  , Eduardo
Durán , Camila Flores , Mauro González , Paula Labra , Ximena Ossandón , Leonidas Romero , Carla
Morales y Marcia Raphael  , que en su parte dispositiva señala que la Cámara de Diputados hace
presente a su excelencia el Presidente de la República su preocupación respecto del resguardo de
niños, niñas y adolescentes al cuidado del Estado y solicita implementar las medidas que se
indican.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 128 de 245
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE LISTA DE ESPERA DE RECONSTRUCCIÓN MAMARIA
PARA MUJERES QUE HAN SUFRIDO CÁNCER (OFICIO)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
El turno siguiente corresponde, hasta por ocho minutos y treinta y un segundos, al Comité de
Renovación Nacional.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señora Presidenta, como todos sabemos, el cáncer de mama es una enfermedad que cobra la vida
de cuatro mujeres al día en nuestro país, la cual es una cifra lamentable, y que las acciones de
prevención y de detección temprana son algo muy importante y prioritario. Se han hecho
esfuerzos en esa materia.
¿Por qué he querido hacer uso de la palabra en Incidentes? Porque también nos debemos hacer
cargo  de  las  secuelas  postratamiento.  Cuando  se  detecta  tempranamente  y  se  trata
oportunamente el cáncer de mama, las estadísticas dicen que en un 95 por ciento de los casos se
recupera la salud de la mujer, pero con las secuelas posteriores que tienen que ver con la
mastectomía que normalmente se realiza.
En 2010 se incorporó a la ley GES la reconstrucción mamaria, inmediata o diferida, pero,
lamentablemente, no se establecieron los plazos, lo que se ha traducido en que un número no
determinado de mujeres esté actualmente en lista de espera, con todo lo que eso conlleva -según
tengo entendido, dicha espera puede ser de hasta cinco años o más, de acuerdo a las
organizaciones-, o en alguna etapa de ese proceso.
Lo anterior es lamentable, porque todos sabemos que pasar el cáncer ya es complejo, y que te
saquen un pecho o los dos es doblemente complejo. Para alcanzar su recuperación, que es
tremendamente integral, las mujeres requieren no solo tener esa reconstrucción mamaria, que es
tan importante.
Tengo la duda sobre si existe una lista de espera oficial de estas pacientes, pero sí se sabe que
existe una gran desigualdad, inequidad, porque sabemos que el 95 por ciento de las mujeres que
están afiliadas a isapres, en el sistema privado, sí acceden a la reconstrucción mamaria en forma
prácticamente inmediata, de modo que debemos terminar con esa brecha, que es muy injusta.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 129 de 245
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
En consecuencia, solicito oficiar al Ministerio de Salud con el fin de que informe cuántas mujeres
están en esa lista de espera, y que especifique en qué etapa de ese proceso se encuentran.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 130 de 245
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Ossandón , doña Ximena . Información que se detalla en relación con el proceso
administrativo de sumario originado con la dictación de la Resolución Exenta N° 3393, de 24 de
noviembre de 2020, en los términos que requiere. (35925 de 16/04/2023). A Servicio Nacional de
Aduanas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Ossandón , doña Ximena . Cementerio Parque Cordillera ha realizado algún tipo de
solicitud, a través de la Dirección de Medio Ambiente, con el propósito de construir un crematorio
en la comuna de Puente Alto, en los términos que plantea. (39459 de 30/05/2023). A Municipalidad
de Puente Alto.
Diputada Ossandón , doña Ximena . Cementerio Parque Cordillera ha realizado algún tipo de
solicitud para construir un crematorio en la comuna de Puente Alto, en los términos que plantea.
(39460 de 30/05/2023). A Ministerio de Salud.
Diputada Ossandón , doña Ximena . Cementerio Parque Cordillera ha realizado algún tipo de
solicitud para construir un crematorio en la comuna de Puente Alto, en los términos que plantea.
(39461 de 30/05/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputada Ossandón , doña Ximena . Posibilidad de fiscalizar e intervenir en los comercios
ambulantes ubicados en el Complejo Asistencial Doctor Sótero del Río, con dirección en Av.
Concha y Toro 3459, en la comuna de Puente Alto. (39690 de 05/06/2023). A Gobernación
Provincial de Cordillera.
Diputada Ossandón , doña Ximena . Posibilidad de fiscalizar e intervenir en los comercios
ambulantes ubicados en el Complejo Asistencial Doctor Sótero del Río, con dirección en Av.
Concha y Toro 3459, en la comuna de Puente Alto. (39691 de 05/06/2023). A Municipalidad de
Puente Alto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 131 de 245
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
APORTE EXTRAORDINARIO PARA INCREMENTO DE BONO INVIERNO 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16000-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un aporte extraordinario para incrementar el Bono Invierno 2023, correspondiente al boletín Nº
16000-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 43ª de la presente legislatura, en
lunes 12 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de
junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señorita Presidenta, palos porque bogas, palos porque no bogas; estamos contentos, “pero”. Creo
que debemos ser realistas: estamos discutiendo un beneficio para las personas más vulnerables.
Estamos en invierno, en una situación bastante compleja, también para la clase media, y este es
un aporte excepcional, porque creo que las circunstancias lo merecen. Ya se recibió en mayo
74.000 pesos y un poco más; hoy son 60.000 pesos más.
El pago de este bono, tal como se señala en el informe, se hará a través del Instituto de Previsión
Social (IPS). La idea es hacerlo lo más fácil posible, porque también es importante preocuparse de
cómo llega este aporte a la familia.
Creo que es imposible oponerse al proyecto, porque es una buena noticia. Es un beneficio, un
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 132 de 245
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
bono excepcional, pero hay que aclarar que es un monto que se va a repartir gracias a los
impuestos pagados por todos los chilenos. Cuando digo eso, me gusta recalcarlo, porque los
trabajadores, las trabajadoras, incluidos los empresarios, que tantas veces son denostados en este
hemiciclo, y todos los que pagan impuestos son parte de este bono invierno, que está dirigido
hacia los más necesitados y la clase media. Entre todos hemos generado esa plata para que se
pueda repartir.
Insisto en que se trata de un esfuerzo de todos los chilenos, y hay que dejarlo superclaro. También
sería importante -no sé si hoy, pero sí más adelanteque el gobierno nos indicara cuál es la holgura
presupuestaria para futuras ayudas, dado que esto no es producto de la reforma tributaria. Es
esencial que como Parlamento tengamos ese dato para ver cuáles podrían ser las ayudas a futuro,
porque claramente nuestra economía aún está en proceso de recuperación; todavía falta.
Asimismo, quiero celebrar que el gobierno promueva -estoy segura de que el ministro lo tiene
sumamente claroel que las transferencias directas son un buen estímulo para la economía, sobre
todo para las economías locales, y es un mucho mejor instrumento que los retiros de fondos de
pensiones que alguna vez aprobamos y que en otra ocasión rechazamos, de acuerdo a las
circunstancias del momento. Es fundamental que eso también se tenga claro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Ossandón , doña Ximena . Factibilidad de adoptar las providencias necesarias para
prevenir espionaje u otra clase de conductas indeseadas en materia de resguardo fronterizo, con
ocasión de la utilización, por parte de Bolivia, de drones u otros elementos tecnológicos
importados desde Irán, en los términos que plantea. (45811 de 28/07/2023). A Ministerio de
Defensa Nacional.
Diputada Ossandón , doña Ximena . Factibilidad de adoptar las providencias necesarias para
prevenir espionaje u otra clase de conductas indeseadas en materia de resguardo fronterizo, con
ocasión de la utilización, por parte de Bolivia de drones, u otros elementos tecnológicos
importados desde Irán, en los términos que plantea. (45812 de 28/07/2023). A Ministerio de
Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 133 de 245
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Ossandón , doña Ximena . Si el Cementerio Parque Cordillera ha ingresado algún tipo de
solicitud para construir un crematorio en la comuna de Puente Alto. (46228 de 02/08/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputada Ossandón , doña Ximena . Si l Cementerio Parque Cordillera ha ingresado algún tipo de
solicitud para construir un crematorio en la comuna de Puente Alto. (46260 de 03/08/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Ossandón , doña Ximena . Situación jurídica del terreno ubicado en la comuna de la
Florida, cuyo propietario es el Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana, y
que se encuentra cercano al Pasaje Los Escritores, en el sector Los Mecenas, en los términos que
plantea. (48098 de 18/08/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana
de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Moreira, don Cristhian  ;
Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputado Schubert, don Stephan  .  Recursos públicos
destinados a la organización de las 41 actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de
septiembre de 1973, especificando el ítem desde donde fueron provistos. Si dichos actos cuentan
con recursos privados, señale la organización que aportó, cuántos recursos y su ejecución.
Finalmente, indique el proceso de selección de exposiciones de arte, largometrajes, documentales
o charlas elegidas para realizar en cada país, indicando los funcionarios y/o autoridades que
participan de dicho proceso, en los términos que requiere. (49050 de 05/09/2023). A Ministerio de
Relaciones Exteriores.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Moreira, don Cristhian ;
Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputado Schubert, don Stephan . Recursos públicos
destinados a la organización de las 41 actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 134 de 245
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
septiembre de 1973, especificando el ítem desde donde fueron provistos. Si dichos actos cuentan
con recursos privados, señale la organización que aportó, cuántos recursos y su ejecución.
Finalmente, indique el proceso de selección de exposiciones de arte, largometrajes, documentales
o charlas elegidas para realizar en cada país, indicando los funcionarios y/o autoridades que
participan de dicho proceso, en los términos que requiere. (49051 de 05/09/2023). A Subsecretaría
de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputada Ahumada , doña Yovana  ; Diputado Arroyo, don
Roberto ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Camaño,
don Felipe ; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputado Castro, don José Miguel  ; Diputada Cordero ,
doña María Luisa  ; Diputado Durán, don Eduardo  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado
González, don Mauro  ; Diputada Hertz , doña Carmen  ; Diputada Jiles , doña Pamela  ; Diputado
Kaiser, don Johannes  ; Diputado Lee, don Enrique  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado
Matheson, don Christian ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado
Meza, don José Carlos ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputado Moreira, don Cristhian ; Diputado
Moreno, don Benjamín  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ; Diputada Naveillan , doña Gloria  ;
Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputado Oyarzo, don Rubén
Darío ; Diputada Pérez , doña Joanna  ; Diputado Pino, don Víctor Alejandro  ; Diputado Pulgar, don
Francisco  ; Diputada Raphael , doña Marcia  ; Diputado Rey, don Hugo  ; Diputado Romero, don
Agustín ; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputado Saffirio, don Jorge  ; Diputado Sánchez, don Luis  ;
Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Teao, don Hotuiti  ;
Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco .
Factibilidad de reconsiderar el rechazo a la oferta de la Agencia Espacial Space IL, que invitaba al
Estado de Chile a participar en el programa espacial Beresheet 2, en los términos que plantean.
(49415 de 13/09/2023). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Problemática que manifiestan los vecinos del sector de La
Higuera en cuanto al lavado de baños químicos en el terreno ubicado en Los Almendros N° 6445,
en los términos que plantea. (52159 de 10/10/2023). A Municipalidad de La Florida.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 135 de 245
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Posibilidad de fiscalizar el comercio ambulante en la calle
Camilo Henríquez , entre Lircay y Valentina Lepe , ambas pertenecientes a la Unidad Vecinal N° 11
de la comuna de La Florida. (52154 de 10/10/2023). A Municipalidad de La Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Ossandón , doña Ximena . Posibilidad de fiscalizar la situación que afecta a la Villa Simón
Bolívar , Unidad Vecinal N° 19, de la comuna de La Florida, por la venta clandestina de alcohol y
drogas y su consumo, así como, también, de alimentos sin seguridad sanitaria, en los términos
que plantea. (52157 de 10/10/2023). A Municipalidad de La Florida.
Diputada Ossandón , doña Ximena . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
posibilidad de fiscalizar la situación que afecta a la Villa Simón Bolívar , Unidad Vecinal N° 19, de la
comuna de La Florida, por la venta clandestina de alcohol y drogas y su consumo, así como,
también, de alimentos sin seguridad sanitaria, en los términos que plantea. ( 52158 de
10/10/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Ossandón , doña Ximena . Posibilidad de disponer la instalación, junto al director de
Tránsito, de resaltos reductores de velocidad (lomos de toro), con paso peatonal a nivel de la
calzada, en el sector de Avenida México, entre las calles San Jorge y San José de La Estrella.
(53027 de 12/10/2023). A Municipalidad de La Florida.
Diputada Ossandón , doña Ximena . Posibilidad de retomar el proyecto municipal de cámaras de
seguridad en el cuadrante de San José de La Estrella, Avenida México, El Libertador y San Jorge .
(53060 de 12/10/2023). A Municipalidad de La Florida.
Diputada Ossandón , doña Ximena . Posibilidad de realizar fiscalizaciones en materia de seguridad,
debido a la instalación de ferias libres que bloquean los pasos peatonales y obstaculizan las
entradas  y  salidas  de  vehículos,  en  los  términos  que  indica.  (53061  de  12/10/2023).  A
Municipalidad de La Florida.
Diputada Ossandón , doña Ximena . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
posibilidad de realizar fiscalizaciones en materia de seguridad en la comuna de La Florida,
provincia de Santiago, debido a la instalación de ferias libres que bloquean los pasos peatonales y
obstaculizan las entradas y salidas de vehículos, en los términos que indica. (53062 de
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 136 de 245
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
12/10/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada  Barchiesi  ,  doña  Chiara  ;  Diputado  Urruticoechea,  don  Cristóbal  ;  Diputado  De
Rementería, don Tomás  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ;
Diputado Labbé, don Cristian . Factibilidad de realizar las gestiones ante la República del Perú para
que se devuelva el niño que se individualiza a su padre que vive en Chile, en virtud de la
Convención de los Derechos del Niño, firmado por ambas partes contratantes, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (51919 de 05/10/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputada  Barchiesi  ,  doña  Chiara  ;  Diputado  Urruticoechea,  don  Cristóbal  ;  Diputado  De
Rementería, don Tomás ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada Ossandón , doña Ximena ;
Diputado Labbé, don Cristian . Factibilidad de realizar las gestiones ante la República del Perú para
que se devuelva el niño que se individualiza a su padre que vive en Chile, en virtud de la
Convención de los Derechos del Niño, firmado por ambas partes contratantes, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (51920 de 05/10/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada  Barchiesi  ,  doña  Chiara  ;  Diputado  Urruticoechea,  don  Cristóbal  ;  Diputado  De
Rementería, don Tomás ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada Ossandón , doña Ximena ;
Diputado Labbé, don Cristian . Factibilidad de realizar las gestiones ante la República del Perú para
que se devuelva el niño que se individualiza a su padre que vive en Chile, en virtud de la
Convención de los Derechos del Niño, firmado por ambas partes contratantes, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (51921 de 05/10/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputada  Barchiesi  ,  doña  Chiara  ;  Diputado  Urruticoechea,  don  Cristóbal  ;  Diputado  De
Rementería, don Tomás ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada Ossandón , doña Ximena ;
Diputado Labbé, don Cristian . Factibilidad de realizar las gestiones ante la República del Perú para
que se devuelva el niño que se individualiza a su padre que vive en Chile, en virtud de la
Convención de los Derechos del Niño, firmado por ambas partes contratantes, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (51945 de 05/10/2023). A Subsecretaría de Justicia.
Diputada  Barchiesi  ,  doña  Chiara  ;  Diputado  Urruticoechea,  don  Cristóbal  ;  Diputado  De
Rementería, don Tomás ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada Ossandón , doña Ximena ;
Diputado Labbé, don Cristian . Factibilidad de realizar las gestiones ante la República del Perú para
que se devuelva el niño que se individualiza a su padre que vive en Chile, en virtud de la
Convención de los Derechos del Niño, firmado por ambas partes contratantes, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (51946 de 05/10/2023). A Corporación Nacional del Cobre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 137 de 245
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Ossandón , doña Ximena . Cantidad de recursos destinados al Programa de
Mejoramiento de Viviendas y Barrios, en los términos que plantea. (53320 de 17/10/2023). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
- Diputada Ossandón , doña Ximena . Cantidad de recursos destinados al Programa de
Mejoramiento de Viviendas y Barrios, en los términos que plantea. (53322 de 17/10/2023). A
Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
- Diputada Ossandón , doña Ximena . Cantidad de recursos destinados al Programa de
Mejoramiento de Viviendas y Barrios, en los términos que plantea. (53323 de 17/10/2023). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputada Ossandón , doña
Ximena ; Diputada Raphael , doña Marcia
. Factibilidad de representar al gobierno la necesidad de tolerar la crítica a su gestión, en cuanto
presupuesto de una sana convivencia democrática, y colocar en conocimiento de la Relatoría
Especial para la Libertad de Expresión de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos los
dichos vertidos por la ministra del Interior y Seguridad Pública en contra de una ciudadana, así
como las restantes vulneraciones a la libertad de prensa y expresión protagonizadas por el propio
gobierno, de acuerdo a las consideraciones que expone. (58080 de 18/12/2023). A Instituto
Nacional de Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 138 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15247-
13.
BOLETÍN N° 15.247-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N° 19.296, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, PARA FIJAR UN
PLAZO EN QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DEBA RECIBIR EN
AUDIENCIA A LOS DIRIGENTES DE LAS REFERIDAS ASOCIACIONES.
Acordado en sesiones de fechas 6, 13 y 27 de septiembre, y 11, 18, y 25 de octubre de 2022, y
7 de marzo de 2023, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini,
doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
- S.E., el Presidente de la República presentó indicación para reemplazar su numeral 2 por el
siguiente:
“2.- Intercálese el siguiente inciso séptimo, nuevo, pasando el actual a ser octavo:
“La autoridad requerida podrá encomendar la respectiva audiencia o reunión a un funcionario de
su dependencia directa, cuestión que deberá ser comunicada por la vía más expedita a la o el
solicitante, antes de la celebración de la audiencia, con al menos cinco días hábiles de
anticipación.”
El diputado señor Undurraga (Presidente) propuso modificar el plazo de días señalado en la
indicación, en consideración a lo expuesto por el señor Contralor durante la sesión pasada, quien
sostuvo que el plazo de 5 días no es funcional al día a día que llevan adelante las autoridades,
quienes, por motivos imprevistos dada la contingencia, se ven obligados a cambiar la agenda
durante la jornada. Al respecto, continuó, lo fundamental es que la delegación tenga el carácter de
fundada, para lo cual, el dirigente de la asociación podrá reclamar si la excusa expuesta fue lo
suficientemente fundamentada.
El diputado señor Santana  manifestó que, sin perjuicio de lo señalado por el diputado señor
Undurraga, de todas maneras, se debe establecer un plazo para informar que se delegará la
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 139 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
reunión a otro funcionario, pues, si se informa que la audiencia será delegada por parte del jefe de
servicio, en un último momento, el proyecto pierde su sentido.
La diputada señora Ossandon  señaló que se debe considerar las urgencias producto de las
contingencias que surgen a propósito de la investidura de los cargos, pues, a modo ejemplar,
indicó que un Ministro podría ser citado a la Moneda durante una jornada en la cual tenía
agendado  una  reunión  con  alguna  asociación  de  funcionarios.  Dicha  reunión  debiera  ser
reagendada o delegada dado que existe un motivo fundado para excusar la presencia del Ministro.
Al respecto, la diputada señora Cicardini planteó establecer la posibilidad a las asociaciones para
que, en el caso de lo ejemplificado por la diputada señora Ossandon, puedan reagendar la reunión
con la autoridad o jefe de servicio, estableciendo un plazo.
El diputado señor Giordano  expresó que se debe reemplazar la expresión “encomendar” por
“delegar”, pues quien finalmente pudiera atender la solicitud de la asociación, excepcionalmente
de manera delegada, debe contar con la facultad de tomar las decisiones y entregar la
información requerida.
El señor Boccardo manifestó que la delegación no es una práctica, a priori, antisindical, dado que
pueden existir motivos fundados que justifiquen dicha acción.
El diputado señor Labbé  señaló que el plazo de 5 días para responder la solicitud de una
asociación es prudente; al igual que el plazo de 5 días para agendar la solicitud y el tiempo de 10
a 15 días para concretar la reunión. Asimismo, propuso establecer el plazo de 48 horas para
reagendar por una sola vez en caso de urgencia o motivo imprevisto ante la ausencia del jefe de
servicio.
La diputada señora Mix se mostró de acuerdo con la redacción de la indicación presentada por el
Ejecutivo,  sin  embargo,  formuló  reemplazar  la  expresión  “encomendar”  por  “delegar”,  y
establecer que la delegación debe tener el carácter de fundada y excepcional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15247-
13.
BOLETÍN N° 15.247-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N° 19.296, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 140 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, PARA FIJAR UN
PLAZO EN QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DEBA RECIBIR EN
AUDIENCIA A LOS DIRIGENTES DE LAS REFERIDAS ASOCIACIONES.
Acordado en sesiones de fechas 6, 13 y 27 de septiembre, y 11, 18, y 25 de octubre de 2022, y
7 de marzo de 2023, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini,
doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
La  diputada  señora  Ossandon  señaló  que  se  deben  considerar  excepciones  en  caso  de
incumplimientos por parte de la autoridad en caso de que se encuentre justificado por razones de
urgencia. De igual modo, en el marco del respeto que debe existir entre las asociaciones y los
jefes de servicio, pidió que se busquen límites a las solicitudes de audiencias para que las
solicitudes no se transformen como eventuales herramientas de las asociaciones para sancionar
reiteradamente al jefe de servicio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15247-
13.
BOLETÍN N° 15.247-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N° 19.296, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, PARA FIJAR UN
PLAZO EN QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DEBA RECIBIR EN
AUDIENCIA A LOS DIRIGENTES DE LAS REFERIDAS ASOCIACIONES.
Acordado en sesiones de fechas 6, 13 y 27 de septiembre, y 11, 18, y 25 de octubre de 2022, y
7 de marzo de 2023, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini,
doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
La diputada señora Ossandon sostuvo que el plazo de 5 días propuesto en el proyecto es muy
breve y, por otro lado, propuso que se establezca un mecanismo para determinar un periodo de
tiempo en específico para que las jefaturas de los servicios reciban a las asociaciones de
funcionarios.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 141 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15247-
13.
BOLETÍN N° 15.247-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N° 19.296, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, PARA FIJAR UN
PLAZO EN QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DEBA RECIBIR EN
AUDIENCIA A LOS DIRIGENTES DE LAS REFERIDAS ASOCIACIONES.
Acordado en sesiones de fechas 6, 13 y 27 de septiembre, y 11, 18, y 25 de octubre de 2022, y
7 de marzo de 2023, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini,
doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
La diputada señora Ossandon propuso invitar a instituciones en los cuales existan muchas
asociaciones de funcionarios, tales como el Ministerio de Obras Públicos, con el objeto de escuchar
a representantes de dichos servicios y analizar posibles soluciones para no entorpecer tanto las
labores de las asociaciones de funcionarios como las labores propias de las instituciones, y
finalmente que el proyecto se despache sea efectivo en su aplicación más allá de las buenas
intenciones.
Compartiendo el comentario anterior, el diputado señor Ulloa señaló que se debe generar un
sistema de audiencia y de oportuna información, sujeta a mismos plazos y sanciones, sin que se
genere un atochamiento en las obligaciones de las autoridades superiores del servicio. Al mismo
tiempo, considerando que el plazo de 5 días es muy escueto e impracticable, manifestó que se
tiene que consensuar un plazo más adecuado, pero con la intención de que quede satisfecha la
necesidad de reunión y de información por parte de las dirigencias sindicales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15864-
13.
BOLETÍN N° 15.864-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 142 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL
MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, AUMENTA EL UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y BENEFICIARIAS DE LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL, Y EXTIENDE EL INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y EL SUBSIDIO
TEMPORAL A LAS MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN LA FORMA
QUE INDICA.
Acordado en sesiones de fecha 25 y 26 de abril y 8 de mayo del año en curso, bajo la
Presidencia del señor Santana, don Juan, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini,
doña Daniela; Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello,
don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián;
Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Concurrieron a sus sesiones las señoras Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Weisse,
doña Flor, y los señores Lavín, don Joaquín, y Moreno, don Benjamín.
Al inicio de la discusión particular del proyecto, en especial respecto de la indicación propuesta por
el Ejecutivo, la señora Ossandón, doña Ximena, y los señores Labbé , Leal  y Sauerbaum ,
lamentaron la ausencia de los representantes de diversos gremios MIPYME, tales como ASECH,
FEDEFRUTA, CNTC-CHILE, CONATACOCH, entre otros, que consideraron insuficiente el acuerdo
alcanzado por el señor Ministro de Economía con otras agrupaciones de MIPYMES, respecto del
subsidio temporal de carácter mensual para el pago del ingreso mínimo mensual por parte de las
micro, pequeñas y medianas empresas y cooperativas, por considerarlo insuficiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15864-
13.
BOLETÍN N° 15.864-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL
MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, AUMENTA EL UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y BENEFICIARIAS DE LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL, Y EXTIENDE EL INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y EL SUBSIDIO
TEMPORAL A LAS MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN LA FORMA
QUE INDICA.
Acordado en sesiones de fecha 25 y 26 de abril y 8 de mayo del año en curso, bajo la
Presidencia del señor Santana, don Juan, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 143 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
doña Daniela; Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello,
don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián;
Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Concurrieron a sus sesiones las señoras Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Weisse,
doña Flor, y los señores Lavín, don Joaquín, y Moreno, don Benjamín.
La diputada señora Ossandon, dado lo señalado por la señora Jara respecto de que no hay que
pedir permiso a los empleadores para aumentar el salario mínimo, hizo presente el llamado a la
colaboración de los empresarios efectuado por el Presidente de la República en la última Enade.
Además, sostuvo que el aumento del ingreso mínimo sí genera consecuencias, por tanto, pidió que
el trámite legislativo sea reflexivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15864-
13.
BOLETÍN N° 15.864-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL
MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, AUMENTA EL UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y BENEFICIARIAS DE LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL, Y EXTIENDE EL INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y EL SUBSIDIO
TEMPORAL A LAS MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN LA FORMA
QUE INDICA.
Acordado en sesiones de fecha 25 y 26 de abril y 8 de mayo del año en curso, bajo la
Presidencia del señor Santana, don Juan, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini,
doña Daniela; Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello,
don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián;
Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Concurrieron a sus sesiones las señoras Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Weisse,
doña Flor, y los señores Lavín, don Joaquín, y Moreno, don Benjamín.
La diputada señora Ossandón hizo énfasis en que, por un lado, faltó la presencia de las pymes en
la presente discusión sobre aumento del ingreso mínimo, además, por otro lado, señaló que el
proyecto, tanto es sus antecedentes, fundamentos y articulado, no menciona ni una sola vez la
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 144 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
palabra productividad, siendo este un elemento que se debe tener en consideración y solo se
mencionan los ámbitos de inflación y equidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15937-10.
INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION LATINOAMERICANA, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA EL “SEXAGÉSIMO SEXTO
PROTOCOLO ADICIONAL AL ACUERDO DE COMPLEMENTACIÓN ECONÓMICA
N° 35, CELEBRADO ENTRE LOS ESTADOS PARTES DEL MERCOSUR Y LA
REPÚBLICA DE CHILE EN MONTEVIDEO, URUGUAY, EL 15 DE FEBRERO DE
2022, QUE CONTIENE EL ACUERDO COMERCIAL ENTRE LA REPÚBLICA DE
CHILE Y LA REPÚBLICA DEL PARAGUAY”, SUSCRITO EN SANTIAGO, CHILE,
EL 1 DE DICIEMBRE DE 2021. BOLETIN Nº 15.937-10-1
Discutido y despachado en sesión de fecha 20 de junio de 2023, celebrada bajo la presidencia
del H. Diputado don Tomas De Rementería Venegas, y con la asistencia de las diputadas
señora Hertz, doña Carmen; Ñanco, doña Ericka, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados
señores González, don Félix; Malla, don Luis; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego;
Schubert, don Stephan; Soto, don Raúl, y Undurraga, don Alberto.
Terminada la presentación, y previa consulta de la diputada señora Ossandon respecto de cuál
sería la mayor novedad o lo relevante propiamente tal del Acuerdo, la señora Canepa, Jefa de la
División Sudamérica de SUBREI, informó que este es el cuarto acuerdo comercial que se tiene con
cada miembro en específico del Mercosur, por ende, el presente acuerdo viene a cerrar un ciclo de
negociación bilateral, sin ser excluyente respecto de los demás acuerdos comerciales que incluyen
a ambos países. Asimismo, es relevante el presente Acuerdo debido a que actualiza y moderniza
el ACE 35, acuerdo que rige hace 27 años, adicionando materias y disciplinas que el ACE 35 no
tiene, y que hoy en día se consideran necesarias.
Ante pregunta del diputado señor Undurraga sobre qué es lo que se realiza en materia de fomento
de inversiones cruzadas, la señora Canepa explicó que el Acuerdo incentiva el encadenamiento
productivo, llevando aparejado, además, la promoción recíproca de las inversiones.
A continuación, el diputado señor Schalper consultó sobre si se considera una línea de acción en
cuanto a facilitar los trámites que deban realizar las Pymes en el Estado, para así fomentar su
participación.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 145 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15990-
13.
BOLETÍN N° 15.990-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FLEXIBILIZA
LOS REQUISITOS DE ACCESO, INCREMENTA EL MONTO DE LAS
PRESTACIONES AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA LEY Nº 19.728 Y
ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
Acordado en sesiones de fechas 6 y 20 de junio y 5 de julio del año en curso, bajo la
Presidencia del señor Santana, don Juan, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini,
doña Daniella; Orsini, doña Maite; Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello,
don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristian;
Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor y Undurraga, don Alberto.
Asistió, asimismo, en reemplazo del señor Cuello, don Luis, la señora Tello, doña Carolina.
Ante solicitud de la diputada señora Ossandon, quien pidió mayores detalles sobre el apresto pues
este ámbito se amplía en consideración a la legislación actual, el señor Macías sostuvo que lo que
se pretende es que existan más posibilidades de entrenar y capacitar a los trabajadores cesantes
con el objeto de que vuelvan a encontrar empleo, dado que actualmente existe una usabilidad
muy baja de los recursos destinados a esta materia. Asimismo, comentó que se establecen
medidas de control para así fiscalizar el buen uso de los recursos públicos, pues, la normativa
propuesta dispone que el Sence deberá dar cuenta cada año de los recursos, por ejemplo, a las
comisiones de trabajo del Congreso y a la Comisión de Usuarios del Seguro de Cesantía, entre
otras medidas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15990-
13.
BOLETÍN N° 15.990-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FLEXIBILIZA
LOS REQUISITOS DE ACCESO, INCREMENTA EL MONTO DE LAS
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 146 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
PRESTACIONES AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA LEY Nº 19.728 Y
ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
Acordado en sesiones de fechas 6 y 20 de junio y 5 de julio del año en curso, bajo la
Presidencia del señor Santana, don Juan, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini,
doña Daniella; Orsini, doña Maite; Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello,
don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristian;
Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor y Undurraga, don Alberto.
Asistió, asimismo, en reemplazo del señor Cuello, don Luis, la señora Tello, doña Carolina.
Terminada la presentación, la diputada señora Ossandon pidió especificidad, en relación al apresto
laboral y las medidas para la intermediación y habilitación laboral, que faciliten la reinserción
laboral, pues, a su juicio dicho ámbito está planteado en términos amplios, sin que se señalen
cuáles son las medidas y si han existido o existirán evaluaciones de los programas.
Al respecto, el señor Cifuentes hizo presente que el apresto laboral es una forma de apoyar al
trabajador desempleado para que cuente con mayores antecedentes a fin de acercarse al empleo.
Si bien es cierto, concordó que en el proyecto este ámbito está expuesto de manera amplia, por
tanto, habría que precisarlo, sostuvo que lo relevante es que se amplía el destino de los recursos a
fin de avanzar en proyectos que mejoren la empleabilidad de los trabajadores.
Asimismo, en cuanto a pregunta formulada por la misma señora diputada en cuanto al préstamo
estatal destinado a sostener el FSC, el expositor señaló que el préstamo solo tendría sentido en
situación de crisis de empleo de tal magnitud que se ponga en riesgo la sostenibilidad de los
fondos al seguro de cesantía.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 15708-13.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
introduce modificaciones en la ley N°21.063, que crea un seguro para el
acompañamiento de niños y niñas que padezcan las enfermedades que
indica y modifica el Código del Trabajo para estos efectos. BOLETÍN Nº
15.708-13
Acordado en sesión celebrada el día 29 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 147 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto, y de la Diputada Ximena Ossandón
Irarrázabal y de los Diputados Henry Leal Bizama, Luis Cuello Peña y Lillo, Andrés Giordano
Salazar y Juan Santana Castillo.
La Diputada señora Ossandón valoró la inclusión de una nueva contingencia, pero abogó por evitar
que ello implique afectar el propósito original de la ley N°21.063. Asimismo, propuso evaluar la
necesidad de incorporar un mecanismo de garantía estatal y aumentar la cobertura hasta los
menores de quince años de edad que se encuentren en unidades de cuidados intensivos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16181-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO, INICIADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE
DE LA REPUBLICA, QUE APRUEBA EL “CONVENIO N° 176, SOBRE
SEGURIDAD Y SALUD EN LAS MINAS, ADOPTADO POR LA 82ª CONFERENCIA
GENERAL DE LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO EL 22 DE
JUNIO DE 1995”. BOLETIN N° 16.181-10-1
Acordado en sesión de fecha 29 de agosto del año en curso, bajo la Presidencia del diputado
señor De Rementería, don Tomás, Carmen, y con la asistencia de las Diputadas señoras Del
Real, doña Catalina; Ñanco, doña Ericka y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores
González, don Félix; Labbé, don Cristian; Schubert, don Stephan; Soto, don Raul y Undurraga,
don Alberto.
De manera telemática, asistió el diputado señor Malla, don Luis.
Concurrió a la sesión el diputado señor Ilabaca, don Marcos.
La diputada señora Ossandon preguntó si, para la aprobación del Convenio, se ha recabado la
opinión  de  los  actores  involucrados  en  el  área,  quienes  se  verían  involucrados  en  las
consecuencias, presuntamente positivas, cuando el Acuerdo comience a regir. En esta línea,
consultó si participaron organizaciones de trabajadores, el Consejo Minero u otras organizaciones
afines a la materia en estudio en las instancias tripartitas.
Al respecto, el señor Reyes informó que en las instancias participaron organizaciones de las y los
trabajadores, y de las y los empleadores, como la Central Unitaria de Trabajadores, Federación
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 148 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Minera de Chile, Confederación Minera de Chile, Sociedad Nacional de Minería de Chile, Consejo
Minero, Central Autónoma de Trabajadores, Asociación de Proveedores Industriales de la Minería,
Federación de Supervisores de la Minería, Federación de Supervisores de Codelco, Confederación
de Trabajadores del Cobre, y la Unión Nacional de Trabajadores
El señor Francisco Neira Reyes, asesor legislativo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social,
complementando la respuesta anterior, hizo presente que en las instancias de participación se
contó con la asistencia técnica de la OIT.
Asimismo, informó que la OIT ha advertido que el estándar normativo en esta materia es bueno,
sin embargo, se está al debe en cuanto a la construcción de una política específica en minas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de
2023. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16181-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO, INICIADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE
DE LA REPUBLICA, QUE APRUEBA EL “CONVENIO N° 176, SOBRE
SEGURIDAD Y SALUD EN LAS MINAS, ADOPTADO POR LA 82ª CONFERENCIA
GENERAL DE LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO EL 22 DE
JUNIO DE 1995”. BOLETIN N° 16.181-13-1
Acordado en sesión de fecha 12 de septiembre del año en curso, bajo la Presidencia del
diputado señor Santana, don Juan, y con la asistencia de las Diputadas señoras Cicardini, doña
Daniella; Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don
Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibañez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal,
don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Concurrió, asimismo, a sus sesiones la Diputada señora González, doña Marta.
Ante consulta de la diputada señora Ossandon acerca de si, como consecuencia de la aprobación
del Convenio, se tendrían que generar nuevas instancias de participación, el señor Neira expresó
que se debe analizar el ordenamiento laboral y de seguridad, de forma global. En este contexto,
hizo presente el artículo 220 N°8 del Código del Trabajo, que establece que los sindicatos pueden
formular  peticiones  concretas,  proposiciones,  exigiendo  un  pronunciamiento  por  parte  del
empleador. Si el empleador no cumple, eventualmente se podrían estar transgrediendo los fines
de la organización sindical, sin perjuicio de la instancia de participación generada a través de los
comités paritarios.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 149 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16366-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.267, QUE CREA EL
SISTEMA NACIONAL DE CERTIFICACIÓN DE COMPETENCIAS LABORALES Y
PERFECCIONA EL ESTATUTO DE CAPACITACIÓN Y EMPLEO, Y OTROS
CUERPOS LEGALES. BOLETÍN N° 16.366-13-1
Acordado en sesiones de fecha 17 y 24 de octubre, y 21 de noviembre del año en curso, bajo la
Presidencia del señor Santana, don Juan, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini,
doña Daniela; Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello,
don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián;
Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor y Undurraga, don
Alberto.
Concurrió a su votación particular, también, el señor Hirsch, don Tomás, (en reemplazo
permanente de la señora Orsini, doña Maite).
Terminada la presentación, la diputada señora Ossandon comentó sobre la necesidad de
considerar orientar las certificaciones hacía las habilidades y competencias, más que a los perfiles,
siendo esta, además, una recomendación de la OIT. De igual modo, consultó sobre como se van a
concretar las certificaciones en los procesos productivos, en el marco de los cambios tecnológicos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16366-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.267, QUE CREA EL
SISTEMA NACIONAL DE CERTIFICACIÓN DE COMPETENCIAS LABORALES Y
PERFECCIONA EL ESTATUTO DE CAPACITACIÓN Y EMPLEO, Y OTROS
CUERPOS LEGALES. BOLETÍN N° 16.366-13-1
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 150 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Acordado en sesiones de fecha 17 y 24 de octubre, y 21 de noviembre del año en curso, bajo la
Presidencia del señor Santana, don Juan, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini,
doña Daniela; Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello,
don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián;
Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor y Undurraga, don
Alberto.
Concurrió a su votación particular, también, el señor Hirsch, don Tomás, (en reemplazo
permanente de la señora Orsini, doña Maite).
Terminadas las exposiciones, la diputada señora Ossandon consultó si los Organismos Técnicos de
Capacitación (OTEC) y los Organismos Técnicos Intermedios para Capacitación (OTIC), se pueden
constituir como centros de evaluación y certificación de competencias laborales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16092-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA REFUNDIDO CON
MOCIONES DE LAS SENADORAS SEÑORAS CAMPILLAY, CARVAJAL, NUÑEZ Y
PROVOSTE, Y DE LOS SENADORES SEÑORES BIANCHI, ELIZALDE, MOREIRA,
SAAVEDRA Y SANDOVAL, QUE MODIFICA EL TITULO II DEL LIBRO II DEL
CODIGO DEL TRABAJO “DE LA PROTECCION A LA MATERNIDAD,
PATERNIDAD Y VIDA FAMILIAR” Y REGULA UN REGIMEN DE TRABAJO A
DISTANCIA Y TELETRABAJO EN CONDICIONES QUE INDICA. BOLETIN N°
16.092-13-1 (S)
Acordado en sesiones de fechas 22 y 29 de noviembre, y 11 y 12 de diciembre de 2023, bajo la
Presidencia del diputado señor Santana, don Juan, y con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella, y Ossandon, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don
Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don
Alberto.
Asistieron, asimismo, las diputadas señoras González, doña Marta; Musante doña Camila, (en
reemplazo del diputado señor Ulloa, don Héctor), y Tello, doña Carolina, (en reemplazo del
diputado señor Cuello, don Luis).
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 151 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
- La diputada señora Ossandon, y los diputados señores Duran , Labbé , Leal  y Sauerbaum ,
presentaron la siguiente indicación para incorporar los siguientes artículos 2° y 3° nuevos,
pasando el actual artículo único a ser 1°:
“Artículo 2°.- Introdúcese en la ley Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado fue fijado en el decreto con fuerza de ley N° 29, de 2004, del Ministerio
de Hacienda, el siguiente artículo 92 bis nuevo:
“Artículo 92 bis.- Serán aplicables al personal de los Ministerios, Delegaciones Presidenciales y de
los servicios públicos centralizados y descentralizados creados para el cumplimiento de la función
administrativa, en cuanto fueren compatibles, las normas dispuestas en los artículos 152 quater O
bis y 152 quater O ter del Código del Trabajo.
De cualquier forma, el jefe superior del servicio podrá negarse a la solicitud, por resolución
fundada, si de acceder a la misma se pudiera entorpecer o afectar de cualquier manera el buen
funcionamiento del servicio, o si la medida irrogare gastos para éste.
Lo dispuesto en este artículo resultará aplicable incluso respecto de quienes fueren contratados
sobre la base de honorarios.”.
Artículo 3°.- Introdúcese en la ley N° 18.883, que aprueba el Estatuto Administrativo para
Funcionarios Municipales, el siguiente artículo 91 bis nuevo:
“Artículo  91  bis.-  Serán  aplicables  al  personal  de  las  municipalidades,  en  cuanto  fueren
compatibles, las normas dispuestas en los artículos 152 quater O bis y 152 quater O ter del Código
del Trabajo.
De cualquier forma, el Alcalde podrá negarse a la solicitud, por resolución fundada, si de acceder a
la misma se pudiera entorpecer o afectar de cualquier manera el buen funcionamiento del
municipio, o si la medida irrogare gastos para éste.
Lo dispuesto en este artículo resultará aplicable incluso respecto de quienes fueren contratados
sobre la base de honorarios o se desempeñaren a contrata.”.
Al respecto, la diputada señora Ossandon , comunicó que el motivo de la indicación es hacer
extensivo lo establecido en este proyecto para los trabajadores del sector público. Su redacción
está planteada de manera tal que no haría inadmisible su tramitación, pues en ella se señala que
el jefe superior de servicio, podrá negarse a la solicitud por resolución fundada si de acceder a la
misma se pudiera entorpecer o afectar de cualquier manera el buen funcionamiento del servicio, o
si la medida irrogare gastos para este, por consiguiente, la indicación no incide en la
administración financiera o presupuestaria del Estado.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 152 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
El señor Santana (Presidente) declaró la indicación como inadmisible en virtud del artículo 24 de la
Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, dado que esta norma establece que todas las
indicaciones deben ir acompañadas con un informe que indique su estimación de gasto. La
indicación, en este caso, no tiene estimación de gasto, sino que utiliza una frase potencial que
dice que en el caso que tuviera gasto, podrá negarse el servicio.
Por su parte, el artículo 152, quáter L del Código del Trabajo, obliga al empleador a proporcionar
los equipos, herramientas y materiales para el trabajo a distancia e incluye elementos de
protección personal que tiene que proporcionarle al trabajador, lo que genera gastos, por ende,
dichos gastos deben haber sido estimados en esta indicación.
Luego de un breve debate, se reclamó su admisibilidad por parte del diputado señor Sauerbaum.
Sometida a votación su admisibilidad, la indicación fue declarada inadmisible 6 votos a favor y 7
en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16092-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA REFUNDIDO CON
MOCIONES DE LAS SENADORAS SEÑORAS CAMPILLAY, CARVAJAL, NUÑEZ Y
PROVOSTE, Y DE LOS SENADORES SEÑORES BIANCHI, ELIZALDE, MOREIRA,
SAAVEDRA Y SANDOVAL, QUE MODIFICA EL TITULO II DEL LIBRO II DEL
CODIGO DEL TRABAJO “DE LA PROTECCION A LA MATERNIDAD,
PATERNIDAD Y VIDA FAMILIAR” Y REGULA UN REGIMEN DE TRABAJO A
DISTANCIA Y TELETRABAJO EN CONDICIONES QUE INDICA. BOLETIN N°
16.092-13-1 (S)
Acordado en sesiones de fechas 22 y 29 de noviembre, y 11 y 12 de diciembre de 2023, bajo la
Presidencia del diputado señor Santana, don Juan, y con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella, y Ossandon, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don
Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don
Alberto.
Asistieron, asimismo, las diputadas señoras González, doña Marta; Musante doña Camila, (en
reemplazo del diputado señor Ulloa, don Héctor), y Tello, doña Carolina, (en reemplazo del
diputado señor Cuello, don Luis).
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 153 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
La diputada señora Ossandon recalcó el trabajo realizado en conjunto, tanto por la oposición,
gobierno y diversas organizaciones, para que el proyecto salga viable desde el Senado. Sin el
trabajo de la oposición, el proyecto original no habría sido aprobado por la Sala en su primer
trámite constitucional. De igual modo, expresó que, si está pensando en las mujeres, y en la
conciliación laboral y familiar, un niño no se debería ver perjudicado por la naturaleza del trabajo
de sus padres, por ende, informó que presentó una indicación con el fin de incorporar a los
funcionarios públicos y municipales, que también son padres, madres con hijos, que necesitan el
mismo beneficio establecido a través de esta modalidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16092-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA REFUNDIDO CON
MOCIONES DE LAS SENADORAS SEÑORAS CAMPILLAY, CARVAJAL, NUÑEZ Y
PROVOSTE, Y DE LOS SENADORES SEÑORES BIANCHI, ELIZALDE, MOREIRA,
SAAVEDRA Y SANDOVAL, QUE MODIFICA EL TITULO II DEL LIBRO II DEL
CODIGO DEL TRABAJO “DE LA PROTECCION A LA MATERNIDAD,
PATERNIDAD Y VIDA FAMILIAR” Y REGULA UN REGIMEN DE TRABAJO A
DISTANCIA Y TELETRABAJO EN CONDICIONES QUE INDICA. BOLETIN N°
16.092-13-1 (S)
Acordado en sesiones de fechas 22 y 29 de noviembre, y 11 y 12 de diciembre de 2023, bajo la
Presidencia del diputado señor Santana, don Juan, y con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella, y Ossandon, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don
Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don
Alberto.
Asistieron, asimismo, las diputadas señoras González, doña Marta; Musante doña Camila, (en
reemplazo del diputado señor Ulloa, don Héctor), y Tello, doña Carolina, (en reemplazo del
diputado señor Cuello, don Luis).
La diputada señora Ossandon sostuvo que es un avance destacable el hecho de que se hable de la
familia. No obstante lo anterior, en el entendido que el cuidado, el trabajo doméstico y el empleo
remunerado, son tareas arduas cuando se llevan a cabo a la vez, pidió al Ejecutivo que se
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 154 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
considere legislar sobre sala cuna universal, para que las madres también puedan salir de la casa,
tanto para trabajar o buscar nuevas posibilidades.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Ante pregunta efectuada por la diputada señora Ossandon en relación a la institucionalidad
denominada APA y sus costos, la señora Benavides sostuvo que esta es una institución que
contará con tareas y labores relevantes en materia previsional, con todo, desarrollar estas
funciones, al interior del IPS, probablemente no será la mejor alternativa, pues mejor es crear esta
institución por fuera del IPS dado que casi todas sus funciones serán nuevas y que cuente con una
amplia posibilidad de subcontratación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 155 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Por su parte, el señor Uthoff, luego de pregunta formulada por la diputada señora Ossandon
acerca de cambios legislativos al Consejo Consultivo Previsional para que se amplíen sus
facultades, expresó que esa es una demanda que se ha reclamado en el tiempo con el objeto de
que sus miembros colaboren más allá de los efectos fiscales y sobre el mercado del trabajo en el
marco del pilar solidario.
Asimismo, ante consulta de la misma diputada sobre si trabajadores formales colaborarán
financiando a trabajadores informales que deciden no cotizar, hizo presente que existirá un pilar
no contributivo y uno contributivo del 6% pensado para compensar los riesgos del mercado del
trabajo de algunas personas. Además, continuó, la cotización de seguridad social, en algunos
países, jamás ha sido considerado como propiedad del afiliado. Al respecto, el 6%, que provendrá
por parte de los empleadores, es una cotización para la seguridad social y con el fin de hacer
solidaridad para que el sistema opere como debe ser.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 156 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
A continuación, se produjo un intercambio de opiniones acerca de la pertinencia de comenzar la
votación de las indicaciones presentadas por el Ejecutivo. Por un lado, la diputada señora
Ossandon, y los diputados señores Duran, Leal y Sauerbaum, sin ánimo de extender el trámite del
proyecto por mucho tiempo, solicitaron un mayor plazo para el estudio de las indicaciones, dado
que, por distintos motivos no ha sido posibles analizarlas a cabalidad de manera previa a la
votación, en consideración, además, que estas cambian totalmente el proyecto. Por otro lado, los
diputados señores Giordano y Santana (Presidente), junto con hacer presente que las indicaciones
no cambian radicalmente el proyecto, sino que en ellas se recogen las propuestas estudiadas en
esta misma instancia, se refirieron al largo periodo de tiempo que lleva la reforma previsional en la
Comisión, además de los anteriores intentos de reforma sobre esta materia, situación que
perjudica a los adultos mayores, por tanto, es menester iniciar la votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 157 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
La diputada señora Ossandon se refirió a propuesta de la OCDE, organización que propone un
aumento de 8 puntos para aumentar las pensiones, al contrario de los 6 puntos, o 1.7 que de
verdad llegaría a las personas, en base a estas indicaciones. Asimismo, pidió que se considere lo
expuesto por expertos como David Bravo, quien sugirió que se enfoque en los futuros pensionados
y no en lo actuales en consideración a la PGU que actualmente rige. Señaló, además, que la
propuesta se debe hacer cargo de la alta informalidad laboral en el país e incorporar como
beneficiarios de la PGU a aquellos pensionados de Dipreca y Capredena que reciben bajos montos
de jubilación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 158 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Asimismo, ante comentario de la diputada señora Ossandon sobre predominancia de la PGU al
pilar no contributivo del sistema de pensiones, el señor Akram manifestó que la PGU promueve
una cultura de dependencia con el Estado, por tanto, no es el ideal, y, por el contrario, es mejor
promover desde la parte contributiva mejores pensiones que ir cargando todo a dicho beneficio
estatal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 159 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Terminada la exposición de las indicaciones, la diputada señora Ossandon, y los diputados señores
Duran, Labbé, Leal y Sauerbaum, se manifestaron en contra de los tiempos propuestos en relación
al alza de la PGU proyectado a seis años más y supeditado a la reforma tributaria. Al respecto,
sugirieron que el alza a 250.000 puede ser de manera inmediata gracias al royalty minero o del
litio como vía para su financiamiento.
Por otro lado, la diputada señora Cicardini , y los diputados señores Cuello , Giordano , Hirsch ,
Ibáñez, Ulloa y Undurraga, destacaron la propuesta, pues se plantea en términos responsables en
el sentido de que se genera un sistema de financiamiento para la PGU que establece criterios de
crecimiento para ingresos tributarios no mineros. Asimismo, hicieron presente que el alza a
250.000 se hubiese logrado en el corto plazo por la vía de la reforma tributaria, la cual fue
rechazada por la oposición.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 160 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Terminada la exposición, la diputada señora Ossandon, y los diputados señores Labbé, Leal y
Sauerbaum, cuestionaron que el informe se haya expuesto durante la presente sesión, la cual está
citada para despachar el proyecto, en consideración a que sus contenidos se debieron haber
presentado con antelación para así votar las normas con los datos debidamente cotejados con sus
respectivos asesores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Por su parte, la diputada señora Ossandon, y los diputados señores Duran , Labbé , Leal  y
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 161 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Sauerbaum, cuestionaron si efectivamente el modelo propuesto generará mejor rentabilidad en
comparación con otros entes, además de refutar que el Estado participe como inversor en lugar de
dedicarse solo a regular y fiscalizar, con el fin de evitar conflictos de intereses.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Durante la sesión, se debatió acerca del rol del Estado a propósito de la propuesta de creación del
administrador previsional. Al respecto, la diputada señora Ossandon, y los diputados señores
Duran , Labbé , Leal  y Sauerbaum , manifestaron su discrepancia con que el Estado sea el
administrador de los fondos de pensiones debido a la poca eficiencia demostrada en la gestión de
diversas empresas y servicios públicos a lo largo de los años, además del riesgo que existiría en
relación a que dichos fondos sean capturados por algún gobierno de turno, junto al costo que
traería aparejado la instauración del sistema propuesto, monto que sería pagado por todos los
chilenos.
Por su parte, la diputada señora Cicardini, y los diputados señores Cuello, Giordano, Hirsch, Ibáñez
y Undurraga, argumentaron en favor de aumentar el rol del Estado, y no disminuirlo, en atención a
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 162 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
que el Estado ha dado muestras de eficiencia y responsabilidad en la administración de las
cotizaciones tanto de Fonasa como de las Fuerzas Armadas, además de la capacidad para
entregar los beneficios asociados a la PGU. De igual modo, plantearon que, al dividir la industria
previsional en entidades separadas, no sería posible obtener economía de escala, más bien, esta
economía se obtendría con una institución centralizada para administrar e invertir.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Terminadas las exposiciones, el señor Riesco, ante pregunta de la diputada señora Ossandon
acerca de si la reforma profundiza el mercado de capitales, y las consecuencias de aquello,
manifestó que el sistema previsional actual paga malas pensiones, cuando podría pagarse más
sino fuera porque ese dinero va al mercado de capitales. A modo ejemplar de lo anterior, indicó
que, en el mes de octubre, las AFP recaudaron mil millones de dólares, sin embargo, 400 mil
millones de dólares fueron destinados a pagar pensiones, por tanto, la sola recaudación de
cotizaciones habría permitido duplicar las actuales pensiones si estas no fueran a los mercados de
capitales.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 163 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
A continuación, el señor Bravo, respondiendo a pregunta formulada por la diputada señora
Ossandon acerca de las herramientas para combatir la informalidad laboral, señaló que se
requiere un rol más relevante en cuanto a la fiscalización de aquellos trabajadores dependientes
informales, por ejemplo, dotar de mayores herramientas a la Dirección del Trabajo, además de
obligar a cotizar a aquellos trabajadores independientes que se encuentran registrados ante el
Servicio de Impuestos Internos. Asimismo, y para otorgar medidas que incentiven la formalización,
a modo ejemplar, indicó que es menester generar medidas de ayuda que complementen los
ingresos laborales pero que se encuentren condicionados a la formalidad labor .
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 164 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Terminadas las exposiciones, la diputada señora Ossandon, se refirió acerca de la experiencia
pasada con el Instituto de Seguridad Laboral (ISL), organismo que compartía el sistema de
recaudación con el IPS, pero finalmente separaron los esquemas porque no se pudo hacer la
recaudación por parte de esta institución, por tanto, entendiendo que la magnitud de esta
propuesta es mayor, manifestó que es importante tener esa experiencia en consideración.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 165 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Al respecto, la diputada señora Ossandon propuso que el próximo martes se someta a
consideración dicho cronograma para llegar también con una propuesta. Por su parte, el diputado
señor Sauerbaum cuestionó la idea de que comience la votación el próximo martes sin alcanzar
previamente un acuerdo amplio, como también no consideró que la votación las normas espejos
sean de fácil tramitación, dado que implicaría la derogación del DL 3500.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 166 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
La instancia, citada para iniciar la discusión en particular del proyecto, debatió, primeramente,
acerca de la pertinencia de comenzar con la votación en la presente sesión.
Por un lado, desde la oposición, representados por la diputada señora Ossandon y los diputados
señores Duran, Labbé, Leal y Sauerbaum, se cuestionó la citación dado que esta obliga a votar sin
que exista acuerdo alguno, por tanto, pidieron un mayor plazo para iniciar la votación para que
finalmente salga un buen proyecto y, por el contrario, desde el oficialismo, sector representado
por las diputadas señoras Cicardini y Orsini, y los diputados señores Cuello, Giordano, Ibáñez y
Ulloa, manifestaron que sin la presente convocatoria no habría avance en la tramitación del
proyecto que lleva 8 meses en la Comisión, por ende, es menester comenzar la votación para ir
alcanzando  los  acuerdos  pertinentes,  además,  solicitaron  que  la  oposición  presente  una
propuesta. Por su parte, el diputado señor Undurraga pidió que se respete el acuerdo adoptado en
la Comisión en el sentido de recibir audiencias para abordar los temas más complejos de la
reforma, como también, definir un cronograma y plazos de indicaciones por tema, para lograr
acuerdos y sacar adelante el proyecto.
Luego de un debate, y recogiendo ideas de las posturas manifestadas, el diputado señor Santana
(Presidente), destacó la disposición de discutir porque no hay ninguna fuerza política que pueda
sacar adelante un proyecto en sus términos y por ello, se necesita un acuerdo transversal. Dado lo
anterior, propuso un cronograma para iniciar la votación que incluye los pilares más robustos del
contenido del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 167 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
A su turno, la diputada señora Ossandon, al justificar su voto en contra de la idea de legislar,
comunicó que este proyecto de reforma previsional divide a los chilenos, entre los que
aparentemente son egoístas, y los partidarios de la solidaridad; entre los que quieren que los
fondos vayan a una cuenta suya, dado que se trata de su esfuerzo de la vida, o los que desean un
sistema en común; entre los que quieren y los que no quieren a la AFP; entre los que estiman que
el esfuerzo previsional debe venir de mejoramientos del mercado del trabajo, y los que opinan que
todo debe provenir del Estado. Asimismo, junto con señalar que es un proyecto poco transparente,
porque 22 centros de estudios han clamado para que les entreguen los datos actuariales,
microdatos y proyecciones para poder opinar fundadamente de sus contenidos, también es
injusto, porque su financiamiento descansa en el grupo de trabajadores dependientes, quienes
cuentan con un salario entre 410 mil pesos y 4 millones de pesos mensuales. De igual modo, esta
propuesta acerca un peligro inminente en materia de la administración de los recursos, porque el
ente público administraría un monto cercado al 50% del PIB del país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 168 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Consultada por la diputada señora Ossandon sobre la influencia del fenómeno migratorio respecto
de la informalidad laboral y beneficios del sistema, la señora Cifuentes, doña Cecilia, señaló que la
migración que se ha producido en los últimos años es un tema complejo, particularmente por la
PGU, dado que Chile es el único país con este nivel de ingresos que puede otorgar un beneficio de
esta magnitud y de forma universal, generando, potencialmente, incentivos a personas migrantes
para obtener este beneficio, además, no se está controlando de manera adecuada los requisitos
para obtenerlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 169 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
La diputada señora Ossandon solicitó al Gobierno entregar las razones para usar un modelo que
posiblemente tendría debilidades en materia de mercado laboral, y que se usaría bajo el supuesto
de que no habrá reformas que en 100 años eleven la PGU u otros beneficios.
Asimismo, propuso que, a través de un cambio de índole legislativo, sea el Consejo Consultivo
Previsional el órgano encargado de realizar el informe de impacto regulatorio que acompañen
proyectos como la reforma previsional, dado su carácter objetivo e imparcial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
La señora Jara, doña Jeannette, Ministra del Trabajo y Previsión Social, manifestó que esta sesión
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 170 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
es sumamente importante, porque pone al centro uno de los déficits que se ha tenido durante el
tiempo en torno al tema de la institucionalidad en materia de pensiones. Al respecto, sostuvo que
es muy relevante poder avanzar en un servicio público que dé cuenta del ejercicio de los
ciudadanos frente a los derechos sociales, que no tengan solamente como contraparte una
empresa privada.
En este marco, la señora Ministra expresó que, claramente en Chile, en materia de pensiones,
hace falta una contraparte para el ciudadano y esa institucionalidad se propone que sea provista
por el Estado. En materia de soporte, en materia de los trámites administrativos, donde las
personas vayan y concurran a hacer sus presentaciones, sus consultas, incluso sus reclamos.
En tanto, y sobre la idea planteada por parte de la diputada señora Ossandon sobre crear una AFP
estatal, la señora Ministra sostuvo que son debates que ya se dieron por superados en nuestro
país. Al respecto, señaló que se requiere institucionalidad distinta para los desafíos que se deben
enfrentar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 171 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Consultado por la diputada señora Ossandon y el diputado señor Undurraga acerca de la figura del
autopréstamo que se propone, el señor Cifuentes señaló que esta tiene un espacio en la seguridad
social complementaria mayor que en la seguridad social general y obligatoria. El autopréstamo no
puede tener espacio en el sistema de cotización obligatoria dada la experiencia que se tuvo a
propósito de los retiros de fondos previsionales y la idea colectiva respecto del dominio de, en este
caso, del 10.5%, y así disponer de esos recursos de manera libre. Al respecto, sostuvo que se debe
asumir de manera general que la cotización obligatoria se debe utilizar únicamente para pagar
pensiones y no que sean considerados como recursos que puedan estar en algún momento
disponible según las circunstancias personales o interés sectoriales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Quienes votaron en contra de los artículos puestos en votación, es decir, la diputada señora
Ossandon, y los diputados señores Durán , Labbé , Leal, y Sauerbaum , argumentaron que al
aprobar estas normas implícitamente se estaría derogando el DL 3.500, por ende, afectan el
corazón del sistema de pensiones. De igual modo, el diputado señor Sauerbaum hizo entrega de
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 172 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
un documento que se refiere a los efectos de la derogación de dicho DL.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Terminadas las presentaciones, la señora Krauss, respondiendo consulta de la diputada señora
Ossandon, acerca de necesidad de fortalecer o no, el CCP, informó que el Consejo, a través de
informes de opinión, ha planteado la necesidad que, para dar mejor cumplimiento al expreso
mandato que otorga la ley respecto de los análisis de impacto fiscal y del mercado del ahorro y
trabajo, concretamente en materia de pensiones solidarias, se requeriría de un fortalecimiento, tal
como también lo ha manifestado el BID en informe del año 2021.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 173 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
La diputada señora Ossandon, manifestó que, según expertos, los informes parecen hechos a la
medida del gobierno, por tanto, pidió explicar cómo un mismo modelo puede entregar resultados
tan diferentes a los de gobiernos anteriores.
Al respecto, el señor Sansone aclaró que los informes de sostenibilidad fueron desarrollados por un
equipo de Dipres, en base a un modelo actuarial de pensiones, mismo utilizado por las últimas 3
reformas previsionales. Sobre el informe regulatorio, este se trabajó en el Ministerio de Hacienda
utilizando el modelo de equilibrio general desarrollado por el Banco Central.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 174 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
A continuación, y luego de una ronda de preguntas efectuadas por los miembros de esta instancia
legislativa, la señora Zaldívar respondió a consultas hechas por la diputada señora Ossandon y el
diputado señor Labbé sobre impacto en el mundo del trabajo, señalando, al respecto, que si habrá
impacto en consideración al nuevo tope imponible de 6%, como también por el nuevo tope de
cotización de la ley SANNA, de la ley de accidentes del trabajo y del seguro de invalidez y
sobrevivencia, provocando menos contratación laboral y menor reajuste salarial, además de
menores incentivos a cotizar. Sobre el punto, indicó que se requiere tomar en cuenta que, en
seguridad social, el principio de la solidaridad debe estar muy equilibrado con los incentivos,
porque no se puede esperar solidaridad a costa de otro, pues la solidaridad debe nacer cuando el
otro no pudo y no cuando se saca una ventaja.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 175 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Al respecto, la diputada señora Cicardini, y los diputados señores Cuello, Giordano, Hirsch, Ibáñez,
Santana, Ulloa y Undurraga , se manifestaron a favor de la propuesta, particularmente sobre la
distribución del 6% de cotización adicional, dado que esta es fruto de la negociación que ha
llevado adelante el gobierno y de su voluntad en orden a ceder en consideración a su propuesta
original. En este escenario, hicieron presente que todos los afiliados que contribuyan al Seguro
Social, recibirán los beneficios del mismo, pues, la garantía por años cotizados es en función de los
años por los cuales efectivamente se cotizó. Asimismo, indicaron que la iniciativa legislativa se
acerca al sistema previsional que poseen las Fuerzas Armadas y de Orden, pues dicho sistema es
administrado por un órgano estatal, tiene reparto y es financiado a través de impuesto de todos
los chilenos.
Por el contrario, la diputada señora Ossandon  y los diputados señores Duran , Labbé , Leal y
Sauerbaum, expresaron sus discrepancias ante la propuesta, debido a que, por un lado, las cifras
presentadas son cuestionables, y, por otro lado, este sistema de reparto beneficiaria a un grupo
limitado de personas, con aumentos muy menores a lo que espera la ciudadanía. Junto a lo
anterior, señalaron que las personas esperan que la cotización adicional se dirija a las cuentas
personales de cada afiliado y no a un fondo común, además de que la propuesta no se hace cargo
de las lagunas previsionales ni la poca cotización existente, porque esta carece de medidas para
fomentar un mercado laboral formal más robusto y duradero durante toda la vida laboral.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 176 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Por su parte, el señor Mesina, dando respuesta a comentario de la diputada señora Ossandon
acerca de entrega de la PGU a las mujeres desde los 60 años, expresó que, las mujeres, en
consideración al monto mínimo de pensión que reciben, a pesar de una larga vida cotizando, se
percatan que lo único que pueden contar es con la PGU, por tanto, la contribución que haga el
Estado debe tener sentido en relación con la edad legal de jubilación. De igual modo, recordó que
uno de los argumentos centrales que se esgrimieron cuando se instauró el sistema consistía en
que el Estado dejaría de distraer recursos públicos para financiar el sistema antiguo para
destinarlos a otras áreas de la sociedad, sin embargo, con el tiempo se ha demostrado que cada
vez se requieren de mayores recursos públicos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 177 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Ante duda realizada por la diputada señora Ossandon sobre posibles correcciones a los beneficios
que otorga la PGU, el expositor manifestó que este beneficio, o el piso de pensión que exista en el
futuro, debe estar asociado a la pensión que reciba en el momento, pues actualmente, por
ejemplo, una persona que reciba una pensión de $600 mil pesos, si por alguna razón disminuye a
$400 mil, seguirá sin recibir la PGU.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 178 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Terminada la presentación, el señor Mewes respondió consulta formulada por la diputada señora
Ossandon acerca de posibilidad que, dentro del 6% de cotización adicional, un 4% sea destinado a
capitalización individual y un 2% al pilar colectivo solidario, manifestando, al respecto que antes
de determinar en cuanto desagregar el 6% adicional, primero hay que reevaluar el alza del 6% de
las cotizaciones a la luz del impacto de la PGU.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 179 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Terminada la exposición de los artículos sometidos a consideración de la Comisión, la diputada
señora Cicardini, y los diputados señores Cuello , Giordano , Hirsch , Ibáñez , Santana , Ulloa y
Undurraga, destacaron que la regulación del Inversor de Pensiones del Estado es similar a la de los
Inversores Privados, sin ningún riesgo de estatización de los fondos. Asimismo, remarcaron que se
promueve una igualdad de trato entre el sector público y el sector privado en cuanto a las
normativas aplicables.
Por su parte, la diputada señora Ossandon y los diputados señores Duran, Labbé y Sauerbaum,
plantearon dudas sobre cómo se puede asegurar que la competencia sea equitativa y justa,
considerando las diferencias en capacidades y recursos entre los inversores privados y el Estado,
además, enfatizaron que para aumentar pensiones se requiere mayor rentabilidad, cuestión que el
sistema propuesto no asegura.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 180 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
En cuanto a comentario de la diputada señora Ossandon respecto a que se deben efectuar
simulaciones con tasas de cotizaciones efectivas del sistema, en consideración a la baja densidad
de cotizaciones actuales, para así obtener escenarios más realistas, el señor Ministro aclaró, en
primer lugar, que no se ha propuesto alcanzar una tasa de reemplazo igual o superior al 100%,
simplemente se ha propuesto construir escenarios o situaciones que eventualmente lleguen a esos
niveles. Asimismo, recordó que en la presentación se mostraron las tasas de remplazo medianas
que consideran el historial efectivo de las personas que actualmente están en el sistema,
incluyendo aquellos que tienen baja densidad de cotización, para todos los efectos prácticos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
50.- Indicación del diputado Araya (don Cristián) , y de las diputadas Concha y Muñoz, al Artículo
primero, número 2, para eliminar el inciso tercero (final) del artículo 2° propuesto.
El Abogado Secretario de la Comisión recordó que corresponde efectuar votación separada, es
decir, votar a favor o en contra de la disposición propuesta por el Senado (artículo 2, inciso
tercero) y, de aprobarse, entrar en la discusión y votación de las respectivas indicaciones.
La diputada Muñoz explicó la indicación, estimando que tal inciso es contrario al espíritu del
proyecto, pues no protege ni respeta la libertad de conciencia, siendo demasiado amplio en su
formulación. En tal sentido, podría darse el caso de que alguien voluntariamente pida consejo a un
pastor, por ejemplo, generando dudas respecto a la posibilidad de ser sancionado. Por lo anterior,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 181 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
consultó la opinión del Ejecutivo.
El Subsecretario de Derechos Humanos, señor Xavier Altamirano, agradeciendo la invitación,
recordó  que  más  adelante  se  discutirá  ampliamente  sobre  las  denominadas  terapias  de
conversión, lo que requiere altura de miras en las opiniones, aunque siempre teniendo presente la
ciencia, en lugar de las pseudo ciencias que pueden generar mucho daño y dolor. Así, resulta
fundamental no dar cabida a prácticas que atenten contra la igualdad y dignidad de las personas,
en especial, tratándose de actos y prácticas que generen una patologización de la orientación
sexual e identidad de género, resaltando las consecuencias nefastas en la integridad física y
psíquica de las personas. Destacó la existencia de múltiples organismos internacionales que
denuncian los peligros de las terapias de conversión, por las graves secuelas generadas en las
personas, así como por el engaño asociado, ya que no hay evidencia científica alguna que acredite
la posibilidad de cambiar la orientación sexual o identidad de género. Señaló que, si bien en Chile
no existe una prohibición legal expresa respecto de las terapias de conversión, sí existen normas
generales que protegen a las personas en tal sentido., especialmente, en lo que se refiere a la
tortura, ámbito en el cual se podrían enmarcar este tipo de prácticas. Por su parte, los estándares
del Derecho Internacional son aún más altos, entendiendo la importancia de no discriminar a las
personas por su orientación sexual e identidad de género. De esta forma, atendiendo todo lo
expuesto, manifestó la opinión contraria del Ejecutivo respecto de la indicación en análisis.
El  asesor  legislativo  de  la  Subsecretaría  de  Derechos  Humanos,  señor  Esteban  Miranda,
complementó lo anterior, recordando la amplia discusión que se generó en el Senado sobre esta
misma materia, tanto en el aspecto médico, como en otros igualmente relevantes, siendo
preferible conservar la redacción propuesta por el Senado que aúna dicho largo y amplio debate.
Aclaró que la norma en comento no efectúa referencia expresa a ningún tipo de religión, pues
existen diversos grupos y organizaciones de carácter secular que plantean una visión de desvalor
respecto de quienes tienen una identidad de género u orientación sexual diferente. En cuanto al
consentimiento, es de extrema importancia, por lo que cualquier persona tiene el derecho de
consultar  opiniones  diversas,  incluyendo  evidentemente  pastores,  consejeros  espirituales,
médicos, psicólogos, etcétera. Sin embargo, lo anterior es diferente a las prácticas que tengan
como objetivo predefinido cambiar la orientación sexual o identidad de género de una persona,
buscando alterar el fuero interno de la misma, quien siempre debe tener plena libertad para
experimentarla en la forma que desee. Por lo tanto, enfatizó la importancia de conservar el inciso
tercero propuesto por el Senado (no por el Ejecutivo), definiendo con claridad las prácticas que
tengan como fin alterar la identidad misma de una persona (en los casos de eventuales presiones
indebidas, se tratará de algo que requiere ser definido en lo particular), lo que se enmarca
perfectamente en nuestro ordenamiento jurídico. Finalmente, señaló que, si bien en la disposición
se establece el carácter discriminador de tales prácticas, no se innova, pues ya la ley contempla
este tipo de casos entre las actividades que se entienden como tortura, la cual incluye justamente
actos  tendientes  a  eliminar  características  de  la  personalidad.  Por  todo  lo  expuesto,  es
fundamental distinguir las prácticas de reorientación predefinida, de los credos que puedan
orientar o aconsejar, siendo el límite la voluntad de la persona, todo lo cual es particularmente
relevante de proteger tratándose de menores, personas con laguna incapacidad declarada,
personas indebidamente presionadas, entre otros similares.
La diputada Schneider llamó a sustentar las opiniones vertidas en la información científica, médica
y filosófica disponible, pues existen múltiples organizaciones internacionales que ya se han
pronunciado contra las terapias de conversión, incluyendo el ámbito de protección a la libertad
religiosa.  Recordó  que  incluso  la  Subsecretaria  de  Derechos  Humanos  del  Gobierno  del
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 182 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
expresidente Sebastián Piñera, señora Lorena Recabarren, así lo manifestó ante esta misma
Comisión, lo que da cuenta de la transversalidad de esta materia. Recordó que, además, ya se
aprobó una disposición en este mismo proyecto que establece un especial resguardo para la
libertad religiosa, siendo evidente que un consejo no es una terapia, pues son las prácticas
sistemáticas que busquen corregir la orientación sexual e identidad de género de una persona las
que se buscan eliminar, ya que atentan contra la integridad del ser humano, que bajo ningún
concepto se puede transar. Lo mismo ocurriría en caso de prácticas que tuvieran por finalidad
cambiar la fe o religión de una persona, que es igualmente imposible e inaceptable.
La diputada Concha llamó a ser más responsables en la tramitación legislativa, pues esta ley debe
tener una aplicación práctica adecuada, lo que no se daría de conservar esta norma bajo estudio.
Estimó necesario relevar la importancia de la voluntariedad, la que no estaría siendo respetada
por este inciso, el cual consideró es inconstitucional e ilegal, no sólo por vulnerar las garantías
constitucionales expresas (por ejemplo, libertad de expresión, libertad religiosa), sino que también
por vulnerar la propia ley de identidad de género, entre otras. Reiteró la necesidad de consagrar la
libertad de recurrir a consejos espirituales. Finalmente, destacó la redacción demasiado amplia e
imprecisa del inciso, que lo tornan especialmente peligroso.
El diputado Kaiser  preguntó al Ejecutivo si conforme a esta norma, toda acción que tienda a
generar una presión determinada para una opción sexual quedaría proscrita, por ejemplo, aquellos
programas de educación o profesores que promuevan reconocer la identidad de género; y qué
ocurrirá con la prevención de delitos en establecimientos carcelarios tratándose de este tipo de
prácticas.
El diputado Palma recordó que la “conversión” tiene su origen en prácticas contra personas por
diversos motivos, entre los cuales, se incluye mujeres y científicos quemados en la hoguera por la
Iglesia Católica, o esquizofrénicos y pacientes con enfermedades mentales, que en su tiempo
fueron objeto de este tipo de actuaciones.
La diputada Ossandón preguntó al Ejecutivo qué rol tienen los padres al hablar de “personas” y
“voluntad”, tratándose de niños; y cuál es la diferencia con la aplicación de terapias hormonales,
por ejemplo, en los casos de transición de un género a otro.
El diputado Araya (don Cristián) , preguntó cuál es la definición de terapias de conversión y el
catastro determinado hasta la fecha; cuál sería el impacto de esta norma respecto de personas
con inclinación sexual hacia niños, por la importancia de evitar que degenerados de este tipo sean
beneficiados con dicha norma; y qué tipo de terapias ha considerado el Ejecutivo para la redacción
de esta propuesta, ya que existen múltiples tipos (siendo evidente que se excluye la tortura); cuál
es el impacto de la intervención en niños menores con disforia corporal; las razones por las que se
aplicaría un eventual trato igualitario entre la homosexualidad y transexualidad, ya que la primera
fue eliminada de las enfermedades mentales, lo que no aplicaría a otros casos, como la disforia de
género, que aún está incluida entre los trastornos sexuales.
El Subsecretario de Derechos Humanos recordó que se está discutiendo qué se entiende por
discriminación arbitraria, existiendo una serie de conceptos que parecieran ser confusos aún,
observando una tendencia a patologizar ciertas orientaciones sexuales, lo que no es correcto. En
cuanto a niñas y niños, lo que se busca evitar es la imposición de tratamientos o intervenciones
forzadas, es decir, se buscan evitar prácticas, no reflexiones. Asimismo, estimó complejo
pretender que un profesor pueda intervenir en el fuero interno de una persona. Por otra parte, la
idea es disminuir al mínimo este tipo de prácticas.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 183 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
El señor Miranda complementó señalando algunas precisiones: resaltó la importancia de rechazar
cualquier intervención en la identidad de una persona, siendo relevante conservar la norma
redactada por el Senado (no por el Ejecutivo, aun cuando la apoya); no existen programas de
reinserción carcelaria que intenten modificar la orientación sexual o identidad de género,
entendiendo que esto es diferente a la comisión de un delito (excluyendo, por ejemplo, relaciones
sexuales con menores de edad); la autonomía progresiva de niños, niñas y adolescentes se
contempla ya en Chile, mediante instrumentos internacionales suscritos por el país, de modo que
el niño o niña puede cambiar de opinión, algo distinto a la imposición forzosa mediante un
conjunto de acciones, de modo que una cosa es el consejo del adulto responsable a su cargo y
otra distinta ejercer acciones concretas; la orientación sexual e identidad de género son
cuestiones diferentes, ambas protegidas por esta norma, pero que también se aplica a otras
categoría protegidas en la ley (por ejemplo, raza, creencia religiosa, etcétera), debiendo todas
tener la misma importancia y protección.
El Jefe del Departamento de Análisis Normativo de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor
Mario Bustos, sobre la ley de identidad de género, señaló que se trata de una ley procedimental
que regula el cambio de sexo y nombre registral, aunque también entrega luces de qué se
entiende por identidad de género, en cuanto apunta a la convicción personalísima en la que nadie
más puede tener injerencia; al respecto, hoy se contemplan dos grandes procedimientos, uno para
personas mayores de edad que siguen un procedimiento administrativo, mientras que las
personas menores edad se subdividen en menores de 14 años y quienes tiene sobre 14 años pero
menos de 18 años, grupo este último que tiene la opción de recurrir al tribunal para la respectiva
autorización, tras acreditar que su voluntad se encuentra exenta de presiones foráneas, siendo
sólo una determinación interna y personal; además, existe también la posibilidad de rectificar el
cambio formulado por una vez; en términos amplios, la ley proscribe cualquier injerencia externa
en la voluntad.
Puesto en votación (separada) el inciso tercero del artículo 2 propuesto por el Senado, fue
aprobado por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os Pérez (doña Catalina) (en reemplazo de
la diputada Lorena Fries), Guzmán, Lagomarsino, Naranjo, Pizarro y Schneider. Votaron en contra
las/os diputadas/os Araya (don Cristián), Kaiser y Ossandón. No existieron abstenciones ni
inhabilitaciones. (6-3-0).
El diputado Araya (don Cristián), fundó su voto en contra, resaltando que esta propuesta del
Senado no aporta para evitar la discriminación, sino que más bien afecta la libertad de las
personas y prácticas médicas para tratar los casos de disforia.
La diputada Pérez (doña Catalina) , fundó su voto a favor, estimando complejo pretender justificar
terapias de conversión en una supuesta voluntad, ya que tal voluntad no puede darse libremente
en una sociedad que patologiza la orientación sexual, sumado a que los derechos humanos son
esenciales de la persona humana, no correspondiendo argumentar razones para renunciar a estos.
El diputado Guzmán fundó su voto a favor, resaltando la importancia de permitir un debate amplio,
despejando dudas que puedan darse, tal como ocurrió en este caso.
El diputado Kaiser fundó su voto en contra, estimando que este inciso no apunta a las terapias de
conversión (pues no se mencionan), sino a terapias mucho más amplias, lo que es poco claro,
resultando muy probable que se transforme en una “ley de goma”.
El diputado Lagomarsino  argumentó su voto a favor, estimando que el proyecto debería tener
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 184 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
como objetivo final la no discriminación. Al incluir esta norma el Senado, consideró necesario
precisar qué no podría ser un tratamiento, aquello que busca corregir una orientación sexual o
identidad de género, pues no se trata de una enfermedad. Por otra parte, la palabra “modificar”,
permite entender que se está haciendo referencia a terapias de conversión. Lo anterior, sería
distinto a orientar, que debería ser algo permitido, como pedir consejos.
La diputada Ossandón fundó su voto en contra, en que lo padres deberían tener mayor incidencia.
La diputada Pizarro fundó su voto a favor, en la importancia de respetar a la persona humana,
estimando cavernaria la sola idea de pretender resolver o corregir la orientación sexual o
identidad de género, entendiendo que la libertad es justamente respetar a la persona en toda su
esencia; por otra parte, aclaró haber entendido lo mismo que el Subsecretario, estimando
macabro vincular, aunque sea tangencialmente esta materia con la pedofilia, siendo una evidente
agresión a la diferencia. Aseveró que lo importante es la plena felicidad y desarrollo de la persona,
no resultando razonable que en esta época se siga teniendo este tipo de posiciones.
La diputada Schneider fundó su voto a favor, concordando en lo inadmisible de pretender que se
pueda consentir la tortura o renunciar al nombre, recordando que las terapias de conversión
tienen otra denominación en la práctica, pero con un fin en común, lo que está debidamente
precisado en la norma. Llamó a no reabrir debates que se han dado por largas décadas y debería
servir de base a la discusión.
El diputado Naranjo (Presidente), fundó su voto a favor en la libertad y el amor.
*****
La diputada Concha hizo reserva de constitucionalidad.
La diputada Muñoz adhirió a lo anterior; por lo demás, consultó al Ejecutivo sobre la posibilidad de
arrepentimiento en la ley de identidad de género.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 185 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
La diputada Ossandón estimó relevante definir mejor cómo se va a prevenir la ocurrencia de estos
actos discriminatorios, preguntando de qué forma se lograría ello y la creación de una nueva
institucionalidad;  asimismo,  de  qué  manera  operaría  la  intervención  de  instituciones  en
representación de personas en las acciones judiciales respectivas, incluso sin la voluntad expresa
de la víctima.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
67.01.- De las/os diputadas/os Francesca Muñoz , Sara Concha  y Daniel Lilayú , al artículo 2° bis,
para agregar un nuevo inciso final del siguiente tenor: (Rechazada).
“Constituirá discriminación grave la enseñanza de ideología de género, o cualquier otra que se
brinde en establecimientos educacionales públicos, que implique la vulneración del derecho
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 186 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
preferente de los padres a educar a sus hijos, o en su caso, de los tutores legales.”.
La diputada Muñoz explicó que tal indicación se basa en los padres que ven vulnerados su derecho
preferente para educar a sus hijos, lo que ocurre justamente con este tipo de ideologías de
género. Lamentó que se hayan rechazado otras indicaciones similares, esperando que en este
caso sea acogida, pues es necesario proteger a los padres.
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban Miranda, estimó poco
aconsejable retomar las mismas discusiones que ya se han dado anteriormente, como en este
caso, que ya fue objeto de discusión; en cuanto a la ideología de género, recordó que no es un
concepto definido en nuestro ordenamiento jurídico, siendo complejo que ello pueda ser incluido a
nivel legislativo; además, existen normativas de otras leyes que tampoco podrían ser alteradas en
esta instancia, vinculadas también con esta materia.
El diputado Kaiser señaló que, en la misma línea, no en qué otra parte de la legislación chilena se
habla de discriminación estructural.
El señor Miranda aclaró que impartir contenidos en establecimientos educacionales no es
discriminación, discusión que ya se ha efectuado anteriormente.
La diputada Ossandón sugirió excluir de la indicación la referencia a la “ideología de género”, para
facilitar la discusión y votación, pues el resto del contenido sería conveniente de aprobar.
La diputada Muñoz reiteró que no fue posible discutir este tema con anterioridad, lo que calificó
como totalitarismo, pues se rechazaron indicaciones similares sin mayor análisis.
La diputada Fries (Presidenta), aclaró que las indicaciones se dieron por rechazadas conforme al
procedimiento legislativo.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os
Kaiser, Lilayú, Muñoz (en reemplazo del diputado Cristián Araya) y Ossandón. Votaron en contra
las/os diputadas/os Fries, Giordano, Guzmán, Lagomarsino, Pizarro, Schneider y Serrano (en
reemplazo del diputado Hernán Palma). No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (4-7-0)
El diputado Giordano fundamentó su voto en contra ya que no sería posible en la práctica que tal
discriminación ocurra, simplemente por impartir materias.
La diputada Schneider fundamentó su voto en contra, señalando que el derecho preferente de los
padres ha sido circunscrito a elegir el establecimiento educacional de sus hijas e hijos, conforme a
lo manifestado por el propio Tribunal Constitucional, sumado a que también se debe respetar y
preservar el interés superior del niño. Además, cuestionó la existencia de una eventual “ideología
de género”, pues no se trata de un concepto real, llamando a una mayor honestidad en los
argumentos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 187 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
La diputada Ossandón consideró relevante analizar la discusión que se ha dado desde el estudio
de la moción analizada, preguntando los motivos por los cuales lo no aprobado en instancias
previas (como el Senado), debería incluirse en esta Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 188 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Puesta en votación, la letra c) de la indicación 147.2 fue rechazada por no alcanzar el quórum de
aprobación. Votaron a favor las/os diputadas/os Araya (Cristián), Guzmán, Kaiser y Ossandón.
Votaron  en  contra  las/os  diputadas/os  Fries,  Giordano,  Pizarro  y  Schneider.  No  existieron
abstenciones ni inhabilitaciones. (4-4-0).
El diputado Araya (Cristián), fundamentó su voto a favor, por la relevancia de la libertad de culto,
que debe ser protegida adecuadamente, respecto de entidades religiosas reconocidas y con peso
social e histórico relevante, llamando a tener especial consideración en dicho sentido, más aún en
esta norma en que el juez estará obligado a ordenar la advertencia referida, sin ponderación
alguna, poniendo en duda la protección de culto aprobada en normas anteriores, no siendo
correcto proteger sólo las campañas electorales.
El diputado Giordano fundamentó su voto en contra, llamando a no confundir los conceptos, ya
que el objetivo de esta ley son los actos discriminatorios, independientemente del motivo en que
se sustenten.
El diputado Kaiser fundamentó su voto a favor, recordando que la libertad de expresión es para
permitir los discursos disruptivos o incluso molestos, mientras que la igualdad ante la ley nace
frente a la existencia de castas sociales diferenciadas que debía corregirse, de modo que
pretender establecer categorías protegidas por haber sido históricamente discriminados sería algo
similar.
La diputada Ossandón  fundamentó su voto a favor, llamando a enfocarse en la discusión
específica de este proyecto, estimando la libertad de culto extremadamente relevante, no siendo
adecuado proteger sólo las campañas electorales.
La diputada Schneider  fundamentó su voto en contra, pues la libertad religiosa y de culto está
plenamente garantizada y protegida, tanto en la ley vigente como por este mismo proyecto,
aclarando que el inciso segundo del artículo 7° se refiere a una advertencia, no una condena.
Asimismo, al hablar de campaña electoral se debe entender en sentido amplio, no sólo respecto
de elecciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 189 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
La diputada Ossandón destacó las sugerencias formuladas en la presentación, aun cuando se trata
de algo complejo de materializar, preguntando a la invitada qué otras modificaciones se podrían
incorporar para perfeccionar el proyecto bajo estudio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 190 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
La diputada Ossandón valoró el tono del debate, recordando la importancia de escuchar a
expertos y especialistas en salud mental, para mejorar la discusión, que es en especial relevante,
tratándose de menores de edad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
80.- Indicación de la diputada Sara Concha, al Artículo primero, número 7, para sustituir en el
inciso primero del artículo 4° propuesto, la frase “La acción de no discriminación arbitraria podrá
interponerse por cualquier persona natural”, por la siguiente: “La acción de no discriminación
arbitraria podrá interponerse por cualquier persona lesionada en su derecho a no ser objeto de
discriminación arbitraria”. (Rechazada).
81.- Indicación de la diputada Sara Concha, al Artículo primero, número 7, para agregar en el
inciso primero del artículo 4° propuesto, después de la frase “circunstancia esta última”, la
expresión: “que deberá acreditarse en la presentación”. (Rechazada).
El señor Miranda destacó la importancia de este artículo, siendo necesario analizar profundamente
las indicaciones presentadas para este, pues muchas de estas desnaturalizan el texto original del
Senado, aun cuando otras podrían ser valoradas positivamente. En consecuencia, señaló que
están disponibles para la discusión respectiva, sin perjuicio de lo cual expresó opinión favorable
del Ejecutivo sobre la redacción del Senado.
La diputada Ossandón  preguntó respecto a la legitimación activa y su alcance, ya que de la
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 191 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
redacción propuesta se podría entender que cualquier persona natural o jurídica estaría facultada
para interponer la acción correspondiente, estimando necesario una mayor explicación y otros
ejemplos en la legislación chilena que sean similares, en consideración al riesgo asociado.
El diputado Kaiser estimó comprensible que una persona natural o jurídica interponga una acción,
pero no en casos que se pueda interponer una acción en nombre de terceros indeterminados, lo
que implica consecuencias serias. Estimó que se trataría de algo similar a lo ocurrido en las
famosas “casas de brujas”, con incentivos económicos relevantes, lo que sería muy parecido a lo
que se daría en esta norma bajo estudio, generando injusticias asociadas a incentivos perversos.
El diputado Guzmán propuso discutir cada inciso por separado, ya que se trata de cuestiones
diferentes. En el caso del inciso primero, hay dos indicaciones de la diputada Concha que corrigen
los potenciales problemas de la redacción proveniente del Senado, al incluir el requisito de
afectación por discriminación arbitraria, junto con establecer la necesidad de acreditar el cuidado
personal, expresando su opinión favorable para aprobar tales indicaciones.
El señor Miranda aclaró que la ley ya define la acción de discriminación y qué se entiende por
discriminación arbitraria. Valoró el consenso respecto a la legitimidad activa de las personas
naturales afectadas (sea directa o indirectamente, incluyendo también el cuidado personal).
Concordó en analizar cada inciso individualmente, por la importancia de debatir al respecto. En
cuanto a la forma en que se dispone la posible intervención de personas jurídicas en
representación de un grupo de personas afectadas, recordó que la ley del Consumidor establece
circunstancias y requisitos para situaciones similares, no siendo algo ajeno a nuestro Derecho.
Recordó que esto fue discutido en el Senado, estando disponibles para una mayor profundidad en
el estudio de la norma. Respecto a las indicaciones de la diputada Concha, manifestó no estar de
acuerdo con la número 80, ya que esta ley tiene un objeto definido, con la descripción de la acción
correspondiente, resultando por ende innecesaria; y en el caso de la indicación 81, es ya un
requisito acreditar la representación legal de quien actúa en favor de otro.
La diputada Naveillan discrepó de lo señalado por el Ejecutivo, ya que las indicaciones serían un
reforzamiento necesario, a fin de proteger la interpretación que entregue el juez, lo que
lamentablemente no suele ocurrir, en favor del mejor resultado posible.
El diputado Guzmán insistió en la importancia de precisar mejor la redacción, pues en este
proyecto se establecen innovaciones importantes en la ley, como la inversión de la carga
probatoria. De esta forma, es pertinente aclarar el alcance de la legitimación activa, ya que del
tenor literal se podría entender que la acción puede ser interpuesta por cualquier persona. En tal
sentido, reiteró el apoyo a las indicaciones de la diputada Concha.
La diputada Fries (Presidenta), consultó si la indicación número 80 podría interpretarse de forma
restrictiva con lo ya aprobado.
El señor Miranda señaló que más bien sería restrictiva sobre lo que viene más adelante en la
discusión, por ejemplo, en caso de que una persona jurídica pueda ejercer una acción en defensa
de personas naturales. Por ende, reiteró el apoyo a la redacción del Senado.
El diputado Kaiser preguntó al Ejecutivo si la lógica es que cualquiera pueda iniciar acciones,
incluyendo a quienes no han sido objeto de discriminación.
El señor Miranda reiteró que es importante evitar malas prácticas, pero recordó que los tribunales
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 192 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
efectúan exámenes de admisibilidad previos en cada acción que se presenta, sin perjuicio de
corregir eventuales dificultades en la redacción de cada inciso. Por ende, no se trata de permitir
una litigación frívola, sino de proteger a las personas, considerando las diversas hipótesis que en
la práctica pueden ocurrir.
El diputado Labbé estimó que la indicación número 80 busca poner a la persona afectada en
primer lugar, mientras que la redacción del Senado pondría a cualquiera por delante para
interponer la acción de discriminación.
El diputado Guzmán consideró que tal indicación no afectaría los demás incisos del artículo, pues
el inciso cuarto ya aclara el alcance del interés colectivo. En tal sentido, llamó a una mejor
delimitación de la persona afectada, incluyendo la obligación de acreditar la representación.
La diputada Concha coincidió en lo anterior, pues sin incluir esta indicación de su autoría, se abre
una puerta peligrosa y compleja que se debe evitar.
La diputada Fries (Presidenta), consideró legítimo el debate, valorando indicaciones como las
presentadas por la diputada Concha, apoyando la idea de votar cada inciso por separado.
Manifestó no tener mayor oposición a las indicaciones de la diputada Concha, pero recordó que en
materia de derechos humanos se debe velar por el principio “pro persona”, contexto en el cual
está a favor de la redacción del Senado, ya que iría en dicha línea.
Puesta en votación, la indicación 80 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Guzmán, Kaiser, Labbé, Lilayú, Naveillan (en reemplazo del diputado Cristián Araya)
y Ossandón. Votaron en contra las/os diputadas/os Fries, Giordano, Lagomarsino, Ñanco, Palma,
Pizarro y Schneider. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (6-7-0)
La diputada Naveillan fundamentó su voto a favor para proteger a las personas que realmente han
visto afectados sus derechos por discriminación.
El diputado Kaiser fundamentó su voto a favor, por estimar que el artículo del Senado deja
debilitada la posición de la persona discriminada, siendo relevante delimitar adecuadamente el
sujeto activo de la acción.
El diputado Labbé fundamentó su voto a favor, pues lo relevante es proteger a la persona
discriminada, evitando situaciones en que cualquiera pueda accionar por motivos intrascendentes.
La diputada Pizarro fundamentó su voto en contra recordando que existen causas que van más
allá de lo personal, pues afectan a la sociedad en general, siendo importante que existan acciones
que puedan ejercerse en tal sentido. Por ende, la redacción del Senado fortalece una sociedad que
se hace cargo de evitar toda forma de discriminación.
La diputada Schneider fundamentó su voto en contra, aclarando que no cualquier acción derivará
en una sanción sin fundamento.
La diputada Fries (Presidenta), fundamentó su voto en contra, pues sería complejo en el alcance
de sus efectos, recordando que los tribunales efectúan la correcta delimitación de las posibilidades
de demanda existentes.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 193 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
55 - De la diputada Ossandón, al Artículo primero, número 2, para sustituir el punto final en el
inciso final del artículo 2° propuesto, por lo siguiente: “, salvo que dicha persona o grupo de
personas haya consentido voluntariamente en someterse al acto, práctica o tratamiento. Si este
fuere de naturaleza clínica, el consentimiento deberá prestarse de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 14 de la Ley 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas en
relación con acciones vinculadas a su atención en salud, y, si no lo fuere, según las reglas
generales aplicables al respecto.” (Rechazada).
La diputada Ossandón señaló que su indicación establece una ampliación, haciendo referencia a la
Ley 20.584 relativa a los derechos y deberes de los pacientes, en específico, requiriendo que
exista consentimiento válido, libre, expreso e informado. Agregó que también deben tener un
grado de participación los padres, cuando se trate de menores de edad.
La  diputada  Schneider  planteó  desconocer  alguna  entidad  médica  que  considere  como
tratamiento médico los procedimientos de esta naturaleza. Agregó que es cierto que los padres
tienen un derecho y responsabilidad respecto a sus hijos, pero siempre limitados por la ley.
El diputado Kaiser expresó que aquí no se plantea la posibilidad de que los padres fuercen a un
niño a someterse a un tratamiento, sino que puedan rechazarlo si es que el niño decide someterse
a un procedimiento para el cual no está psicológicamente preparado.
Puesta en votación, la indicación resultó rechazada por ocho votos en contra frente a cinco a
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 194 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
favor. Votaron a favor los(a) diputados(a) Araya, Kaiser, Labbé, Lilayu y Ossandón. Votaron en
contra  los(a)  diputados(a)  Fríes,  Guzmán,  Lagomarsino,  Naranjo,  Ñanco,  Palma,  Pizarro  y
Schneider. (5-8-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
57.1- De la diputada Fries  y del diputado Lagomarsino , al Artículo Primero, número 3, para
reemplazar el artículo 2° bis, por uno nuevo del siguiente tenor: (Aprobado).
“Artículo 2° bis.- Otras formas de discriminación arbitraria. Sin perjuicio de la discriminación
arbitraria definida en el artículo anterior, la ley reconoce otros tipos de discriminación, tales como:
a) La discriminación indirecta es la que se produce, en la esfera pública o privada, cuando una
disposición, un criterio o una práctica, aparentemente neutra, es susceptible de implicar una
desventaja particular para las personas que pertenecen a un grupo específico o los ponen en
desventaja, a menos que dicha disposición, criterio o práctica tenga un objetivo o justificación
razonable y legitimo a la luz de las leyes y los tratados internacionales.
b)  La  discriminación  múltiple  o  agravada  es  cualquier  preferencia,  distinción,  exclusión  o
restricción, efectuada por agentes del Estado, en el ejercicio de sus funciones, o particulares,
basada, de forma concomitante, en dos o más de los motivos mencionados en el inciso primerio
del artículo 2° de esta ley u otros reconocidos en tratados internacionales, cuando dicho acto
pudiere privar, perturbar o amenazar el ejercicio de otros derechos fundamentales establecidos en
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 195 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
la Constitución Política de la República o en los tratados internacionales sobre derechos humanos
ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.
c) La discriminación estructural se refiere al conjunto de disposiciones, criterios o prácticas, tanto
de hecho como de derecho, que provocan una preferencia, distinción, exclusión o restricción en
contra de un grupo de personas en situación de vulnerabilidad, de forma generalizada.
El tribunal deberá tener en consideración la existencia de estas formas de discriminación
arbitraria, especialmente para los afectados del artículo 12.
En  ningún  caso  constituirán  discriminación  las  medidas  especiales  o  acciones  afirmativas,
adoptadas por los órganos del Estado en virtud del artículo 1°, para garantizar, el goce o ejercicio
de uno o más derechos humanos y libertades fundamentales de grupos que así lo requieran,
siempre que tales medidas no impliquen el mantenimiento de derechos separados para grupos
distintos y que no se perpetúen después de alcanzados sus objetivos.”.
La diputada Fries (Presidenta), explicó que la indicación organiza mejor la propuesta, dejando la
definición ya aprobada de discriminación directa, incluyendo la discriminación indirecta y la
discriminación estructural, que ahora permite establecer un mejor y más claro alcance, en
concordancia con el efecto de reparación contemplado en el artículo 12, permitiendo la respectiva
valoración del juez sobre la materia.
El diputado Kaiser estimó que con esta redacción se podría recurrir por discriminación estructural
en tribunales, incluyendo estructuras en que la propia sociedad se organiza, consultando el
alcance de ello a nivel práctico.
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Mario Bustos, destacó aspectos
positivos de la indicación, pues el texto emanado del Senado pareciera confundir la discriminación
directa con otras como la indirecta y estructural, dando un carácter taxativo que excluiría otras
formas. La nueva redacción, en cambio, entrega mayor claridad que despeja las dudas,
entendiendo que existen otras formas diferentes de discriminación, evitando confusiones. Por otra
parte, el artículo 12 establece medidas de reparación, entregando así efecto a la norma, lo que
lleva a que el tribunal deba tener una especial consideración que conlleve a la citada reparación.
Además, se podría sopesar la reiteración de conductas discriminatorias. Por otra parte, la
aportación de pruebas es más adecuada, ya que permite incluir otras formas de discriminación
con sus respectivos antecedentes. En consecuencia, la nueva redacción perfecciona la norma que
venía del Senado.
El diputado Kaiser consultó si una persona podría ser perseguida debido a otros factores como la
discriminación indirecta y estructural, usando el término “pudiere”, que da a entender un daño
posible que no necesariamente exista, siendo demasiado extenso en su alcance, similar a los
textos de la Unión Soviética, debiendo establecer una descripción más clara y precisa de la
conducta que se desea sancionar. Por ende, estimó que tal indicación derivaría en reserva de
constitucionalidad, pues resulta peligrosa y dañina.
El  diputado  Lagomarsino  estimó  que  se  trata  de  una  indicación  que  permite  definir  la
discriminación en el sentido de lo arbitrario, pues ya se ha establecido que se trata de este tipo de
situaciones en las que se enmarca la ley, de modo que no existiría el peligro referido. Por otra
parte, existe un inciso aprobado en el artículo primero justamente para proteger los casos
observados, en resguardo a la libertad de expresión, culto, prensa, etcétera. En tal sentido,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 196 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
mirando lo ya aprobado, no se aprecian mayores riesgos.
La diputada Ossandón preguntó por la letra c), referida a la discriminación estructural.
El diputado Guzmán  expresó dudas sobre la misma materia, en cuanto a los efectos, que se
plantean en el inciso segundo referido al artículo 12, sobre la sentencia, sin recoger la forma en
que se afecta esta distinción, por lo cual no se resuelve el problema de fondo. Asimismo, recordó
las observaciones de la Corte Suprema, preguntando si se recogen todos los elementos
mencionados en las correspondientes recomendaciones.
La diputada Fries (Presidenta), aclaró que no se suman los tipos de discriminación, siendo el
tribunal el que debe tener en consideración estas diferentes posibilidades, sin sumar ni aumentar,
sino sopesando comprensivamente el fenómeno. En cuanto a la discriminación estructural, se ha
buscado simplificar la redacción, estableciendo que se trate de un grupo de personas en situación
de vulnerabilidad, de forma generalizada, pero sin incluir la referencia a lo histórico, para evitar
discrepancias, no obstante ser aceptadas ya a nivel internacional. Sobre el artículo 12, se da la
posibilidad al juez de ir más allá.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os
Fries, Giordano, Lagomarsino, Pizarro, Schneider y Serrano (en reemplazo del diputado Hernán
Palma). Votaron en contra las/os diputadas/os Guzmán, Kaiser, Lilayú, Muñoz (en reemplazo del
diputado Cristián Araya) y Ossandón. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (6-5-0). Por la
misma votación, se rechazó reglamentariamente el texto propuesto por el Senado.
Por la misma votación, se dieron por aprobadas las indicaciones 57, 61, 62, 64 y 65 consistentes
en votaciones separadas.
El diputado Kaiser fundó su voto en contra por observar en la redacción un intento por establecer
a un grupo privilegiado de personas protegidas, estimando que ello sería demasiado amplio y
difuso, alterando el principio de igualdad ante la ley (objetivo incluso perseguido por líderes como
Martin Luther King), y el principio de seguridad jurídica, sumado a la peligrosa inversión en la
carga de la prueba.
La diputada Schneider fundó su voto a favor, lamentando algunos argumentos vertidos, pues no se
trata de conceptos nuevos ni inventados, sino que forman parte del Derecho Internacional; no se
trata de tipos penales, sino que se incluye la discriminación indirecta y estructural para que sean
ponderadas por el juez, delimitando lo anterior a las medidas de reparación, en concordancia con
el artículo 12; y la idea de “grupos privilegiados”, podría servir como argumento también para no
legislar en otras materias, por ejemplo, respecto de las mujeres, subsidios habitacionales, entre
otros, lo que evidentemente sería inadecuado.
*****
La diputada Muñoz efectuó reserva de constitucionalidad, por tratarse de una norma que vulnera
los derechos de libertad de opinión, culto, expresión y conciencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 197 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
2- De las diputadas Concha y Muñoz al Artículo primero, número 1, para sustituir el inciso primero
del artículo 1° propuesto, por el siguiente: (Rechazada).
“Artículo 1°.- Objetivos de esta ley. Esta ley tiene por objetivos principales prevenir, sancionar y
especialmente reparar toda discriminación en contra de cualquier persona o grupo de personas e
instaurar un procedimiento judicial especial y rápido que permita restablecer eficazmente el
imperio del derecho cada vez que se cometa un acto de discriminación arbitraria.”.
La diputada Muñoz estimó que el proyecto en discusión afectaría libertades fundamentales como
la libertad de culto, preguntando al Ejecutivo por el quórum correspondiente. Señaló que el
término “erradicar”, sería un concepto muy profundo que iría más allá del uso que se le da en
otras leyes. Estimó que se trata de un proyecto complejo y que podría afectar libertades
esenciales de algunos grupos, siendo mejor educar en el respeto, motivo que funda la indicación
en comento.
El asesor legislativo de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban Miranda, reiteró
que la palabra “erradicar”, se refiere a la eliminación de conductas, no de personas y/o grupos, no
existiendo  problemas  con  dicho  término  (ya  existen  instrumentos  que  lo  incluyen
específicamente).  En  cuanto  a  las  libertades  fundamentales,  recordó  que  todas  estas  se
encuentran sujetas a ciertos límites, para el respeto y goce de los derechos de otras personas,
existiendo la posibilidad de restringirlos (por ejemplo, en los casos de injurias y calumnias). La
colisión de derechos fundamentales es algo largamente estudiado, aseverando que si bien es
comprensible este tipo de preocupación, existen discursos y actos que generan lesión en otras
personas, lo que es evidente en la discriminación arbitraria. Así, es necesario ponderar el valor de
la libertad y de la igualdad, entendiendo los impactos mayores que se pueden generar en estos
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 198 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
casos. Por ende, el Ejecutivo no comparte el espíritu de la indicación analizada.
El diputado Guzmán coincidió en que se debe erradicar este tipo de conductas, aunque sería
importante aclarar el alcance de la norma para los cultos religiosos.
La diputada Muñoz formuló dudas sobre el alcance del objetivo, que es erradicar conductas.
Solicitó al Ejecutivo tener presente lo delicado de este proyecto y sus efectos. Coincidió en los
temores de algunas personas respecto, por ejemplo, a quienes defienden el matrimonio entre un
hombre y una mujer, preguntando de qué forma se abordarán estas situaciones.
El diputado Araya coincidió en lo antes expuesto, ya que el proyecto afectaría la libertad de
religión, culto y opinión. Por tanto, se requiere ser muy precisos en el uso del lenguaje, velando
por la protección de quienes defienden posturas específicas. Resaltó la importancia de asegurar la
libertad de culto, expresión, religión, educación de los hijos, entre otras.
El Jefe del Departamento de Análisis Normativo de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor
Mario Bustos, precisó que este artículo sólo delimita el ámbito de aplicación de la ley. Por lo
demás, dicho artículo primero, no agota las conductas arbitrarias, sino que establece el objetivo
principal de la ley, entendiendo que la discriminación arbitraria es lo que se debe erradicar, siendo
por lo mismo importante ser cuidadosos en la respectiva definición.
El señor Miranda reiteró que el término “erradicar” busca establecer un objetivo programático en
nuestro ordenamiento jurídico, con el fin de evitar este tipo de situaciones, asegurando que la ley
no viene a presuponer herramientas que tutelen el pensamiento de las personas, tratándose de
una normativa con aplicación amplia, no sólo para determinadas categorías (por ejemplo,
discriminar es grave sea por sexo, condición, religión, etcétera). Consideró que la libertad de
expresión tiene como límite la lesión de derechos de otras personas, pues más allá de emitir una
opinión, llamar a provocar daño a otro por tales diferencias es lo que debe ser erradicado.
La diputada Ossandón consultó si el texto del Senado es sustancialmente mejor; cuáles son las
posibilidades reales del procedimiento especial propuesto y la eventual discriminación con otros
delitos, que no dispondrán de este procedimiento especial.
El señor Bustos señaló que el procedimiento original de la ley y del proyecto era cautelar (paralizar
el acto discriminatorio), siendo esto lo que se ha corregido, entendiendo las limitaciones propias
del procedimiento cautelar, en comparación a los procedimientos más largos (procedimiento
ordinario). Así, esta ley busca establecer un procedimiento idóneo para el acto y objeto por el cual
la parte pretende obtener algo del Estado, cuyas características serán definidas según lo
perseguido (por ejemplo, obtener un resultado a través de un procedimiento más largo; obtener la
paralización de un acto mediante un procedimiento cautelar).
El diputado Araya estimó que, al generar procedimientos especiales, es necesario conocer en
detalle sus características y alcance, preguntando al Ejecutivo por los eventuales problemas
asociados a la creación de este procedimiento especial en concreto.
El señor Miranda recordó que el procedimiento especial de esta ley ya existe, siendo el objeto del
proyecto bajo estudio precisarlo y mejorarlo. Por tanto, el sistema judicial ya ha tenido
conocimiento de este tipo de casos, sin perjuicio de que exista la necesidad de un periodo de
ajuste ante cada modificación legal.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 199 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Puesta en votación la indicación 2, para sustituir el inciso primero, del número 1 del artículo
primero, fue rechazada por mayoría. Votó a favor el diputado Araya. Votaron en contra las/os
diputadas/os Bulnes, Fries, Guzmán, Labbé, Lagomarsino, Ñanco, Ossandón, Palma y Pizarro. No
existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (1-9-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
90.- Indicación del diputado Cristián Labbé, al Artículo primero, número 7, para reemplazar en el
inciso cuarto del artículo 4º propuesto, la frase “personas jurídicas sin fines de lucro destinadas a
la promoción, protección y defensa de los derechos afectados”, por la siguiente: “instituciones
vinculadas a la defensa y promoción de los derechos humanos que gocen de personalidad jurídica
vigente, inscritas en el registro que lleva el Instituto Nacional de Derechos Humanos y que se
encuentren”. (Rechazada).
El diputado Sánchez estimó razonable la indicación, consultando al Ejecutivo por la relevancia del
registro que lleva el Instituto Nacional de Derechos Humanos (INDH), sobre entidades vinculadas a
la defensa de derechos humanos, y el impacto de esta nueva norma propuesta por el Senado que
establece un concepto en sentido más amplio, que habla de “personas jurídicas sin fines de lucro
dedicadas a la promoción, protección y defensa de los derechos afectados”, lo que aumentaría la
posibilidad de ejercer la acción, siendo esto muy amplio y cercano a una acción popular.
La diputada Fries (Presidenta), señaló que el registro de instituciones del INDH tiene el problema
de que opera sólo para efectos de nombrar los consejeros del Instituto, de modo que limitar la
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 200 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
aplicación de la norma a tales organizaciones atrae el riesgo de politizar la materia. Además, los
requisitos para la inscripción deberían incluir la lógica de las organizaciones de la sociedad civil,
por ejemplo, que el objetivo sea efectivamente la promoción de los derechos humanos, que es lo
realmente deseado.
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban Miranda, concordó en lo
anterior, estando por rechazar la indicación, ya que reemplazar “persona jurídica” por “institución”
no resulta adecuado, entendiendo el sentido coloquial con el cual se usa este término, esto es,
para referirse a entidades públicas. Por otra parte, el registro del INDH se refiere sólo a la elección
de los consejeros, siendo demasiado restrictivo en su alcance. Debido a lo anterior, estimó que la
redacción del Senado sería más adecuada.
El diputado Kaiser discrepó, ya que exigir acreditar un interés en materia de derechos humanos,
por ejemplo, participando activamente en la elección del consejo del INDH, es ya una carga
razonable para demostrar un compromiso efectivo con los derechos humanos. Además, el simple
hecho de señalar que no se tiene fines de lucro no excluye que en la práctica ello exista, tal como
se ha comprobado en el último tiempo, con múltiples casos de verdaderas industrias para
defraudar al fisco. Por ende, consideró que exigir un mínimo a las personas jurídicas que
participarán en estas acciones es algo básico, ya que permitiría evitar la intervención de actores
inadecuados, preguntando al Ejecutivo por los requisitos objetivos exigibles a estas instituciones
para garantizar la fe pública.
El diputado Sánchez, respecto al inciso anterior del artículo 4° ya aprobado, observó que, si se
permite la interposición de cualquier persona en este nuevo inciso, la redacción general sería
demasiado amplia, lo que iría en contra del interés razonable a proteger.
El señor Miranda estimó relevante velar por un equilibrio, lo que en este caso se cumple, en tanto
el inciso analizado permite intervenir presentando una acción que estará sujeta al control de
admisibilidad del tribunal que opera necesariamente. Sin perjuicio de lo anterior, la indicación 91
sí representaría un aporte razonable, conveniente de analizar. Recordó que, en otros casos, como
en materia de derechos del consumidor, se exige la constitución de tales personas jurídicas con al
menos seis meses de antigüedad, lo que en la norma discutida es aún mayor (un año).
Finalmente, reiteró que no se trata aquí de entregar la administración de dinero a estas personas
jurídicas, sino facultarlas para el ejercicio de una acción cautelar.
La diputada Ossandón consideró que el proyecto incorpora cambios tan relevantes (por ejemplo,
inversión en la carga de la prueba), que los requisitos deberían ser más estrictos en lo que
concierne al ejercicio de la acción.
El diputado Guzmán preguntó cuándo se entiende afectado el interés difuso, estimando que esto
es relevante antes de votar el inciso cuarto.
El señor Miranda señaló que el interés múltiple o colectivo se da cuando un grupo de personas,
determinado o determinable, tengan interés para participar en un juicio; en el primer caso, es más
fácil comprenderlo, mientras que en el segundo se trata de una situación en que dicho grupo sería
determinable en base a ciertos elementos (por ejemplo, la declaración de un artista en un
concierto que afecta a diversas personas). El interés difuso es más complejo, pues se refiere a
personas no determinables, por ejemplo, una entidad religiosa que podría presentar la acción en
representación de las personas que profesan dicho culto.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 201 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
El diputado Kaiser consultó si la opinión vertida por una persona es lo que se podría perseguir con
esta nueva acción, en tanto un grupo se sienta afectado, citando como ejemplo los dichos vertidos
por el cantante Roger Waters recientemente en un concierto en Chile.
La diputada Schneider  aclaró que esto puede ocurrir incluso con la ley vigente, siendo los
tribunales los que deciden (por ejemplo, el caso de Roger Waters), entendiendo que existen
herramientas para no derivar en las restricciones de la libertad de opinión.
Puesta en votación, la indicación número 90 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Guzmán, Kaiser, Ossandón y Sánchez (en reemplazo del diputado Cristián Araya).
Votaron en contra las/os diputadas/os Acevedo (en reemplazo de la diputada Lorena Pizarro),
Fries, Giordano, Lagomarsino, Ñanco y Schneider. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones.
(4-6-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Puesta en votación la idea de legislar, fue aprobada en general. Votaron a favor las diputadas/os
Rosas, Fries, Guzmán, Ñanco, Palma, Pizarro. Votaron en contra las diputadas/os Araya, Kaiser,
Labbé, Lilayú, Ossandón. No existieron abstenciones, ni inhabilitados. (6-5-0).
El diputado Guzmán justificó su voto a favor, estimando que se trata de un tema muy relevante
para Chile, sin perjuicio de que se debe mejorar el proyecto en su actual formulación.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 202 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
El diputado Kaiser  fundamentó su voto en contra, por tratarse de un proyecto ideológico y
utilitarista, que no será mejorado.
El diputado Labbé fundó su voto en contra, por tratarse de un proyecto que carece de objetividad.
La diputada Ñanco fundó su voto a favor, recordando que es la primera votación general de este
período, siendo esencial avanzar mucho más.
La diputada Ossandón fundamentó su voto en contra, pues el proyecto traiciona su idea matriz,
siendo complejo en sus potenciales efectos.
El diputado Palma fundó su voto a favor por la relevancia de avanzar en esta importante materia.
La diputada Pizarro (Presidenta), fundó su voto a favor, entendiendo que siempre los proyectos de
ley son perfectibles, pero es necesario avanzar en una materia tan relevante.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 203 de 245
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a los
actos del Gobierno, con respecto a la adopción de políticas, planes, protocolos o medidas cuyo
objeto  sea  prevenir  o  mitigar  los  riesgos  que  supone  la  existencia  de  infraestructura  y
edificaciones destinadas a la habitación en la zona aledaña a la falla de San Ramón (CEI 19), por el
cual informa que procedió a constituirse y a elegir como presidenta a la diputada señora Ximena
Ossandón Irarrázabal .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Asimismo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de investigar los actos
de gobierno entre los años 2018 y 2023 referidos al resguardo y fiscalización de la seguridad
portuaria en las vías marítimas de entrada y salida del territorio chileno (CEI 25) con los siguientes
diputados y diputadas: Eric Aedo , Jorge Brito , Miguel Ángel Calisto , Álvaro Carter , Andrés Celis ,
Francesca Muñoz , Daniel Manouchehri , Ximena Ossandón , Camila Rojas , Luis Sánchez , Daniela
Serrano , Marco Antonio Sulantay y Cristián Tapia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Del mismo modo, propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de
fiscalizar los actos del gobierno en relación con posibles irregularidades ocurridas desde 2018 a
2022 en la organización, ejecución de obras y financiamiento de los Juegos Panamericanos y
Parapanamericanos Santiago 2023 , con las siguientes señoras y señores diputados: Roberto
Arroyo  , Felipe Camaño  , Miguel Ángel Calisto  , Andrés Celis  , Andrés Giordano  , Daniel
Manouchehri  , José Carlos Meza  , Ximena Ossandón  , Guillermo Ramírez  , Marcela Riquelme  ,
Marisela Santibáñez , Cristián Tapia y Flor Weisse.
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 204 de 245
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Acordado.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 205 de 245
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15247-
13.
BOLETÍN N° 15.247-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N° 19.296, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, PARA FIJAR UN
PLAZO EN QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DEBA RECIBIR EN
AUDIENCIA A LOS DIRIGENTES DE LAS REFERIDAS ASOCIACIONES.
Acordado en sesiones de fechas 6, 13 y 27 de septiembre, y 11, 18, y 25 de octubre de 2022, y
7 de marzo de 2023, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini,
doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
- Las diputadas señoras Cicardini, Mix y Ossandon, y de los diputados señores Cuello, Giordano,
Santana, Sauerbaum y Undurraga, presentaron indicación para sustituir el inciso sexto del artículo
25 por el siguiente:
“Las autoridades de la institución a quienes se solicite audiencia por las y los directores de las
asociaciones constituidas en ellas en virtud de esta ley, ya sea por vía de correo electrónico u otro
medio escrito, deberá contestar fijando la fecha de audiencia dentro de cinco días hábiles y
celebrarla y proporcionar la información pertinente en un plazo no mayor a diez días hábiles desde
la presentación de la solicitud. En dicha solicitud se deberá indicar específicamente la materia a
tratar.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15247-
13.
BOLETÍN N° 15.247-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 206 de 245
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
LEY N° 19.296, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, PARA FIJAR UN
PLAZO EN QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DEBA RECIBIR EN
AUDIENCIA A LOS DIRIGENTES DE LAS REFERIDAS ASOCIACIONES.
Acordado en sesiones de fechas 6, 13 y 27 de septiembre, y 11, 18, y 25 de octubre de 2022, y
7 de marzo de 2023, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini,
doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
En su reemplazo, en la presente sesión se acordó acoger la propuesta de indicación presentada
por la diputada señora Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis ;
Giordano, don Andrés; Santana, don Juan; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto, que recoge
las propuestas anteriores de forma más armónica, ajustándose de mejor manera al texto actual
del artículo, cuyo texto es el siguiente
1) Sustitúyase el inciso sexto del artículo 25 por el siguiente:
“Las autoridades de la institución deberán recibir oportunamente a los dirigentes y dirigentas.
Cuando se les solicite audiencia por las y los directores de las asociaciones constituidas en ellas,
en virtud de esta ley, ya sea por vía de correo electrónico u otro medio escrito, deberán contestar
dentro de cinco días hábiles fijando la fecha de la audiencia respectiva. Con todo, esta deberá ser
celebrada en un plazo no mayor a diez días hábiles desde la presentación de la solicitud, instancia
en que se proporcionará la información pertinente por parte de las autoridades. En la solicitud de
audiencia deberá indicarse específicamente la materia a tratar.”
2) Intercálense, en el artículo 25, los siguientes incisos séptimo y octavo, nuevos, pasando el
actual a ser noveno:
“La autoridad requerida podrá delegar la celebración de la audiencia en un funcionario de su
dependencia directa en casos fundados que impidan su comparecencia, cuestión que informará en
la comunicación establecida en el inciso anterior.
Sin perjuicio de ello, cuando por circunstancias sobrevinientes la autoridad no pueda asistir a una
audiencia en que se encuentre comprometida su presencia, deberá comunicarlo inmediatamente a
la requirente, a través de la vía más expedita y por escrito, ofreciendo la alternativa de mantener
su celebración con un funcionario de su dependencia directa o su reprogramación la que deberá
ajustarse a los plazos señalados en el inciso sexto del presente artículo. En dicha circunstancia la
requirente manifestará por escrito su decisión respecto a la propuesta de la autoridad y, si no lo
hiciere, se entenderá que ha optado por celebrar la audiencia con el funcionario designado.”
3) Agrégase un inciso noveno, nuevo, al artículo 25, pasando el actual a ser décimo, del siguiente
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 207 de 245
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
tenor:
“Las audiencias deberán ser registradas en conformidad a lo dispuesto en el artículo 8 de la Ley
N°20.730, individualizando a los directores que asistieron y la asociación de funcionarios que fue
representada.”
4) Reemplázase en el inciso final del artículo 25, la palabra “igualmente,” por la frase “Los
directores y directoras también”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Finalmente, se da lectura nuevamente a la indicación presentada, al artículo transitorio del texto
de proyecto aprobado por el Senado, por las y los señores diputados Andrés Jouannet, Andrés
Longton, Lorena Fries, Ximena Ossandón, Alejandra Placencia, Gloria Naveillán y Diego Schalper:
“Para reemplazar el artículo transitorio del texto del Proyecto aprobado por el Senado, por un
artículo del siguiente tenor:
“Artículo transitorio.- No podrá ser detenida conforme al artículo 130 del Código Procesal Penal
ninguna persona que hubiere cometido los delitos descritos en los artículos 458 y 458 bis del
Código Penal que se encontrare ocupando un inmueble que forme parte de un campamento
incluido en el Catastro Nacional de Campamentos elaborado por el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo  del  año  2022.  Asimismo,  respecto  de  ellas,  tampoco  procederá  la  presunción
establecida en el párrafo segundo del numeral 6° del artículo 10 del Código Penal. Las demás
normas de la presente ley que no digan relación con la detención del imputado o la legítima
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 208 de 245
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
defensa privilegiada serán aplicables según las reglas generales.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo transitorio del texto de proyecto aprobado por el Senado, las y los señores diputados
Andrés Jouannet, Andrés Longton , Lorena Fries , Ximena Ossandón , Alejandra Placencia , Gloria
Naveillán y Diego Schalper, presentaron la siguiente indicación:
“Para reemplazar el artículo transitorio del texto del Proyecto aprobado por el Senado, por un
artículo del siguiente tenor:
“Artículo transitorio.- No podrá ser detenida conforme al artículo 130 del Código Procesal Penal
ninguna persona que hubiere cometido los delitos descritos en los artículos 458 y 458 bis del
Código Penal que se encontrare ocupando un inmueble que forme parte de un campamento
incluido en el Catastro Nacional de Campamentos elaborado por el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo  del  año  2022.  Asimismo,  respecto  de  ellas,  tampoco  procederá  la  presunción
establecida en el párrafo segundo del numeral 6° del artículo 10 del Código Penal. Las demás
normas de la presente ley que no digan relación con la detención del imputado o la legítima
defensa privilegiada serán aplicables según las reglas generales.”.”
El diputado señor Diego Schalper , explicó, como uno de los autores de la indicación, que el
objetivo de esta es mantener coherencia con el Registro Nacional de campamento y al mismo
tiempo, aplicar las dos cosas que ya han sido aprobadas, que es la legitima defensa privilegiada y
la exclusión de la flagrancia para este caso.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 209 de 245
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15261-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y
EXTRANJERÍA, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE INGRESO CLANDESTINO AL
TERRITORIO NACIONAL. BOLETÍN N° 15.261-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 12 de octubre de 2022, 10, 17 y 19 de abril, 10 de
mayo, 21 de agosto, 11 de septiembre y 2 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria Naveillan, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Indicaciones al numeral 2 del artículo único:
Los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro , Henry Leal, Andrés Longton , Ximena
Ossandón y Diego Schalper, presentaron la siguiente indicación N°1:
Para sustituir el artículo 119 bis que es introducido en la Ley N°21.325 por el numeral segundo,
por uno nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 119 bis.- El que hiciere ingreso al territorio nacional de manera clandestina, por un paso
no habilitado o eludiendo el control migratorio, será sancionado con la pena de presidio menor en
su grado mínimo o multa de cinco a diez unidades tributarias mensuales.
El extranjero que ingresare al territorio nacional mediante alguna de las conductas señaladas en el
inciso anterior, existiendo a su respecto una causal de impedimento o prohibición de ingreso, será
sancionado con la pena de presidio menor en su grado medio a máximo.
Sufrirá la pena de presidio menor en sus grados medio a máximo el que entrare al territorio
chileno o intentare salir de él valiéndose de un documento de identidad o de viaje falso o faltando
a la verdad en la información requerida por la autoridad para autorizar el ingreso o la salida.
Se procederá siempre a la expulsión del extranjero del territorio nacional una vez cumplida la pena
en términos de los incisos precedentes.
Lo dispuesto en el inciso primero no se aplicará a extranjeros que reúnan las condiciones para ser
reconocidos como refugiados en Chile, siempre que en este caso provengan directamente del
territorio donde su vida o libertad esté amenazada. Tampoco se aplicará a niños, niñas o
adolescentes o al padre, madre, guardador o persona encargada de su cuidado personal.”.”.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 210 de 245
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
El diputado señor Andrés Longton (Presidente), explicó,  como uno de los autores de la indicación,
que lo que busca es establecer distintas figuras penales haciendo la distinción respecto a la
conducta para establecer la pena. La primera de ellas señaló, sanciona el ingreso clandestino por
paso no habilitado eludiendo el control migratorio, con una pena de presidio que va desde los 61
días a los 540 días o multa de 5 a 10 UTM, y más adelante se fija el procedimiento, porque el
objetivo de esto más que aplicar la pena se proceda a la expulsión en el más breve tiempo posible.
Agregó que después hay una pena de presidio mayor, que va desde los 541 días a 5 años cuando
existe una causal de impedimento o causal de prohibición de ingreso al país, establecida en la ley
N°21.325 sobre migración y extranjería.
Y, por último, se propone una pena de presidio igual, es decir que va desde los 541 días a los 5
años, cuando se trata del uso de documento de identidad o de viaje falso o faltando a la verdad en
la información requerida, pena similar a la que establece el artículo 134 del Código Penal a
propósito de falsificación de instrumento público o autentico. Con todo, siempre cumplida la pena
se procede a la expulsión.
Y enfatizó en que se excluyen a extranjeros que reúnan las condiciones para ser reconocidos como
refugiados en Chile.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15261-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y
EXTRANJERÍA, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE INGRESO CLANDESTINO AL
TERRITORIO NACIONAL. BOLETÍN N° 15.261-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 12 de octubre de 2022, 10, 17 y 19 de abril, 10 de
mayo, 21 de agosto, 11 de septiembre y 2 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria Naveillan, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Diego Schalper.
La y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, José Miguel Castro , Andrés Longton y la
diputada señora Ximena Ossandón, formularon la siguiente indicación N°9:
“Incorpórese en el proyecto de ley, un artículo segundo, nuevo, del siguiente tenor:
Artículo segundo: Modifíquese la Ley 19.696, Establece el Código Procesal Penal:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 211 de 245
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Al artículo 140:
a.En su inciso 4°, para agregar la siguiente frase final
“; cuando no fuese posible determinar la identidad de la persona o bien si, no siendo turista, no
cuente con rol único nacional”.
b.Para agregar un inciso final nuevo, del siguiente tenor:
“En el caso de que el imputado no cuente con rol único nacional o no pueda determinarse su
identidad, el Tribunal debe informar al Servicio de Registro Civil”.
El diputado señor Jorge Alessandri, explicó que esta indicación obedece a lo expuesto por el Fiscal
Nacional, señor Valencia ante esta Comisión hace unos meses atrás, en cuanto los problemas que
existen en la persecución de los delitos es justamente la de identificar a personas que los
comenten, ya que existe suplantación de identidad, por ejemplo, señaló que se formalizó en el
norte de Chile, a una persona con dos identidades distintas y que el fiscal de la causa se dio
cuenta porque recordó su rostro, y se trataba de un imputado de hace seis meses antes, que se
presentaba ante tribunales con identidades de irreprochable conducta anterior.
La diputada señorita Maite Orsini , señaló que, si bien puede entender el sentido de agregar esta
modificación legal, acá habrían dos hipótesis distintas, una, que comparte, sobre aquellas
personas que no fuese posible determinar su identidad, y otra, que considera muy amplia y
excesiva, como lo es el caso del que no siendo turista ni cuente con rol único nacional, es decir
cualquier persona que se le venció la visa, por ejemplo, bajo el supuesto que son un peligro para
la sociedad debe quedar en prisión preventiva.
El diputado señor Diego Schalper, comentó que cuando se vivió la crisis migratoria en el norte del
país específicamente en la localidad del paso fronterizo de Chacalluta, muchas de las personas
que estaban ahí sí contaban con documentación que permitían determinar su identidad, sin
embargo, no poseían autorización legal para circular por el país, y es por eso la existencia de las
otras opciones como lo son las ya mencionadas.
Agregó que, se debe entender la lógica que busca este proyecto de ley, sin suponer que se está
criminalizando a las personas extranjeras, pero incluso por protección del mismo extranjero,
mientras no se sepa su identidad o no esté autorizada la persona para permanecer en el país,
mientras no se regularice su situación no debe circular por este.
El diputado señor Raúl Leiva, señaló que el conocido “Criterio Valencia” no hace distinción alguna,
como si lo hace esta indicación, por lo que considera discriminatoria esta redacción ya que
diferencia entre un nacional con un extranjero, por lo que sugiere se mantenga la siguiente
redacción, “…cuando no fuese posible determinar la identidad de la persona.” y mantener
igualdad ante la ley.
El diputado señor Jorge Alessandri, comentó que estaría dispuesto a aprobar la redacción sugerida
por el diputado Leiva.
Puesta en votación la indicación N°9, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor la y los
diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, José Miguel Castro, Henry Leal, Andrés Longton
(presidente), Gloria Naveillán y Diego Schalper. Votan en contra el y las diputadas señoras Lorena
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 212 de 245
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Fries, Raúl Leiva, Maite Orsini y Alejandra Placencia. Sin abstenciones. (7-4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15261-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y
EXTRANJERÍA, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE INGRESO CLANDESTINO AL
TERRITORIO NACIONAL. BOLETÍN N° 15.261-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 12 de octubre de 2022, 10, 17 y 19 de abril, 10 de
mayo, 21 de agosto, 11 de septiembre y 2 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria Naveillan, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Diego Schalper.
La y los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro , Henry Leal , Andrés Longton ,
Ximena Ossandón y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°7:
Para incorporar un nuevo numeral tercero, del siguiente tenor:
“3. Introdúcese un nuevo artículo 119 ter, del siguiente tenor:
“Artículo 119 ter.- En las investigaciones y procesos penales que tengan lugar con ocasión de las
conductas señaladas en el artículo anterior, se seguirán las siguientes reglas:
1. Aun cuando se produjere la detención en flagrancia de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 130 del Código Procesal Penal, se intentará siempre la medida de reconducción o
devolución inmediata, y si ello no fuere posible, se pondrá al infractor a disposición del tribunal
respectivo de conformidad con lo señalado en el inciso octavo del artículo 131 de esta ley.
2. En los casos en que el Ministerio Público solicite únicamente la pena de multa, se procederá en
cualquier momento conforme a las reglas generales del procedimiento monitorio. Cuando resulte
mérito para condenar, pero concurrieren antecedentes favorables que no hicieren aconsejable la
imposición de la pena al imputado o este careciere de los recursos para su pago, el juez podrá
dictar la sentencia y disponer la expulsión.
3. El plazo de ampliación de la detención a que alude el inciso tercero del artículo 132 del Código
Procesal Penal podrá ser ampliado por el tribunal hasta por cinco días.
4. Para efectos de decretar la prisión preventiva el tribunal entenderá que existe peligro de fuga
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 213 de 245
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
del imputado cuando se desconociere su identidad, careciere de documentos de identidad que den
cuenta de manera fidedigna de la misma o careciere de medios para costear su estadía por el
plazo de investigación.
5. El imputado que hubiere sido puesto a disposición del tribunal en calidad de detenido o se
encontrare en prisión preventiva no podrá ser puesto en libertad mientras no se encontrare
ejecutoriada la resolución que negare, sustituyere o revocare la prisión preventiva. El recurso de
apelación  contra  esta  resolución  deberá  interponerse  en  la  misma  audiencia,  gozará  de
preferencia para su vista y fallo.
6. Transcurrido el plazo de tres meses desde la fecha en que la investigación hubiere sido
formalizada, el fiscal deberá proceder a cerrarla. Antes del término de este plazo, el fiscal podrá
solicitar su prorroga por hasta tres meses.
7. No procederán las penas sustitutivas del artículo 1° de la ley N°18.216 con excepción de la
expulsión establecida en el artículo 34 de dicho cuerpo legal.
8. Si el fiscal, con acuerdo del imputado, solicitare la suspensión condicional del procedimiento de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 237 del Código Procesal Penal, podrá disponerse como
condición por cumplir la expulsión del imputado del territorio nacional con prohibición de ingreso
por el lapso que se fijare como plazo para dar por cumplida la condición. Si se acordare la
expulsión, el tribunal pondrá al imputado a disposición de la Policía de Investigaciones de Chile
para efectos de que lleve a cabo la implementación de la medida, procediéndose a la internación
del  condenado  hasta  su  ejecución,  debiendo  informarse  de  ello  al  Servicio  Nacional  de
Migraciones.
9. El juez de garantía dictará sobreseimiento definitivo si en el curso de la investigación surgieren
antecedentes calificados que den cuenta que el imputado era víctima del delito de trata de
personas, comunicando de dicho hecho al Ministerio del Interior y Seguridad Pública y al Fiscal
Regional respectivo”.
Puesta en votación la indicación N°7, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor la y los
diputados señores Jorge Alessandri, Henry Leal, Andrés Longton (presidente), Gloria Naveillán y
Diego Schalper. Votan en contra el y las diputadas señoras Lorena Fries, Raúl Leiva y Alejandra
Placencia. Sin abstenciones. (5-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15261-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y
EXTRANJERÍA, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE INGRESO CLANDESTINO AL
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 214 de 245
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
TERRITORIO NACIONAL. BOLETÍN N° 15.261-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 12 de octubre de 2022, 10, 17 y 19 de abril, 10 de
mayo, 21 de agosto, 11 de septiembre y 2 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria Naveillan, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Diego Schalper.
La y los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro , Henry Leal , Andrés Longton ,
Ximena Ossandón y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°8:
“Para incorporar un nuevo numeral cuarto, del siguiente tenor:
“4. Introdúcese en el artículo 131 el siguiente inciso octavo nuevo, pasando el actual a ser noveno
o final:
“Lo dispuesto en el inciso anterior no será aplicable tratándose de extranjeros sorprendidos de
manera flagrante en la perpetración del delito previsto y sancionado en el inciso primero del
artículo 119 bis, sin que hayan cometido otro hecho punible. En estos casos se procederá con la
medida de reconducción o devolución inmediata, y si ello no fuere posible, se pondrá al infractor a
disposición del tribunal respectivo. En estos casos se contabilizará el plazo de detención desde que
se verificare la imposibilidad de reembarcar o reconducir de conformidad con este artículo.
Produciéndose la reconducción o devolución inmediata, la autoridad contralora informará de ello al
Servicio para los fines pertinentes.”.
El diputado señor Andrés Longton, explicó que esta indicación se trata de una contra excepción al
inciso anterior de la norma referida, a la regla general, ya que se establece que, a pesar de que se
haya cometido un delito, como se describe en el inciso anterior del artículo, existirá prioridad de
reconducir al infractor por sobre la detención, es decir, a pesar que la persona está cometiendo un
delito la sanción será la de devolución inmediata. Con todo, señaló, solo se pondrá a disposición
del tribunal respectivo, aquel infractor extranjero, que haya ingresado de manera irregular al país,
a aquellos que por alguno otro motivo no pueda proceder su expulsión.
La diputada señora Lorena Fries , indicó que esta indicación sería contradictoria con lo ya
aprobado, ya que primero se tipifica el ingreso clandestino al país y luego se pretende expulsar
prioritariamente y de manera inmediata a aquellas personas que hayan ingresado por vías no
regulares a Chile, entonces, para que tipificar una conducta si no se va a poner a disposición de la
justicia a quien se supone comete el delito.
Agregó que esta materia es más bien de política pública que legal, ya que con esto se complica
más el sistema que lo simplifica.
El diputado señor Andrés Longton, explicó que la idea matriz del proyecto de ley es la disposición
de herramientas más rápidas y eficientes para poder expulsar del país, a una persona que haya
ingresado de manera clandestina a este, es por ello que la indicación N°7 recién aprobada apunta
a eso, a que en cualquiera circunstancia de un procedimiento judicial pueda proceder la expulsión.
Ahora bien, esta indicación N°8 lo que busca es una contra excepción a la regla general, para
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 215 de 245
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
poder priorizar con ello la reconducción de la persona a su país de origen.
El diputado señor Raúl Leiva, comentó que esta indicación pasaría a ser una causal exculpatoria
para aquellas personas que hayan ingresado al país de manera irregular. Además, es incompatible
con lo ya aprobado, desde el punto de vista de la técnica legislativa solicitó se revise su redacción.
El diputado señor José Miguel Castro , sugirió que en aquellos casos que pareciera existir
incompatibilidad se explicite la excepción.
Puesta en votación la indicación N°8, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor la y los
diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro, Henry Leal, Andrés Longton (presidente),
Gloria Naveillán y Diego Schalper. Votan en contra el y las diputadas señoras Lorena Fries, Raúl
Leiva, Maite Orsini y Alejandra Placencia. Sin abstenciones. (6-4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15261-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y
EXTRANJERÍA, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE INGRESO CLANDESTINO AL
TERRITORIO NACIONAL. BOLETÍN N° 15.261-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 12 de octubre de 2022, 10, 17 y 19 de abril, 10 de
mayo, 21 de agosto, 11 de septiembre y 2 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria Naveillan, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya , José Miguel Castro , Andrés Longton  y la
diputada señora Ximena Ossandón, formularon la siguiente indicación N°10:
Incorpórese en el proyecto de ley, un artículo tercero, nuevo, del siguiente tenor:
Artículo tercero: Modifíquese la Ley N°19.477, que aprueba ley orgánica del servicio de registro
civil e identificación.
Para incorporar, en su artículo 4°, numeral 1°, a continuación de la expresión: “-De Consumo y
Tráfico de Estupefacientes, y” y antes de “- Los demás que le encomiende la ley;” una expresión
del siguiente tenor: “- De extranjeros que se encuentran en Chile”.
Puesta en votación la indicación N°10, se rechaza por unanimidad con los votos de las y los
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 216 de 245
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Henry Leal,
Raúl Leiva, Andrés Longton (presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y
Diego Schalper.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14900-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS PARA REGULAR LA PUBLICIDAD Y
TRANSPARENCIA DE LAS REMUNERACIONES EN LAS OFERTAS DE TRABAJO,
EL PRIMERO, Y PARA MODIFICAR EL CODIGO DEL TRABAJO PARA DISPONER
LA ENTREGA DE INFORMACION EXPRESA SOBRE LAS REMUNERACIONES
ASOCIADAS A LAS OFERTAS DE EMPLEO, EL SEGUNDO, CONTENIDAS EN
LOS BOLETINES Nº 14.900- 13 Y 15.163-13, SIN URGENCIA.
Acordado en sesiones de fechas 29 de agosto, 5 y 12 de septiembre y 3 de octubre del
presente año, con asistencia de las Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña
Maite; Ossandón, doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano,
don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan;
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- Las señoras Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena , y los señores Araya, don Jaime ;
Durán, don Eduardo ; Giordano, don Andrés ; Ibáñez, don Diego ; Labbé, don Cristian ; Pino, don
Víctor ; Santana, don Juan ; Sauerbaum, don Frank ; Tapia, don Cristián , y Ulloa, don Héctor ,
presentaron una indicación sustitutiva de ambos articulados del siguiente tenor:
“ARTICULO ÚNICO.- Modifícase el Código del Trabajo, en el siguiente sentido:
a) Agrégase en el artículo 2° el siguiente nuevo inciso sexto, pasando el actual a ser séptimo, y así
sucesivamente:
“Asimismo, en dichas ofertas de trabajo se deberá identificar siempre al empleador oferente y la
remuneración ofrecida para el cargo o función. Además, cuando los servicios requeridos puedan
ser desempeñados por personas con diversas competencias, calificaciones, habilidades técnicas o
experiencia, el empleador podrá señalar el rango de la remuneración asociado a su oferta en
virtud de dichas condiciones. Con todo, se prohíbe la consulta a los postulantes respecto de sus
expectativas de remuneración y otras asignaciones que no tengan tal naturaleza. La infracción de
esta norma será sancionada en virtud de lo establecido en el artículo 506 del presente Código.”.
b) Agrégase en el artículo 485, inciso segundo, antes del punto final, la frase “y séptimo.”.”
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 217 de 245
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
El señor Neira hizo presente que dicha indicación garantiza que el empleador indique la
remuneración  ofrecida  con  la  posibilidad  de  establecer  rangos  en  virtud  de  las  diversas
competencias, calificaciones, habilidades técnicas o experiencia requeridas en atención a lo
discutido en la Comisión, consagrando la prohibición de solicitar al postulante expectativas de
remuneración y otras asignaciones que no tengan tal naturaleza, es decir, colación, movilización,
entre otras, estableciendo sanciones por el incumplimiento de las obligaciones impuestas.
-- Puesta en votación la indicación fue aprobada por 9 votos a favor, ninguno en contra y ninguna
abstención.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16092-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA REFUNDIDO CON
MOCIONES DE LAS SENADORAS SEÑORAS CAMPILLAY, CARVAJAL, NUÑEZ Y
PROVOSTE, Y DE LOS SENADORES SEÑORES BIANCHI, ELIZALDE, MOREIRA,
SAAVEDRA Y SANDOVAL, QUE MODIFICA EL TITULO II DEL LIBRO II DEL
CODIGO DEL TRABAJO “DE LA PROTECCION A LA MATERNIDAD,
PATERNIDAD Y VIDA FAMILIAR” Y REGULA UN REGIMEN DE TRABAJO A
DISTANCIA Y TELETRABAJO EN CONDICIONES QUE INDICA. BOLETIN N°
16.092-13-1 (S)
Acordado en sesiones de fechas 22 y 29 de noviembre, y 11 y 12 de diciembre de 2023, bajo la
Presidencia del diputado señor Santana, don Juan, y con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella, y Ossandon, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don
Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don
Alberto.
Asistieron, asimismo, las diputadas señoras González, doña Marta; Musante doña Camila, (en
reemplazo del diputado señor Ulloa, don Héctor), y Tello, doña Carolina, (en reemplazo del
diputado señor Cuello, don Luis).
- La diputada señora Ossandon, y los diputados señores Duran , Labbé , Leal  y Sauerbaum ,
presentaron la siguiente indicación para incorporar los siguientes artículos 2° y 3° nuevos,
pasando el actual artículo único a ser 1°:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 218 de 245
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
“Artículo 2°.- Introdúcese en la ley Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado fue fijado en el decreto con fuerza de ley N° 29, de 2004, del Ministerio
de Hacienda, el siguiente artículo 92 bis nuevo:
“Artículo 92 bis.- Serán aplicables al personal de los Ministerios, Delegaciones Presidenciales y de
los servicios públicos centralizados y descentralizados creados para el cumplimiento de la función
administrativa, en cuanto fueren compatibles, las normas dispuestas en los artículos 152 quater O
bis y 152 quater O ter del Código del Trabajo.
De cualquier forma, el jefe superior del servicio podrá negarse a la solicitud, por resolución
fundada, si de acceder a la misma se pudiera entorpecer o afectar de cualquier manera el buen
funcionamiento del servicio, o si la medida irrogare gastos para éste.
Lo dispuesto en este artículo resultará aplicable incluso respecto de quienes fueren contratados
sobre la base de honorarios.”.
Artículo 3°.- Introdúcese en la ley N° 18.883, que aprueba el Estatuto Administrativo para
Funcionarios Municipales, el siguiente artículo 91 bis nuevo:
“Artículo  91  bis.-  Serán  aplicables  al  personal  de  las  municipalidades,  en  cuanto  fueren
compatibles, las normas dispuestas en los artículos 152 quater O bis y 152 quater O ter del Código
del Trabajo.
De cualquier forma, el Alcalde podrá negarse a la solicitud, por resolución fundada, si de acceder a
la misma se pudiera entorpecer o afectar de cualquier manera el buen funcionamiento del
municipio, o si la medida irrogare gastos para éste.
Lo dispuesto en este artículo resultará aplicable incluso respecto de quienes fueren contratados
sobre la base de honorarios o se desempeñaren a contrata.”.
Al respecto, la diputada señora Ossandon , comunicó que el motivo de la indicación es hacer
extensivo lo establecido en este proyecto para los trabajadores del sector público. Su redacción
está planteada de manera tal que no haría inadmisible su tramitación, pues en ella se señala que
el jefe superior de servicio, podrá negarse a la solicitud por resolución fundada si de acceder a la
misma se pudiera entorpecer o afectar de cualquier manera el buen funcionamiento del servicio, o
si la medida irrogare gastos para este, por consiguiente, la indicación no incide en la
administración financiera o presupuestaria del Estado.
El señor Santana (Presidente) declaró la indicación como inadmisible en virtud del artículo 24 de la
Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, dado que esta norma establece que todas las
indicaciones deben ir acompañadas con un informe que indique su estimación de gasto. La
indicación, en este caso, no tiene estimación de gasto, sino que utiliza una frase potencial que
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 219 de 245
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
dice que en el caso que tuviera gasto, podrá negarse el servicio.
Por su parte, el artículo 152, quáter L del Código del Trabajo, obliga al empleador a proporcionar
los equipos, herramientas y materiales para el trabajo a distancia e incluye elementos de
protección personal que tiene que proporcionarle al trabajador, lo que genera gastos, por ende,
dichos gastos deben haber sido estimados en esta indicación.
Luego de un breve debate, se reclamó su admisibilidad por parte del diputado señor Sauerbaum.
Sometida a votación su admisibilidad, la indicación fue declarada inadmisible 6 votos a favor y 7
en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
- De la diputada señora Ossandon y los diputados señores Duran y Sauerbaum:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 220 de 245
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
1) Para reemplazar las letras a) y b) del artículo 5 del proyecto por las siguientes:
"a) Un 10,5% de las remuneraciones y rentas imponibles, de cargo de las personas trabajadoras
afiliadas al Sistema Mixto, hasta 65 años de edad si son hombres, y hasta 60 años de edad si son
mujeres, que será aportado en la cuenta de capitalización individual del trabajador
b) Un 6% de las remuneraciones imponibles, de cargo de la persona empleadora en el caso de las
y los trabajadores dependientes, que será aportado en la cuenta de capitalización individual del
trabajador."
2) Para reemplazar el artículo sexagésimo segundo transitorio por el siguiente:
"Artículo sexagésimo segundo.- El monto de la pensión garantizada universal señalado en el
numeral 1 del artículo 9 de la ley N° 21.419 ascenderá a un máximo de $250.000, a contar del 31
de diciembre de 2023.".
3) Para agregar un nuevo numeral 2. en el artículo 337, que modifica la ley No 21.419, que crea la
Pensión Garantizada Universal y modifica los cuerpos legales que indica, del siguiente tenor:
"2. Reemplázase la letra a) por la siguiente:
"a) Haber cumplido 65 años de edad en el caso de los hombres o 60 años en el caso de las
mujeres" "
4) Para agregar un artículo 21 bis, del siguiente tenor:
"Artículo 21 bis.- La Superintendencia de Pensiones fijará los requisitos para que gestores privados
puedan administrar la gestión e inversión de los Fondos Integrados de Pensiones, en los mismos
términos que el Gestor del Fondo Integrado de Pensiones. Los afiliados siempre podrán escoger
entre el Gestor del Fondo Integrado de Pensiones y los gestores privados autorizados por la
Superintendencia de Pensiones."
5) Para agregar un nuevo artículo 83, del siguiente tenor:
" Artículo 83.- Agréguese en el Decreto Ley 3.500, de 1980, el siguiente artículo 29 bis:
"Artículo 29 bis.- Las administradoras podrán cobrar comisiones mixtas de la siguiente forma:
1. Un porcentaje del depósito de las cotizaciones periódicas, el que no podrá superar el 50% de la
comisión del articulo 29, y;
2. Un porcentaje del saldo de las cuentas individuales, el que mensualmente no podrá exceder de
las rentabilidades de la cuenta administrada.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 221 de 245
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Los afiliados deberán dejar consentimiento expreso para que las administradoras puedan cobrarles
esta modalidad de cotización, y en caso alguno podrá condicionar la permanencia o entrada a la
administradora.
Las comisiones de este artículo deberán ser informadas en los mismos términos que las del
articulo 29."."
6) Para agregar un nuevo artículo del siguiente tenor:
"Artículo xx.- A contar del 1 de enero de 2024, cada recién nacido chileno tendrá una cuenta de
capitalización individual en la misma administradora que se adjudique la licitación del Título XV del
Decreto Ley 3.500, de 1980, en la cual el Instituto de Previsión Social aportará por única vez el
monto de 27 UF en un plazo máximo de tres meses tras la inscripción del nacimiento. "
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14900-
13.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PUBLICIDAD Y
TRANSPARENCIA DE LAS REMUNERACIONES EN LAS OFERTAS DE TRABAJO,
CORRESPONDIENTE A LOS BOLETINES N°14.900-13 Y 15.163-13,
REFUNDIDOS, SIN URGENCIA. BOLETIN N° 14.900-13-1 BOLETIN N° 15.163-
13-1
Acordado en sesión de fecha 23 de enero del año en curso, con asistencia de las Diputadas
señoras Cicardini, doña Daniella y Ossandón, doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis;
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don
Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Su artículo único fue modificado por una indicación de la señora Ossandon, doña Ximena, y de los
señores Giordano; Hirsch; Santana y Undurraga, del siguiente tenor:
-- Intercálese, en su artículo único, el siguiente literal b) nuevo, pasando el actual a ser c):
 
"b) Incorpórese el siguiente artículo 6 bis nuevo:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 222 de 245
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
"Artículo 6 bis. - En los procesos de selección y contratación de trabajadores, los empleadores
futuros que desarrollen dichos procesos deberán implementar el proceso considerando siempre
criterios de promoción de la objetividad y de la anonimización de los postulantes, que impidan
actos discriminatorios que anulen o alteren la igualdad de oportunidades, de acceso o de trato en
el empleo y la ocupación.
Los empleadores no podrán requerir de los postulantes o participantes de los procesos de
selección para ofertas de trabajo:
a) Fotografías o cualquier otro documento o registro asociado a la imagen física o corporal del
postulante.
b) identificación de los establecimientos de educación básica y media donde haya estudiado.
c) Características relacionadas con el origen socioeconómico del postulante, y
d) El domicilio o comuna, bastando para ello la mera individualización de la región en la que habita
el postulante."
-- Sometida a votación la indicación fue aprobada por 10 votos a favor, ninguno en contra y dos
abstenciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 223 de 245
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
70.- Del diputado Guzmán y de la diputada Ossandón, al Artículo primero, número 4, para sustituir
en el inciso primero del artículo 3° propuesto, la expresión “los artículos 2º y 2° bis”, por “el
artículo 2º”. (Retirada).
Esta indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
55.1 – De los diputados Araya, Concha, Kaiser y Ossandón , para incorporar en el inciso final, a
continuación del punto final, que pasa a ser seguido, un texto del siguiente tenor:
“Se  entenderá  por  tales:  los  tratamientos  de  sustitución  hormonal,  terapia  de  reemplazo
hormonal, la castración química, las terapias de desmasculinización en varones o desfeminización
en mujeres, violaciones, desnudez forzada, aislamiento y confinamiento, medicación forzada,
agresiones verbales y humillaciones.”
Esta indicación fue retirada por sus autores y sustituida por la siguiente indicación:
55.2.- De los diputados Araya, Concha, Kaiser y Ossandón, para incorporar en el inciso final, a
continuación del punto final, que pasa a ser seguido, un texto del siguiente tenor: (Rechazada).
“Se entenderá por tales:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 224 de 245
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
1. la castración química
2. las terapias de desmasculinización en hombres
3. las terapias de desfeminización en mujeres
4. las terapias que hagan uso de la desnudez forzada, aislamiento, confinamiento, agresiones
verbales y humillaciones, y
5. la medicación forzada”
El diputado Araya señaló que esta indicación se formula sobre la base de una minuta generada por
el gobierno en la que se contiene la forma en que se conciben las terapias en cuestión.
El señor Mario Bustos, asesor del subsecretario, indicó que, por el carácter taxativo de la
indicación, podrían quedar fuera del concepto otros tratamientos que tienen la misma naturaleza.
Del mismo modo, homologar distintas terapias que presentan un grado de intensidad disímil,
puede generar complicaciones graves.
Puesta en votación la indicación 55.2, se rechaza con la mayoría de los votos. No hay votos a
favor. Votan en contra los y las diputadas señoras Ana María Bravo en reemplazo del diputado
señor Jaime Naranjo, Lorena Fries (presidenta), Jorge Guzmán, Hernán Palma, Lorena Pizarro y
Emilia Schneider. Abstenciones de los diputados señores Cristián Araya, Cristián Labbé y Daniel
Lilayú. (0-6-3)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 225 de 245
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Serrano y Schubert.
Artículo primero, numeral 19 que ha pasado a ser 21
- Indicaciones formuladas al numeral 19:
154 - De la diputada Bulnes al Artículo primero, número 19, que propone modificar el artículo 10
de la ley, para eliminar la letra a). (Improcedente)
- Se declara improcedente.
155 - Del diputado Araya, al Artículo primero, número 19, propone modificar el artículo 10 de la
ley, para eliminar las letras a) y b). (Improcedente).
- Se declara improcedente.
156 - De la diputada Concha, al Artículo primero, número 19, propone modificar el artículo 10 de la
ley, para eliminar las letras a) y b). (Improcedente).
- Se declara improcedente.
157 - Del diputado Guzmán y diputada Ossandón  al Artículo primero, número 19, que propone
modificar el artículo 10 de la ley, para eliminar las letras a) y b). (Improcedente).
- Se declara improcedente.
158 - Del diputado Labbé al Artículo primero, número 19, que propone modificar el artículo 10 de
la ley, para eliminar las letras a) y b). (Improcedente)
- Se declara improcedente, por corresponder solicitud de votación separada.
159 - De las diputadas Muñoz y Concha al Artículo primero, número 19, para eliminar la letra b).
(Improcedente).
- Se declara improcedente, por corresponder solicitud de votación separada.
El Ejecutivo, a través del señor Miranda, refiere que ellos sí creen que debe accederse a votar una
de las indicaciones, la 159, toda vez que cuando se dio la discusión que dio forma al artículo 5
quinquies, hace varias sesiones, se incorporó un inciso final que reproduce de forma similar el
artículo b) de este artículo, siendo necesario entonces eliminar ese literal del artículo 10.
El señor Secretario refiere que la indicación es derechamente improcedente, pero lo que sí se
puede hacer es votar el artículo con sus literales por separado.
En uso de sus facultades, la Presidenta señora Fries pone en votación el artículo 10 con el literal
b).
Sometido a votación el literal b) del artículo 10 propuesto en el numeral 21 del artículo primero del
proyecto, es rechazado por unanimidad (0-9-0). Por la negativa, los(as) diputados(as) señores(as)
Cristián Araya, Jorge Guzmán, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Ericka Ñanco, Ximena
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 226 de 245
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Ossandón, Lorena Pizarro, Emilia Schneider y Lorena Fríes (Presidenta).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
44.- De la diputada Concha y del diputado Araya, al Artículo primero, número 2, para eliminar en el
inciso segundo del artículo 2° propuesto, la frase: “y no generen estigmatización o menoscabo de
quienes se vean afectados por la distinción, exclusión o restricción en cuestión.”. (Aprobada).
45.- Del diputado Guzmán, Araya y de la diputada Ossandón al Artículo primero, número 2, para
reemplazar en el inciso segundo del artículo 2 propuesto, a continuación de la expresión
“legítima”,  la  “coma”  (,)  por  la  conjunción  “y”,  suprimiendo  la  frase  “,  y  no  generen
estigmatización o menoscabo de quienes se vean afectados por la distinción, exclusión o
restricción en cuestión”. (Aprobada).
El diputado Guzmán destacó la importancia de eliminar este elemento subjetivo de la persona,
compuesto por la estigmatización y menoscabo, siendo por lo mismo complejo desde el punto de
vista de la prueba. Así, consideró necesario eliminar dicho elemento.
El señor Miranda señaló que efectivamente el carácter de menoscabo y sus alcances se refieren a
un aspecto subjetivo, existen diversas opiniones al respecto, estando disponibles para eliminar tal
referencia, existiendo ya los elementos objetivos correspondientes. Por otra parte, recordó que
todo deberá ser debidamente probado en juicio, lo que disminuye los potenciales riesgos
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 227 de 245
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
detectados.
El diputado Guzmán discrepó de lo anterior, pues el elemento subjetivo podría tornar inaplicable la
ley en la práctica.
El diputado Araya (don Cristián) adhirió a las indicaciones 44 y 45.
Puestas en votación, las indicaciones 44 y 45 fueron aprobadas por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Araya (don Cristián), Guzmán, Lagomarsino, Lilayú, Ñanco, Ossandón y Palma.
Votaron  en  contra  las  diputadas  Pizarro  y  Schneider.  No  existieron  abstenciones  ni
inhabilitaciones.  (7-2-0).
La diputada Schneider  fundó su voto en contra, estimando mejor conservar la redacción del
Senado, ya que es posible probar el menoscabo en juicio, lo que no generaría mayor problema.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
184.- Del diputado Guzmán y diputada Ossandón al Artículo primero, número 23, que modifica el
artículo 12 de la ley, para incorporar en la letra d) de la letra c.- propuesta, a continuación de la
palabra “discriminación”, la siguiente expresión: “, sin perjuicio del pleno respeto a la autonomía y
diversidad de proyectos institucionales.”. (Rechazada).
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 228 de 245
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
29 - De la diputada Ossandón, al Artículo primero, número 2, para suprimir el segundo párrafo del
inciso primero del artículo 2° propuesto, que comienza con la frase “Dichas distinciones”, y
termina con la frase “condición física y/o social.” (Rechazada)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 229 de 245
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
84.- Indicación del diputado Jorge Guzmán  y diputada Ximena Ossandón , al Artículo primero,
número 7, para modificar el inciso segundo del artículo 4° propuesto, en la forma siguiente:
1. Incorporar a continuación de la frase “persona jurídica”, la expresión: “, constituida, a lo menos,
con un año de anterioridad a la ocurrencia de los actos u omisiones discriminatorios que se
denuncian”.
2. Incorporar a continuación de la frase “personas naturales”, la expresión “, debidamente
individualizadas,”.
El señor Miranda expresó opinión favorable sobre el punto 1 de la indicación número 84; mientras
que en el punto 2 sería innecesaria.
Se solicitó división de la votación, de modo que la indicación quedó dividida en dos puntos: el 84.1
(referida al numeral 1) y el 84.2 (referida al numeral 2).
Puesta en votación el texto del inciso segundo propuesto por el Senado en conjunto con la
indicación 84.1 fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os Fries, Kaiser,
Naveillan (en reemplazo del diputado Cristián Araya), Ossandón, Palma, Pizarro y Schneider. No
existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (7-0-0).
El diputado Kaiser fundamentó su voto por estimar que el plazo de un año no es suficiente, aunque
mejor que nada.
Puesta en votación, la indicación 84.2 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Kaiser, Naveillan (en reemplazo del diputado Cristián Araya) y Ossandón. Votaron en
contra las/os diputadas/os Fries, Palma, Pizarro y Schneider. No existieron abstenciones ni
inhabilitaciones. (3-4-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 230 de 245
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
174.- Del diputado Guzmán y diputada Ossandón al Artículo primero, número 23, para eliminar en
el número ii) de la letra b.- propuesta, la frase “, la que no podrá ser inferior a cuarenta unidades
tributarias mensuales”. (Rechazada).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 231 de 245
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Serrano y Schubert.
75.- Del diputado Guzmán  y de la diputada Ossandón , al Artículo primero, número 4, para
incorporar, a continuación de la expresión “personas afectadas.”, la frase “, a su elección, ante el
juez de letras de su domicilio o ante el del domicilio del responsable de dicha acción u omisión.”.
(Aprobada).
Puesta en votación la indicación número 75 en conjunto con el artículo 3 aprobado por el Senado
fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os Araya (don Cristián), Fries,
Giordano, Guzmán, Lagomarsino, Ñanco, Ossandón, Palma, Pizarro y Schneider. No existieron
votos en contra. Se abstuvieron los diputados Kaiser y Labbé. No existieron inhabilitaciones. (7--
-0).
Por la misma votación, se entienden rechazada la indicación 69.
El diputado Kaiser fundamentó su abstención, por las dudas que deja la referencia a “domicilio”,
que debería ser más preciso en su alcance.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
56.4- De las y los diputados señores Cristián Araya, Sara Concha, Johannes Kaiser, Cristián Labbé,
Daniel Lilayú, Francesca Muñoz y Ximena Ossandón, para agregar un inciso final en el artículo 2°
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 232 de 245
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
del siguiente tenor: (Rechazada).
“También se considerarán discriminación arbitraria todo acto, práctica y/o tratamiento médico,
psicológico, psiquiátrico o de cualquier otra naturaleza que tenga por objeto imponer a un niños,
niña o adolescente una identidad de género distinta a su sexo.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
25 - De la diputada Concha, Labbé, Guzmán  y Ossandón  al Artículo primero, número 2, para
reemplazar en el inciso primero del artículo 2° propuesto, la frase “o que tenga por objetivo o
resultado”, por la siguiente: “y que tenga por objetivo o resultado”. (Rechazada)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 233 de 245
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
210.- Del diputado Guzmán y la diputada Ossandón  al Artículo segundo, para incorporar en el
numeral 21ª propuesto, antes de la frase “estado de salud físico o mental”, la expresión
“condición o”. (Aprobada).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 234 de 245
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
6.- De la diputada Concha, Muñoz y Ossandón, al Artículo primero, número 1, para agregar en el
inciso primero del artículo 1° propuesto, después de la frase “reparar toda discriminación”, la
expresión “arbitraria”. (Aprobada).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
215.- Del diputado Guzmán y diputada Ossandón, al Artículo tercero, para incorporar en el inciso
cuarto propuesto, antes de la frase “el estado de salud físico o mental” la expresión “la condición
o”.
Puesto en votación el texto aprobado por el Senado, en conjunto con la indicación 215 fue
aprobada por mayoría, con los votos a favor de las diputadas Ericka Ñanco, Ximena Ossandón,
Lorena Pizarro, Marcela Riquelme, Emilia Schneider y Lorena Fries; y de los diputados Jorge
Guzmán, Johannes Kaiser, Cristián Labbe, Tomás Lagomarsino; y el voto en contra de Cristián
Araya. (10x1x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 235 de 245
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
121.- Indicación del diputado Jorge Guzmán  y diputada Ximena Ossandón , al Artículo primero,
número 11, para suprimir del inciso segundo del artículo 5° quáter propuesto, la frase “servirá de
cabeza al proceso, y”. (Aprobada).
El diputado Guzmán explicó la indicación, señalando que la expresión “cabeza del proceso” no
sería el término más apropiado.
El señor Miranda señaló que se trata de una referencia anacrónica, cuya eliminación no afectaría
mayormente el contenido del artículo, estando a favor de la indicación.
Puesto en votación, el artículo 5° quáter propuesto por el Senado con la indicación 121, fue
aprobado por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os Araya (Cristián), Fries, Guzmán,
Kaiser, Lagomarsino, Ñanco, Ossandón, Palma, Pizarro y Schneider. No existieron votos en contra,
abstenciones ni inhabilitaciones. (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 236 de 245
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
91.- Indicación del diputado Jorge Guzmán y de la diputada Ximena Ossandón, al Artículo primero,
número 7, para incorporar en el inciso cuarto del artículo 4° propuesto, a continuación de la frase
“constituidas con”, la expresión “, a lo menos, un año de”. (Aprobada).
Puesta en votación la indicación 91 en conjunto con el texto aprobado por el Senado, fue aprobada
por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os Acevedo (en reemplazo de la diputada Lorena
Pizarro), Araya (Cristián), Fries, Giordano, Guzmán, Kaiser, Lagomarsino, Ñanco, Ossandón y
Schneider. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 237 de 245
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
138.- Indicación del Ejecutivo, al Artículo primero, número 15, para sustituir en la letra d), del
artículo 6° propuesto, el inciso segundo, por el siguiente: (Rechazada).
“Con todo, en caso de que el demandado interponga excepciones, el demandante podrá pedir la
suspensión de la audiencia, por una sola vez, hasta por un máximo de tres días a fin de que pueda
contestarlas. El tribunal suspenderá la audiencia, fijando día para su reanudación.”.
139.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 15, para sustituir en la
letra d), del artículo 6° propuesto, el inciso segundo, por el siguiente: (Rechazada).
“Con todo, cada parte podrá pedir la suspensión de la audiencia, por una sola vez, la que no podrá
efectuarse con una anterioridad a tres días. El tribunal suspenderá la audiencia, fijando día para la
reanudación de la misma.”.
140.- Indicación de la diputada Ximena Ossandón, al Artículo primero, número 15, para incorporar
en el párrafo segundo de la letra d) del artículo 6° propuesto, inmediatamente después de la
palabra “audiencia”, lo siguiente: “si adujere motivos fundados para ello”. (Rechazada).
El señor Bustos explicó que la indicación 138 apunta a los casos en que la demanda se presente
antes del inicio o en la misma audiencia, de modo que la parte demandante no tenga
conocimiento de tal contestación, impidiendo la debida ponderación de ello. En este sentido, el
demandante debe tener para tales casos la facultad de pedir la suspensión de la audiencia y así
prepararse mejor. La fórmula que viene del Senado aplica tales derechos para ambas partes, lo
que no correspondería, pues se trata de un procedimiento de urgencia, sumado a que el
demandado siempre ha tenido acceso a la demanda y proveído. Por tanto, debería ser un derecho
sólo del demandante.
El diputado Guzmán  discrepó, ya que el plazo de suspensión es de un máximo de tres días,
sumado  a  que  el  demandante  no  tiene  que  responder  la  contestación  del  demandado,
procediendo sólo la prueba tras esta, lo que es aún más evidente entendiendo que se ha aprobado
la inversión de la carga de la prueba. En tal sentido, es mejor la propuesta del Senado que entrega
esta facultad a ambas partes.
La diputada Fries (Presidenta), coincidió en lo anterior, sugiriendo votar primero las letras a), b) y
c), cuyas indicaciones han sido retiradas, para luego votar la letra d) y sus indicaciones.
Puestas en votación, las letras a), b) y c) del artículo 6° propuesto por el Senado, fueron aprobadas
por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os Araya (Cristián), Guzmán, Fries, Ñanco,
Ossandón, Pizarro y Schneider. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (7-
0-0).
Puesta en votación, la letra d) del artículo 6° propuesto por el Senado, fue aprobada por
unanimidad.  Votaron  a  favor  las/os  diputadas/os  Araya  (Cristián),  Guzmán,  Fries,  Ñanco,
Ossandón, Pizarro y Schneider. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (7-
0-0).
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 238 de 245
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Las indicaciones 138, 139 y 140 se dieron por rechazadas con la misma votación, al ser
incompatibles con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
49.- Del diputado Guzmán y diputada Ossandón, al Artículo primero, número 2, para reemplazar
en el inciso segundo del artículo 2 propuesto, la frase “si los descargos de la parte recurrida
constituyen”, por la siguiente: “la existencia de”. (Aprobada).
El diputado Araya (don Cristián), consultó por el impacto en la figura del demandante temerario,
pues el mal uso de esta ley afectaría a las verdaderas víctimas.
El Jefe del Departamento de Análisis Normativo de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor
Mario Bustos, recordó que en general el procedimiento judicial descansa en las normas del Código
del Procedimiento Civil, que no contempla la idea de “carga de la prueba”, siendo un elemento
más nuevo recogido por la teoría moderna, en base a la carga de la buena fe procesal, conforme a
lo que debe decidir el juez respectivo. Luego, recordó que la carga tiene dos elementos, uno de los
cuales se refiere al aporte mismo de las pruebas, mientras que el otro se refiere al deber de
probar el hecho introducido al procedimiento; posteriormente, el juez efectúa la adjudicación
correspondiente. Tratándose de la indicación en comento, faltan antecedentes para determinar
mejor su alcance (por ejemplo, si se refiere a las partes o al juez), de modo que tal indicación iría
más allá del ámbito propio del artículo segundo. Asimismo, las reglas generales de la prueba,
contempladas en materia civil tienen también sus distinciones, lo que no queda claro en este
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 239 de 245
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
punto. Por ende, la indicación no sería procedente en esta etapa de la discusión.
El diputado Guzmán consultó si la indicación número 49 sería más completa, al hacerse cargo de
todas las etapas del proceso, pues resultaría razonable que el juez decida evaluando todos los
antecedentes, sugiriendo rechazar la indicación 48 y aprobar la 49.
El Subsecretario de Derechos Humanos manifestó estar a favor de lo propuesto por el diputado
Guzmán.
El diputado Araya (don Cristián), consideró mejor la indicación 48, pues sería más completa.
Puesta en votación, la indicación 48 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor los diputados
Araya (don Cristián) y Lilayú. Votaron en contra las/os diputadas/os Guzmán, Lagomarsino, Ñanco,
Ossandón, Palma, Pizarro y Schneider. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (2-7-0).
Puesta en votación, la indicación 49 fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las/os
diputadas/os Araya (don Cristián), Lilayú, Guzmán, Lagomarsino, Ñanco, Ossandón, Palma, Pizarro
y Schneider. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
46.- De la diputada Ossandón, al Artículo primero, número 2, para suprimir en el inciso segundo
del artículo 2° lo siguiente: “y de las circunstancias materiales”. (Retirada).
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 240 de 245
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
La diputada Ossandón retiró la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
111.- Indicación de la diputada Sara Concha, al Artículo primero, número 10, para eliminar en el
artículo 5° ter propuesto, la oración siguiente a la palabra Código del Trabajo. (Rechazada).
111.1.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 10, para eliminar en
el inciso primero del artículo 5° ter propuesto, la palabra “íntegramente”. (Rechazada).
112.- Indicación de las diputadas Francesca Muñoz y Sara Concha, al Artículo primero, número 10,
para eliminar el inciso segundo y el inciso final del artículo 5 ter propuesto. (Rechazada).
113.- Indicación de la diputada Sara Concha, al Artículo primero, número 10, para eliminar el inciso
segundo y el inciso final del artículo 5 ter propuesto. (Rechazada).
113.1.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 10, para sustituir el
inciso segundo del artículo 5° ter propuesto, por el siguiente: (Rechazada).
“Si hubieren hechos que no estuvieren contenidos en la acción de protección o de tutela laboral, el
tribunal podrá declarar la inadmisibilidad de la acción de discriminación arbitraria cuando respecto
de  ellos,  en  aquellas  acciones  fuere  denunciada  la  vulneración  de  los  mismos  derechos
fundamentales relativos a la igualdad ante la ley.”.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 241 de 245
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
114.- Indicación del diputado Jorge Guzmán  y diputada Ximena Ossandón , al Artículo primero,
número 10, para intercalar en el inciso final del artículo 5 ter propuesto, entre las frases “artículo
5° bis” y “de la presente ley” la expresión “y sin perjuicio de lo establecido en el artículo 14”.
(Rechazada).
Las indicaciones números 111, 111.1, 112, 113, 113.1 y 114, se dieron reglamentariamente como
rechazadas por la misma votación, al ser incompatibles con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
67.02.- Indicación de la diputada Ossandón y del diputado Kaiser, al Artículo primero, número 3,
para agregar en el artículo 2° bis propuesto, un nuevo inciso final del siguiente tenor: (Rechazada
por incompatible)
“Constituirá discriminación grave cualquier enseñanza que implique la vulneración del derecho
preferente de los padres a educar a sus hijos, o en su caso, de los tutores legales.”.
La diputada Fries (Presidenta), declaró improcedente tal indicación por referirse su contenido a un
artículo ya votado (artículo 2 bis).
El diputado Araya (don Cristián), solicitó votar la declaración de inadmisibilidad.
La diputada Fries (Presidenta), declaró rechazada la indicación por ser incompatible con lo ya
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 242 de 245
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
aprobado por la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
56.2- De las y los diputados señores Cristián Araya, Johannes Kaiser , Ximena Ossandón , para
agregar un nuevo inciso final del siguiente tenor: (Rechazada)
“No se considerará discriminación arbitraria los programas o servicios de apoyo debidamente
reconocidos por el Estado, conocido por la persona y; notificado a sus representantes legales en
caso de niñas, niños y adolescentes; que tengan como fin exclusivo generar un acompañamiento
en relación a su orientación sexual, identidad o expresión de género.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 243 de 245
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
170.- De la diputada Ossandón al Artículo primero, número 23, para eliminar el número i) de la
letra b.- propuesta. (Improcedente).
171.- Del diputado Schubert al Artículo primero, número 23 para eliminar el número i) de la letra
b.- propuesta. (Improcedente).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 244 de 245
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
57 - Del diputado Kaiser, Labbé, Muñoz, Concha, Guzmán y Ossandón, al Artículo primero, número
3, para suprimirlo.
Se deja constancia que esta indicación, por ser improcedente sólo fue considerada para una
votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
55 - De la diputada Ossandón, al Artículo primero, número 2, para sustituir el punto final en el
inciso final del artículo 2° propuesto, por lo siguiente: “, salvo que dicha persona o grupo de
personas haya consentido voluntariamente en someterse al acto, práctica o tratamiento. Si este
fuere de naturaleza clínica, el consentimiento deberá prestarse de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 14 de la Ley 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas en
relación con acciones vinculadas a su atención en salud, y, si no lo fuere, según las reglas
generales aplicables al respecto.” (Rechazada).
La diputada Ossandón señaló que su indicación establece una ampliación, haciendo referencia a la
Ley 20.584 relativa a los derechos y deberes de los pacientes, en específico, requiriendo que
exista consentimiento válido, libre, expreso e informado. Agregó que también deben tener un
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 245 de 245
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-03-2026
grado de participación los padres, cuando se trate de menores de edad.
La  diputada  Schneider  planteó  desconocer  alguna  entidad  médica  que  considere  como
tratamiento médico los procedimientos de esta naturaleza. Agregó que es cierto que los padres
tienen un derecho y responsabilidad respecto a sus hijos, pero siempre limitados por la ley.
El diputado Kaiser expresó que aquí no se plantea la posibilidad de que los padres fuercen a un
niño a someterse a un tratamiento, sino que puedan rechazarlo si es que el niño decide someterse
a un procedimiento para el cual no está psicológicamente preparado.
Puesta en votación, la indicación resultó rechazada por ocho votos en contra frente a cinco a
favor. Votaron a favor los(a) diputados(a) Araya, Kaiser, Labbé, Lilayu y Ossandón. Votaron en
contra  los(a)  diputados(a)  Fríes,  Guzmán,  Lagomarsino,  Naranjo,  Ñanco,  Palma,  Pizarro  y
Schneider. (5-8-0).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/81937/1/4618_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
 Labor Parlamentaria
Ximena Ossandón Irarrázabal
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  90 ...................................................................................................................................... 
Informante  106 ................................................................................................................................. 
Solicitud de Resolución  110 .............................................................................................................. 
Incidentes  121 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  121 ........................................................................................................................ 
Homenajes  144 ............................................................................................................................... 
Homenaje  144 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  149 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  149 .......................................................................................................... 
Integración  174 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  177 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 3 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y
DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE DELITOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETÍN N° 13991-07)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio  Nacional  de  Acceso  a  la  Justicia  y  la  Defensoría  de  Víctimas  de  Delitos,
correspondiente al boletín N° 13991-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son el señor Andrés Longton y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 126ª de la legislatura 368ª, en miércoles 6 de enero de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento sesión 3ª de la
presente legislatura, en martes 12 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 19 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señora Presidenta, este es un tremendo proyecto. La Defensoría de las Víctimas es un anhelo que
ha promovido desde hace muchos años Renovación Nacional, y, como se ha dicho acá, el proyecto
fue presentado por el Presidente Sebastián Piñera en el año 2021.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 4 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Dentro de los puntos relevantes esperamos que la Corporación de Asistencia Judicial sea un
servicio moderno, que brinde asesoría y representación judicial a las víctimas de delitos, lo cual se
va a complementar con apoyo psicológico, cuando los delitos sean graves, y una infinidad de
cosas que ya se han dicho sobre este proyecto, por lo que lo felicito y lo celebro.
Lo más importante, en el fondo, es que se termina con una realidad. Hasta hoy, los imputados
cuentan con un defensor de calidad, pagado por el Estado; en cambio, las víctimas no tienen
ninguna clase de representación o asesoría legal. Eso es algo que la gente común y corriente, y
nosotros mismos, no podemos entender, por lo que era necesario un cambio.
Es un tremendo avance para que las personas que son víctimas de algún delito grave, tengan
representación o asesoría legal, y, en algunos casos, psicológica, que provengan de parte del
Estado.
Nosotros solo tenemos una duda. Por eso, hemos pedido votación separada respecto de esta
especie de obsesión que existe por determinados grupos que requerirían protección especial. Por
supuesto, hay grupos que naturalmente requieren mayor protección, como los adultos mayores y
los niños, pero siempre estamos, de alguna forma, abriendo la puerta a contradecir la igualdad
ante la ley. Eso lo hemos visto, por ejemplo, cuando se especifica el tema de las minorías sexuales
o las ascendencias étnicas, lo que causa polémica. Recordemos el caso de las RUF. Debemos
terminar con esto, porque no podemos hacer leyes para unos o para otros.
La Defensoría de las Víctimas debe ser para todos, de manera que nadie se sienta desamparado
por el Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
CONCESIÓN DE NACIONALIDAD POR GRACIA A FILÓSOFO ARGENTINO
ALEJANDRO VIGO PACHECO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 16150-06)
Antecedentes:
-Moción, sesión 62ª de la legislatura 371ª, en miércoles 2 de agosto de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 3ª de la presente legislatura, en martes 12 marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N°
4.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 5 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señora Presidenta, a veces uno no entiende mucho quiénes son estas personas a quienes se les
está dando la nacionalidad por gracia. Sin embargo, en este caso es importante repetir que
estamos hablando de un gran filósofo que nació en Argentina, estudió en Heidelberg y ha
dedicado más de 35 años a su profesión en Chile.
El  diputado  Miguel  Ángel  Becker  explicó  la  experiencia  de  este  filósofo,  colaborador  del
suplemento Artes y Letras, profesor de la Universidad Católica de Chile y de la Universidad de los
Andes, miembro del directorio del CEP y asesor de muchas personas.
Hoy estamos otorgando la nacionalidad chilena a un filósofo. ¡Por Dios que hay que entender lo
importante que es la filosofía en sí! La filosofía en sí es muy valiosa, porque nos hace pensar, algo
que, probablemente, nos hace falta hoy. Nos hace falta detenernos un poco; mirar, leer y escuchar
los consejos, la mirada del mundo que nos dan personas como Alejandro Vigo .
Es un orgullo para los chilenos contar con una persona de esta preparación y de esta capacidad
que haya dedicado tantos años a nuestra sociedad. Es incalculable e inimaginable el efecto, el
cambio que él ha producido en las vidas de algunas personas.
El llamado es a nosotros, a los que estamos acá, a entender que la filosofía es tremendamente
importante. Son pocas las personas en nuestro país que piensan y enseñan como lo hace Vigo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
CONSIDERACIÓN DEL SÍNDROME DE ALIENACIÓN PARENTAL COMO ACTO
CONSTITUTIVO DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10516-18) [CONTINUACIÓN]
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica las leyes Nos 19.968 y 20.066, en el sentido de considerar el
síndrome  de  alienación  parental  como  acto  constitutivo  de  violencia  intrafamiliar,
correspondiente  al  boletín  N°  10516-18.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 6 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 2ª de la presente legislatura, en martes
12 de marzo de 2024, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Familia.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, creo que aquí quien saca la peor parte es el niño. Me impacta la discusión que
se ha dado, porque este es un proyecto muy simple y claro. No habla de hombres ni de mujeres,
sino de progenitores.
Creo que lo que nos confunde un poco es el título de esta canción. La alienación es un concepto
que a algunos les podrá gustar o no, pero ese título no tiene nada que ver con el contenido.
Resulta lamentable que a esta altura no podamos pedir una votación separada que nos permita
cambiar el nombre de este proyecto, de modo que exprese realmente lo que se pretende hacer.
Además, me parece que es de mucho sentido común, porque, cuando uno lo revisa, se da cuenta
de que es un proyecto bastante corto. Dice textualmente: “Asimismo, habrá violencia intrafamiliar
cuando un integrante del grupo familiar -no habla de hombre ni de mujer realice cualquier acción
destinada a transformar la conciencia de un menor con miras a impedir, obstaculizar o destruir sus
vínculos con uno de sus progenitores.” Entonces, estamos hablando de que incluso podría tratarse
de un tercero, ni siquiera del padre o de la madre, sino de otra persona quien podría tratar de
cortar dicho vínculo, lo que nunca debería ser así.
Quien está siendo objeto de esa violencia -algunos consideran que no es violencia intrafamiliar,
pero a mí me parece que sí-, quien está pagando la cuenta es un niño, al cual se le está
impidiendo tener una relación normal con sus progenitores.
El proyecto continúa con algo muy simple: “Esta medida será siempre procedente cuando la
conducta señalada en el inciso final del artículo 5 de la ley 20.066 sea realizada por uno de los
progenitores, y así lo requiera el interés superior del niño, niña o adolescente.” No se está
hablando de que esto sea desde las madres hacia los padres o viceversa, sino de uno de los
progenitores “y así lo requiera el interés superior del niño, niña o adolescente”, o sea, quienes son
víctimas de esa acción son los niños.
La ley debe proteger la relación. Los problemas que existan entre los progenitores son otra
materia. Por muy mal que se lleven entre ellos, siguen siendo el padre y la madre del niño.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 7 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Ojalá podamos cambiar el título de esta canción, porque eso es lo que mueve a confusión, y lo que
se está pidiendo es de todo sentido común.
Por otro lado, no entiendo cómo en esta discusión podemos llegar a la pedofilia o a avalarla.
Imagino que no existe diputado en Chile que esté por avalar la pedofilia. Tampoco entiendo cómo
se siente que esto es algo contra las mujeres y su derecho a vivir en un ambiente libre de
violencia.
Aquí estamos protegiendo al niño, a la niña o al adolescente en el contexto de una disputa en que
tal vez uno de sus participantes podría tener muchas razones, pero ninguno de los dos
progenitores tiene el derecho de manipular esa conciencia, esa cabecita que muchas veces está
en desarrollo, para que rompa el vínculo con su padre o con su madre.
Entonces, no sé en qué nos estamos confundiendo. Efectivamente, la comisión en su momento
votó todo el proyecto en contra, pero muchos de sus integrantes han conversado, y también
nosotros al interior de nuestra bancada y con las demás, dándole una mirada diferente a este
proyecto.
Creo que es el título de este proyecto lo que nos está impidiendo avanzar en esta discusión,
porque su contenido es de todo sentido común, y con un afán de proteger a los niños, quienes no
tienen por qué estar involucrados en una disputa de sus padres, así como estos no tienen derecho
a utilizarlos, porque el vínculo con los progenitores, aunque sea el más deplorable, siempre va a
existir, y ninguno de ellos va a dejar de ser su padre o su madre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
DECLARACIÓN DE PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA
INVASORA Y DISPOSICIÓN DE MEDIDAS DE CONTROL POR AUTORIDAD
SANITARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12271-01)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
En segundo lugar, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que declara a los perros asilvestrados como especie exótica invasora y dispone su
control por parte de la autoridad sanitaria de conformidad con la ley, correspondiente al boletín
N° 12271-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural ya fue rendido.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 8 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 4ª de la presente legislatura, en
miércoles 13 de marzo de 2024 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural -, y continuó en las sesiones 10ª y 14ª de la misma
legislatura, en lunes 1 y lunes 8 de abril de 2024, respectivamente.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, hoy vi en TikTok un video muy sorprendente de un señor llamando a las
comunidades animalistas a presionar en la votación de este proyecto. Él aparece junto a Tuto, un
perro de la calle muy tranquilo y amable, al cual, incluso, le da un beso.
Me llamó mucho la atención ese video, porque los perros asilvestrados, de los que hablamos en
este proyecto, son perros que se han vuelto salvajes. Si Tuto hubiese sido un perro asilvestrado,
ese señor no le hubiese podido dar un beso, porque le habría destrozado la cara. Los perros
asilvestrados, a diferencia de Tuto, son agresivos ante la presencia de las personas. Son perros
que atacan a las personas y al resto de los animales, sean domésticos o de la fauna silvestre.
Entonces, la discusión que se ha dado aquí es bien curiosa, porque pareciera que para algunos la
vida de un pudú, una oveja, una vaca, una llama o un niño tiene menor valor que la de un perro
asilvestrado.
No olvidemos que hablamos de perros asilvestrados, no de ese perro vagabundo que está en la
plaza y al cual uno le tiene cariño, la gente le da comida y la comunidad quiere mucho.
Cuando se dio esta discusión, se indicó que anualmente mueren entre cuatro y siete personas por
ataque de perros. En Atacama, Daniela Gamboa , de 28 años de edad, murió por el ataque de una
jauría en octubre del año pasado. Un poco después, una turista brasilera quedó gravemente herida
por ese mismo motivo. En abril, le ocurrió lo mismo a una madre de 34 años de edad en Buin, y
suma y sigue.
Entonces, ¿qué les decimos a esas familias? ¿Que la vida de sus seres queridos vale menos que la
de los perros asilvestrados?
A todos aquellos colegas que durante la discusión han dicho que con este proyecto estamos
autorizando la caza de perros de manera indiscriminada permítanme decirles que aquello es
totalmente falso, ya que la iniciativa hace una remisión a la ley de caza y a su respectivo
reglamento.
Si vemos esa ley, constataremos que es clara en establecer que para efectuar la caza de esos
animales se debe estar autorizado por el Servicio Agrícola y Ganadero (SAG), cuestión que estará
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 9 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
sujeta a la aprobación de un examen e, incluso, al pago de una tarifa.
Asimismo, en la versión original del proyecto -es importante que conozcan esta información para
que sepan de lo que hablamos se menciona que aquellas personas que podían efectuar la caza de
perros asilvestrados debían ser parte de una asociación gremial de agricultores, cuestión que
terminaba siendo incluso más restrictiva. Entonces, por favor, digamos la verdad.
Además, se permite la caza de estos perros salvajes, siempre y cuando el animal “actúe solo o en
jauría, fuera de zonas o áreas urbanas y de extensión urbana, a una distancia superior a 200
metros de cualquier poblado o vivienda rural,…”. Asimismo, se debe actuar por protección
personal o del ganado.
Entonces, por favor, no inventemos que con este proyecto convertido en ley vamos a salir a matar
perritos como Tuto, como lo dice irresponsablemente el señor que hizo el video de TikTok.
Deberíamos preguntarnos: ¿por qué hemos llegado a esto? Porque no nos hemos preocupado
realmente de la protección de los perros.
Creo que hoy la “ley Cholito” debería llamarse “ley Cholito coja”, porque a estas alturas continúa
siendo insuficiente para garantizar el bienestar de los perros.
Es lamentable constatar que el 47 por ciento de los municipios aún no ha actualizado su normativa
de cuidado animal, dejando a muchas mascotas en situación de vulnerabilidad y desamparo.
¿Quién se hace cargo de eso? Nadie.
Gran parte de lo que hoy sucede lo podríamos evitar mejorando la tenencia responsable,
solucionando las deficiencias actuales mediante la implementación de un mejor plan de educación
sobre el uso y cuidado responsable de las mascotas, regularizando los precios de tratamientos
para las mascotas, mejorando la fiscalización a empresas de alimentos de mascotas y sus valores.
¿Por qué digo esto? Porque todas las familias deben contar con la posibilidad de tener a sus
mascotas en buenas condiciones.
Hoy tenemos en nuestro país perros asilvestrados porque nosotros, las personas, hemos fallado.
También deberíamos contemplar la posibilidad de establecer un seguro de salud estatal para
mascotas, que sea opcional. Todavía tenemos muchas cosas que hacer, pero en el fondo debemos
tener claro que los perros asilvestrados no son perros comunes y corrientes, sino que son perros
que se comportan como lobos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
PROHIBICIÓN DE FABRICACIÓN, COMERCIALIZACIÓN, IMPORTACIÓN,
EXPORTACIÓN, UTILIZACIÓN, TENENCIA Y PORTE DE DISPOSITIVOS
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 10 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
ELECTRÓNICOS APTOS PARA INTERCEPTAR, INTERFERIR O INTERRUMPIR
CUALQUIER TIPO DE SEÑAL EMITIDA POR UN SERVICIO DE
TELECOMUNICACIONES, Y ESTABLECIMIENTO DE SANCIONES EN CASO DE
INCUMPLIMIENTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16598-
15)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que prohíbe la fabricación, comercialización, importación, exportación, utilización, tenencia y
porte de dispositivos electrónicos aptos para interceptar, interferir o interrumpir cualquier tipo
de señal que se emita a través de un servicio de telecomunicaciones, y establece sanciones en
caso de incumplimiento, correspondiente al boletín Nº 16598-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones el
diputado Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 134ª de la legislatura 371ª, en martes 23 de enero de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 18ª de la
presente legislatura, en lunes 15 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señorita Presidenta, voy a apoyar este proyecto. De partida, pensé que era un proyecto de
nuestra bancada, pero veo que es un proyecto que viene del Presidente de la República, a pesar
de que, hace más de un año, tuvimos una reunión con el subsecretario Monsalve en la que le
presentamos este mismo proyecto. Me alegro de que hayan tomado la idea, pero nunca me había
tocado ver que alguien de un gobierno plagiara un proyecto de los diputados. En verdad, me
parece sumamente extraño.
Este proyecto nació de una conversación con Carabineros de La Florida. Ellos mismos lo pidieron
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 11 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
expresamente porque muchas veces tenían problemas cuando estaban en un operativo, pues los
delincuentes activaban los inhibidores de señales y provocaban que carabineros perdieran la
señal. Además, en asaltos a una familia en sus casas o en portonazos, los delincuentes también
utilizan estos dispositivos -que uno puede comprar, sin ningún problema, a través de cualquier
página web-, pues al inhibir las señales la familia queda absolutamente incomunicada y sin
posibilidad de pedir cualquier tipo de ayuda.
Me parece un buen proyecto, pero tiene disposiciones que son excesivas y que debemos revisar.
Las penas son superexcesivas. Todos queremos sancionar esa conducta, pero de manera racional.
Por favor, léanlo. Se pena con una sanción mayor a la dispuesta para el abuso sexual.
Formalmente, el texto no es bueno; es malo. La técnica legislativa también es mala; se ocupa un
lenguaje incorrecto, como “incisos” en lugar de “párrafos”. Además, la conducta no se asocia con
una finalidad delictiva. En eso concuerdo con el diputado Kaiser . Tiene que estar asociada a una
finalidad delictiva. En el caso de la moción que presenté con otros diputados, el uso de los
dispositivos se asociaba a delitos, por ejemplo, contra la propiedad. Es algo similar al delito de
abuso de dispositivos en la ley de delitos cibernéticos.
Esta propuesta irá directo al Tribunal Constitucional si no la corregimos de antemano, porque,
claramente, contiene un error importante. Es fundamental que hoy no se comercialicen los
inhibidores de señales, porque se usan para delinquir, perjudican la acción de Carabineros y ponen
en riesgo a nuestras familias cuando son asaltadas. Muchos casos en que ello ha ocurrido han
salido  en  la  prensa.  No  obstante,  debemos  seguir  avanzando  en  este  proyecto  -
independientemente de que haya sido presentado por el Ejecutivo, es una iniciativa que nació de
los parlamentarios-, porque su sentido es bueno y porque claramente requiere ser mejorado pues
contiene graves errores, y lo importante es que sea una herramienta eficiente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
NUEVO MODELO DE ATENCIÓN EN FONASA, ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS
ATRIBUCIONES A SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y CUMPLIMIENTO DE
OBLIGACIONES DE ISAPRES ESTABLECIDAS POR LA CORTE SUPREMA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15896-11)
[CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica el decreto con fuerza de ley número 1, de 2005, del
Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto N°
2763, de 1979, y de las leyes Nos 18.933 y 18.469 en las materias que indica, crea un nuevo
modelo de atención en el Fondo Nacional de Salud (Fonasa), otorga facultades y atribuciones a
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 12 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
la Superintendencia de Salud, y modifica normas relativas a las instituciones de salud
previsional, correspondiente al boletín N° 15896-11.
Para este debate se utilizará el tiempo que haya restado de los tres minutos base, más las tres
horas distribuidas proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 22ª de la presente legislatura, en martes
23 de abril de 2024, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Salud y
Hacienda.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, artículo 77 de nuestro Reglamento, que se refiere al quorum para las sesiones
de Sala.
Para que la ministra lo entienda, y aprovechando que está presente el ministro Elizalde , quiero
señalar al gobierno que estamos llenos de urgencias. Llamamos a nuestros parlamentarios para
que vinieran, pero muchos de ellos están en comisiones.
Por lo tanto, muchos de quienes no están aquí hoy están trabajando en paralelo en comisiones.
Además, teníamos la reunión semanal de las bancadas.
Lo anterior lo digo para que entendamos que no es que los parlamentarios no quieran estar, sino
que, dado que tenemos muchas urgencias, hay muchos diputados que en este minuto están en
sesiones de comisiones que se están celebrando en forma simultánea a esta sesión de Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
SUPRESIÓN DE FACULTAD JUDICIAL DE ORDENAR NOTIFICACIONES POR
MEDIO DE FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE (PRIMER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 13 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15905-25)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos
legales para suprimir la facultad judicial de ordenar notificaciones por medio de funcionarios de
Carabineros, correspondiente al boletín N° 15905-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Héctor Ulloa.
Antecedentes:
-Moción, sesión 29ª de la legislatura 371ª, en miércoles 10 de mayo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 21ª de la presente legislatura, en
lunes 22 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, este es un proyecto de toda lógica.
Como se dice normal y coloquialmente, “pastelero a tus pasteles”; haz lo que sabes hacer y para
lo que estás entrenado y formado. Hoy, todas las comunidades -a todos nos pasa- claman por más
carabineros que actúen en forma activa en el resguardo de la seguridad pública.
La idea de este proyecto es descomprimir Carabineros y separarlo de la gestión judicial que obliga
a sus funcionarios a practicar notificaciones judiciales de diversa índole, requeridas por los
tribunales de justicia.
Siento que este proyecto es muy bueno, pero se queda corto. ¿Por qué lo digo? La pregunta es qué
pasa cuando existen eventos particulares que son cuidados por carabineros. ¡Son los guardias más
baratos que existen! Siento que deberíamos ir un paso más allá. Las gobernaciones no deberían
pedir más carabineros para cada evento que se organiza. Esto lo digo con conocimiento, porque
cada vez que en mi distrito se organiza un evento particular -siempre detrás hay una productora
que gana muchísima plata- piden carabineros. Los policías permanecen en el evento desde las 10
de la mañana hasta las 11 de la noche, sin comida, sin baños particulares, etcétera. Y no es que
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 14 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
ese día los carabineros se reproduzcan, sino que se echa mano de parte importante de la dotación
de distintas comisarías para que policías concurran a cuidar un evento privado, donde hay lucro y
donde -repito- se gana muchísima plata. Hay ciertos eventos nacionales a los que normalmente
acude Carabineros, como la Teletón o los Panamericanos, pero cuando hay un evento particular no
deberían ser carabineros los que cuiden el orden exterior y, muchas veces, interior del recinto en
que aquel se realiza.
Tenemos que recuperar la mayor cantidad de carabineros para que se destinen a lo que
corresponde.  Ocupar  carabineros  como  guardias  en  eventos  con  fines  de  lucro,  donde
efectivamente hay ganancias que permiten contratar guardias, es lo más barato que existe en el
mercado, porque ni siquiera les dan colación, ni se preocupan de que tengan baños privados.
No sé si este punto se puede incluir en el proyecto. Es importante que no ocupemos la escasa
dotación de Carabineros en cubrir eventos. Eso no tiene nada que ver con el cuidado del orden
público, sino que es una tarea de la que son responsables las productoras que los realizan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
NUEVO MODELO DE ATENCIÓN EN FONASA, ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS
ATRIBUCIONES A SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y CUMPLIMIENTO DE
OBLIGACIONES DE ISAPRES ESTABLECIDAS POR LA CORTE SUPREMA
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 15896-11)
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las
leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias que indica; crea un nuevo modelo de atención en
el Fonasa, otorga facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica normas
relativas a las instituciones de salud previsional, correspondiente al boletín N° 15896-11.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más una
hora distribuida proporcionalmente entre ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 15 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Señorita Presidenta, qué duda cabe de que las isapres han cometido abusos. Por algo deberán
restituir grandes sumas y no podrán retirar utilidades hasta que paguen sus deudas.
Claro, van a subir los planes, pero siento que debemos dar una chance al sistema. Pregunté a
varias personas, incluso aquí, en el Congreso, y muchos dijeron que, incluso, estarían dispuestos a
no recibir la restitución de la deuda -lo que no está permitido-, porque lo sienten como un costo
hundido. No es porque no necesiten la plata o porque no estén molestos con las isapres, sino
porque tienen terror a quedarse sin salud privada.
Por ejemplo, recuerdo a una señora en Puente Alto, una persona vulnerable que sufre una
enfermedad extraña, quien me contó que pagaba más de la mitad de su sueldo para tener isapre.
Me dijo: “Señora Ximena , de otra forma, yo ya estaría muerta”.
No hay duda de que el sistema público está colapsado: la gente muere en las listas de espera. En
cambio, en las isapres, las personas mueren por otras causas. Esto indica que, a pesar de todo, es
el mal menor.
Estimados colegas, tenemos la obligación de poner patines a la salud. Ojalá, lleguemos lo antes
posible a un sistema único, universal y de calidad. Es lo más justo.
Necesitamos más especialistas. En ese sentido, los invito a avanzar en un proyecto, de nuestra
bancada, que obliga a los médicos a atender por Fonasa.
Me parece insólito esto de derechas y de izquierdas. Sería insólito que fuera cierto lo que dijo el
diputado Celis sobre una instrucción por parte del gobierno de pegarle al presidente de un partido,
pero, lamentablemente, ya lo escuchamos en algunas intervenciones. Esto realmente no tiene
ninguna lógica y es no entender nada.
Estamos estabilizando el sistema de salud, que fue muy importante cuando trabajaron unidos lo
público y lo privado contra la pandemia de la covid-19.
En consecuencia, no solo estamos estabilizando este sistema de salud, sino que estamos además
protegiendo al gobierno. Si la salud cae, el gobierno tambalea, cosa que tampoco vale la pena.
Si no hay salud, realmente no hay nada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y CONDICIONES PARA INHUMACIÓN
RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y EL ORDEN
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16323-25)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 16 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece plazo y condiciones
para la inhumación respecto de funerales de riesgo para la seguridad y orden público, y
modifica otros cuerpos legales, correspondiente al boletín N° 16323-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 84ª de la legislatura 371ª, en miércoles 27 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 45ª de la presente legislatura, en
lunes 1 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señorita Presidenta, los funerales de alto riesgo constituyen un tema tremendamente relevante.
Por ello, primero que todo, es impresentable que hechos delictivos se hayan tomado el funeral y el
entierro de una persona, ya que, independientemente de que una persona haya obrado mal o bien
en la vida, su actuar no tiene por qué condicionar su tipo de funeral.
Lamentablemente, lo que estamos viviendo es muy complejo. Tengo la experiencia de que, por lo
menos en mi distrito, según la delegada presidencial, en el último tiempo hemos debido usar
mucho contingente policial para este tipo de sucesos en desmedro de ir en ayuda de las personas
por circunstancias climáticas, como lo que se ha vivido en Baños Morales. Lo señalo porque de
repente hay uno, dos o tres narco funerales, que asustan y preocupan a los vecindarios, dado que
en los narco funerales se ocupan armas, situación que debe ser soportada por los habitantes de
esos barrios.
Todos sabemos que se emplean armas y hemos visto videos que son realmente impresionantes,
pues hay disparos, consumo de drogas, se lanzan fuegos artificiales, hay tráfico de drogas y que
son verdaderas “fiestas”, aunque estas siempre debieran tener un sentido positivo, pero que en
este caso terminan alterando la tranquilidad de las familias. Entonces, este es un tema muy
importante que debemos discutir acá.
Además, estos episodios ojalá se llevaran a cabo en solo un día, pero muchas veces, en nuestro
distrito, estos duran uno o dos días, y para nuestras policías es absolutamente imposible de
controlar esos desenfrenos.
Por consiguiente, debemos regular urgentemente este fenómeno, aunque es cierto que resulta
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 17 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
extraño tener que “regular” una actividad ilegal per se, pero también es cierto que los vecinos
exigen tranquilidad, por lo cual debemos ajustar las herramientas legales ante este tipo de
hechos.
Como parlamentarios debemos hacernos cargo de los distritos que representamos, los cuales
viven una situación muy complicada, porque hemos visto cómo ciertas comunas deben cerrar
colegios y soportar todo el estrago que provoca esta supuesta “fiesta” mal entendida.
La iniciativa va en el sentido correcto, porque establece mayores exigencias a la realización de
funerales que supongan un riesgo para la sociedad, en cuanto al control y a acotar los plazos para
la sepultación de las personas fallecidas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
SOLICITUD DE REMOCIÓN DE CONSEJEROS DEL INSTITUTO NACIONAL DE
DERECHOS HUMANOS SEÑORA CONSUELO CONTRERAS LARGO Y SEÑOR
FRANCISCO UGÁS TAPIA
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde pronunciarse sobre la petición formulada por las diputadas señoras Camila Flores
y Natalia Romero , y por los diputados señores Alessandri , Becker , Coloma , Donoso , Guzmán
, Leal , Longton , Rathgeb y Rey, de acuerdo con el artículo 328 ter del Reglamento, para que
esta Corporación ejerza la facultad prevista en el artículo 7° de la ley N° 20.405, en orden a
solicitar a la excelentísima Corte Suprema la remoción de los consejeros del Instituto Nacional
de Derechos Humanos señora Consuelo Contreras Largo y señor Francisco Ugás Tapia .
Cabe hacer presente que la referida solicitud se votará al término de la discusión y deberá ser
aprobada por la mayoría de las diputadas y los diputados presentes.
Para su discusión se dispondrá de hasta veinte minutos. Para tal efecto se otorgará la palabra,
hasta por diez minutos en total, a un máximo de dos diputados que sostengan la solicitud de
remoción, y, hasta por diez minutos en total, a dos que se opongan a ella.
Para sostener la solicitud de remoción harán uso de la palabra quienes se han inscrito: en
primera instancia, la diputada Ximena Ossandón y, posteriormente, el diputado Juan Antonio
Coloma .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señorita Presidenta, la protección y la promoción de los derechos humanos es algo fundamental
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 18 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
en toda democracia. Lamentablemente, se necesitaron las atrocidades de la Primera Guerra
Mundial y la Segunda Guerra Mundial para entender la necesidad de crear un sistema universal de
protección de los derechos humanos.
En nuestro país la protección y la promoción de los derechos humanos corresponden al Instituto
Nacional de Derechos Humanos (INDH), sin perjuicio del rol que en dicho sentido les cabe a otros
organismos estatales. Lamentablemente, este rol fundamental no ha sido cumplido por el INDH.
En efecto, el instituto ha sido capturado políticamente y, lejos de ser un órgano vigilante o
incómodo para la Administración del Estado, ha terminado siendo funcional al oficialismo,
especialmente al Partido Comunista y al Frente Amplio. Precisamente, ese es el pecado del
consejo  y,  en  especial,  de  los  consejeros  objeto  de  esta  acción  de  remoción.  La
instrumentalización  política  del  instituto,  incluso  fuera  del  marco  legal,  ha  terminado  por
menoscabar la necesidad que tiene nuestro país de crear una cultura respetuosa de los derechos
humanos.
Como explicaré más adelante, esta solicitud de remoción se fundamenta en la reciente querella
que interpuso el instituto actuando fuera del margen de sus atribuciones, pero existe una serie de
hechos que también deben ser tenidos a la vista para comprender por qué es necesario un cambio
profundo en la entidad.
En definitiva, esta solicitud de remoción es la suma de una serie de eventos que dejan en clara
evidencia la captura política del instituto, pero se funda en la imputación de responsabilidad por el
ejercicio de atribuciones al margen de la ley.
Solo dos ejemplos al respecto. Por una parte, en pleno estallido social, cuando arreciaban la
violencia  y  múltiples  hechos  delictivos  en  nuestro  país,  distintos  consejeros  del  instituto
promovieron la idea de que en Chile se practicaban violaciones sistemáticas a los derechos
humanos, lo que fue determinante para distintas acusaciones constitucionales que pusieron en
jaque a nuestra institucionalidad.
Por otra parte, el pasado año conocimos la manera en que el instituto había intervenido para
calificar las supuestas lesiones de distintas personas que accedieron a pensiones de gracia como
víctimas del estallido social, lo que constituyó una actuación vergonzosa y provocó una conmoción
pública evidente.
En esta solicitud le pedimos a esta honorable Cámara de Diputados acordar el requerimiento de
destitución de la señora Consuelo Contreras Largo y del señor Francisco Ugás Tapia como
consejeros del instituto, el que esperamos que sea estimado favorablemente por la Corte
Suprema.
La señora Consuelo Contreras y el señor Francisco Ugás tuvieron una incidencia determinante en
una querella, declarada inadmisible por la justicia, incurriendo en una negligencia manifiesta e
inexcusable en el ejercicio de sus funciones al llevar al instituto a intervenir en asuntos que están
por fuera de su órbita.
En el caso de la señora Consuelo Contreras , no solo es consejera, sino que además es la directora
del organismo. Por lo mismo, le asisten relevantes facultades en materia de dirección, conducción
y administración del instituto, las que se encuentran consagradas tanto en su ley como en sus
estatutos. Así, es evidente que la directora analizó y promovió deliberadamente la posibilidad de
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 19 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
interponer esta querella. En esos términos la presentó al consejo en la sesión del día 10 de junio,
ya que ella figuraba detrás de la coordinación de la presentación.
Por su parte, el señor Francisco Ugás es abogado querellante particular en la misma causa de la
“Operación Topógrafo”, por lo cual la querella del instituto influía positivamente en la situación
procesal en dicha causa. Pese a ello, promovió y votó favorablemente también la acción, debiendo
haberse abstenido en tales circunstancias, al existir un evidente conflicto de intereses.
Es cierto que en la adopción del acuerdo le asiste responsabilidad a la totalidad de los consejeros
que concurrieron a su aprobación, pero es evidente que dicho reproche se ve reforzado con el
despliegue de los consejeros Consuelo Contreras y Francisco Ugás , quienes empujaron al instituto
a obrar por fuera de la ley.
En esta solicitud de remoción no se busca destruir al consejo ni terminar de facto con el instituto.
Muestra de ello es que solo requerimos la remoción de quienes tuvieron un rol relevante en los
hechos objeto de reproche.
Deseo concluir mi intervención con lo siguiente. Aquí no se trata de posiciones maximalistas o
radicales respecto de un asunto indubitado, como es el merecido respeto a los derechos humanos
de todos los habitantes de nuestra república. Al contrario, estamos interesados en generar una
realidad nacional en que se impongan y se protejan estas garantías. Sin embargo, ello no será
posible mientras el contenido de los derechos humanos sea empleado torcidamente con fines de
activismo y de manera arbitraria.
Por todo lo expuesto, solicito a esta Corporación el voto favorable para requerir a la Corte
Suprema la remoción de la señora Consuelo Contreras y del señor Francisco Ugás como consejeros
del INDH.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
PROSCRIPCIÓN, TIPIFICACIÓN Y SANCIÓN DE LA VIOLENCIA DIGITAL Y
PROTECCIÓN A SUS VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13928-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que proscribe, tipifica y sanciona la violencia
digital en sus diversas formas y otorga protección a las víctimas de la misma, correspondiente
al boletín N° 13928-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 20 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Rinde el segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana la diputada Maite Orsini .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 8 de
este boletín de sesiones.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 65ª de la legislatura 370ª, en lunes 29 de
agosto de 2022 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana-, y continuó en la sesión 66ª de la misma legislatura, martes 30 de agosto de 2022.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señorita Presidenta, ha sido interesante la discusión que se ha dado aquí, y ojalá que esto se
convierta en una legislación robusta y que se pueda aplicar a todo lo que queremos solucionar.
No obstante, ello es difícil, porque el mundo de las redes sociales está lleno de cobardes, en su
gran mayoría, y es muy difícil llegar a esas personas que se dedican a hostigar y a insultar, que
suben publicaciones con connotación sexual, cuyo nombre hace referencia a cualquier cosa, como
los tres chanchitos, o lo que sea, de modo que es muy difícil identificarlos.
Hemos visto que incluso acá, en el Congreso Nacional, uno está hablando y hay gente que puede
estar viendo y tuiteando en paralelo, haciendo mofa de las cosas que uno dice.
Entonces, me preocupa que con este proyecto de ley no lleguemos realmente al corazón del
problema, como han dicho algunos diputados.
Por ejemplo, cuántas veces hemos hablado y hemos pedido al gobierno que intervenga aquellas
aplicaciones mediante las cuales venden drogas a los niños, como Grindr. Llevamos años en esa
situación, y la respuesta de todo el mundo ha sido que no, porque donde hay una va a aparecer
otra. Nunca ha existido una voluntad de verdad, férrea, para combatir ese problema. Imagínense,
si no hemos combatido la droga que se vende a través de las redes sociales, difícilmente vamos a
terminar combatiendo, en este caso, el hostigamiento.
Tengo una experiencia muy personal: ustedes saben -lo he dicho en esta Sala- que el Movilh tiene
una lista de las personas que, según ellos, somos homofóbicas. Para algunas personas que se
encuentran presentes en la Sala eso no es hostigamiento ni es violencia digital. A mí me parece
que es una tremenda violencia digital, porque a criterio de un grupo se hace un listado por el que
el día de mañana, incluso, hasta pueden violentarnos en la calle. Curiosamente, para ciertas cosas
aquí estamos cuadrados; pero cuando los sectores más cercanos a esos diputados nos tocan, se
estima que en ello no hay violencia. Somos muchos los diputados y senadores que estamos en esa
famosa lista. Hay personas presentes en esta Sala que nunca han levantado una ceja frente a ese
hecho. Si ellos consideran que eso no es violencia digital, no sé qué es lo que realmente
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 21 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
consideran como violencia digital.
Lamento que este proyecto tenga suma urgencia y que sea parte del fast track, porque nos falta
conversar para que realmente sea aplicable. Tenemos que ir al corazón del problema. Es una
lástima que tengamos este apuro, porque, a veces, por tener un punto político o tener una cuña
de antemano, terminamos farreándonos un tema tan importante como este. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
PROMOCIÓN DE CONTRATACIÓN DE PERSONAS JÓVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14624-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos
legales para promover la contratación de personas jóvenes sin experiencia laboral previa.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el
señor Juan Santana .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 49ª de la presente
legislatura, en lunes 8 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 40ª de la presente legislatura, en martes
11 de junio de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social-, y continuó en la sesión 44ª de la misma legislatura, en miércoles 19 de junio
de 2024.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, este proyecto, que volvió a la comisión, en un principio, para mi gusto, era
bastante  complejo  y  deficiente,  porque  tenía  demasiadas  inconsecuencias,  las  que  fueron
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 22 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
discutidas en su momento en la Sala. Por eso, ahora vuelve a la Sala con una indicación que
prácticamente lo cambia por completo. La primera indicación fue presentada por la bancada de
Renovación Nacional; posteriormente, la diputada Claudia Mix presentó una que era muy parecida.
Es importante aclarar que en el proyecto no se establece ninguna obligación de contratar a
personas de entre 18 y 28 años de edad sin experiencia. No obstante, sí debemos reconocer que
en nuestros distritos muchas veces hay personas a las que no contratan porque se les exige
experiencia, la que el mercado al final no les da. Por otro lado, también existen personas que por
motivos de vulnerabilidad tampoco son contratadas.
Por ello, me gustaría aclarar, primero que todo, que va a existir un proceso de selección de
personal en el cual el empleador podrá decir que necesita personas con experiencia, y no va a
tener ningún problema con ello. En cambio, otro empleador podrá decir que, de acuerdo con la
naturaleza del trabajo para el que está solicitando personal, sí puede llamar a concursar a
personas sin experiencia. Lo que tiene que hacer este empleador -lo que me parece muy bien-
, si tiene un grupo de personas de entre 18 y 28 años de edad que no tengan experiencia, es
comunicarlo al Ministerio del Trabajo justamente para que desde esa cartera se les entreguen
herramientas a esas personas, para que pasen de ser mano de obra no calificada a mano de obra
con alguna calificación, mediante algún proyecto o programa que se dé desde el ministerio. La
idea es que esas personas tengan la posibilidad, por decirlo así, de subir un estrato en su trabajo.
Este es un proyecto que no obliga. Hay que tenerlo sumamente claro, porque el proyecto original
sí obligaba. Ahora, se permite al empleador tener esa posibilidad. Lo único que se le pide, si
contrata a personas de entre 18 y 28 años de edad que no tengan experiencia laboral, es que
avise al ministerio para que esas personas puedan recibir los beneficios que el Estado otorga, ya
que por distintos motivos esos trabajadores no pudieron acceder a una educación calificada para
ejercer ciertos trabajos.
Si bien es un proyecto que cambió, me quedo con la versión que estamos discutiendo hoy, porque
puede producir buenos frutos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
INDIVIDUALIZACIÓN Y REGISTRO DE DATOS DE USUARIOS DE SERVICIOS DE
TELEFONÍA EN MODALIDAD DE PREPAGO (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12042-15)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 23 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
moción, que modifica la ley Nº 18.168, General de Telecomunicaciones, en materia de
individualización y registro de datos de los usuarios de servicios de telefonía en la modalidad
de prepago, correspondiente al boletín Nº 12042-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 64ª de la presente legislatura, en lunes 12 de agosto de
2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, esta moción parlamentaria fue presentada en 2018. Teniendo en cuenta la
cantidad de años que ha pasado desde entonces, probablemente han ocurrido miles de delitos,
como las estafas telefónicas que se hacen a través de los chips de prepago, que no dejan ningún
rastro.
De hecho, me atrevo a decir que en esta Sala no hay ninguna persona que se haya salvado de
alguna de esas llamadas telefónicas. A estas alturas, uno ya entiende de qué se tratan, pero miles
de personas son estafadas anualmente mediante ese instrumento, que sirve en gran medida a
personas, sobre todo a aquellas que no disponen de tantos recursos. Sin embargo, para muchos
eso se ha transformado en un instrumento de delito, lamentablemente.
En un principio este proyecto adolecía de una contradicción consistente en que, en general, las
grandes empresas no querían hacerse cargo de ese tema. Sin embargo, frente a la evidencia de la
cantidad de delitos que se cometen a través de ese instrumento, se exigirá a tales empresas que
implementen algún control sobre la identidad de las personas que adquieran un chip durante un
período determinado. Para ello existirá un registro. Se va a sancionar la adulteración del email, y
las compañías deberán bloquear los teléfonos que incurran en esa adulteración.
Definitivamente, este es un proyecto que va por el camino correcto. Ha demorado mucho tiempo
su tramitación, por lo que probablemente en poco tiempo más tendrá que ser revisado
nuevamente, porque la tecnología siempre avanza, y todos sabemos que la delincuencia va
ocupando las herramientas de la forma más creativa que uno se pueda imaginar.
Ojalá que esta iniciativa se ponga en marcha pronto y que todos los reglamentos que deban
elaborarse se dicten, para que, de una vez por todas, empiece a controlarse la venta de chips de
prepago,  los  que,  entendiendo  que  son  un  tremendo  y  un  muy  buen  instrumento,
lamentablemente, en manos de personas sin escrúpulos, se transforman en una herramienta muy
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 24 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
eficiente para estafar, sobre todo a los adultos mayores, quienes no saben y no entienden cómo se
llega a usar esta tecnología de mala forma.
Se agradece al gobierno que haya puesto urgencia a este proyecto y se agradece a las empresas
que hayan participado y hayan entendido que el control del uso de chips de telefonía de prepago
es muy importante, porque tenemos que atacar a la delincuencia desde todos los flancos posibles.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
AMPLIACIÓN DE SANCIONES POR INGRESO DE ELEMENTOS PROHIBIDOS A
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETÍNES NOS 16569-25 Y 16984-25)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje, que modifica el Código
Penal para ampliar las sanciones por ingresar elementos prohibidos a los establecimientos
penitenciarios, correspondiente a los boletines Nos 16569-25 y 16984-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario. Diputado
informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Henry Leal .
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 16569-25, sesión 131ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de enero de
2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Mensaje, boletín N° 16984-25, sesión 53ª de la presente legislatura, en lunes 22 de julio de
2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 69ª de la presente legislatura, en
miércoles 28 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 33.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 25 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Señorita Presidenta, este proyecto, como señala su encabezado, tiene por objeto modificar el
Código Penal para ampliar las sanciones por ingresar elementos prohibidos a establecimientos
penitenciarios. Pongo énfasis en que el proyecto dice “ampliar las sanciones”, es decir, hablamos
de sanciones que ya existen.
Agradezco la presencia en la Sala de dos ministros durante la discusión de este proyecto, que no
parece ser de gran importancia, porque creo que esto no mueve la aguja.
Es algo que experimentamos cuando se dio curso al fast track, cuyo objeto fue dar tranquilidad en
este tema, sobre todo a Renovación Nacional, con dos proyectos. Uno de ellos era este, y el otro
decía relación con las luminarias en espacios públicos para prevenir asaltos a mujeres, con una
perspectiva de género. Sin embargo, en esa oportunidad se dejaron de lado iniciativas mucho más
importantes y estructurales, como la tipificación del delito de entrada irregular al país.
No obstante, hoy estamos hablando de los “pelotazos” que ocurren en las cárceles y de la forma
en que hacen ingresar teléfonos celulares a dichos establecimientos. No estamos hablando de
Gendarmería, como han dicho otros parlamentarios, sino de funcionarios de dicha institución, que
muchas veces se ven obligados a cometer tales ilícitos para protegerse a sí mismos y a sus
familias.
Esos son realmente los temas de fondo. Si queremos evitar los “pelotazos”, simplemente
deberíamos techar los patios de las cárceles; pero no nos atrevemos a exigirlo a las cárceles
concesionadas.
Algunos diputados han dicho que este es un paso firme y que debemos celebrar el compromiso,
pero parece que no han leído los proyectos, o algo está pasando. Debemos apuntar a proyectos
que realmente muevan la aguja. Quiero solo destacar dos, que son de mucho más peso y
estructurales.
Uno es el que moderniza el Ministerio Público. ¿Saben cuánto tiempo lleva el trámite de ese
proyecto en el Senado? Más de un año. Se trata de un organismo que no se ha modernizado en
veinte años y que requiere contar con tecnología, inteligencia artificial, mayor dotación y más y
mejor carrera funcionaria. Pero parece que esas cosas no importan.
Para qué hablar del nuevo Código Penal. Hay una mesa que lleva cuatro meses trabajando para
dar un informe al respecto. Sin embargo, se le pidió que trabaje tres meses más para que recién
emita un informe, el que deberá presentar a la Comisión de Seguridad Ciudadana de la Cámara
para empezar a trabajar en dicho código. Tenemos el Código Penal más antiguo de habla hispana.
Esas son reformas estructurales que harán más ágil la persecución del crimen organizado.
Señorita Presidenta, pongámonos serios en esta materia y avancemos en lo que corresponde, en
lo más importante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 26 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
INCORPORACIÓN DE MEDIDAS SOBRE EQUIDAD DE GÉNERO EN
ADMINISTRACIÓN DE CALETAS DE PESCA ARTESANAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15202-34)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 21.027, que Regula el desarrollo integral y armónico de caletas
pesqueras a nivel nacional y fija normas para su declaración y asignación, para incorporar
normas sobre enfoque de género en su administración, correspondiente al boletín N° 15202-
34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes 26 de agosto de
2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señorita diputada. Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, el informe Mujeres y Hombres en el Sector Pesquero y Acuicultor de Chile de
2021 señala que el 24,9 por ciento de los permisos para extraer recursos pertenece a mujeres, lo
que, en parte, se debe a que existe un deficiente acceso a la información y a que existe
precarización laboral y grandes brechas salariales. Este informe de alguna forma justifica el
proyecto de ley que hoy estamos discutiendo.
Siempre parto haciendo un reconocimiento a los pescadores artesanales, sobre todo a las mujeres.
En su momento yo era integrante de la Comisión de Mujeres, y en esa instancia pude escuchar las
impresionantes experiencias que las mujeres de la pesca artesanal contaban que debían vivir para
poder subsistir en un mundo que históricamente ha sido muy masculino y en el que ellas siempre
han tenido, de alguna forma, una labor secundaria o invisibilizada. Sin embargo, jamás han sido
secundarias, porque son muy importantes en la cadena productiva que se da en las caletas.
Me impresiona la tenacidad que han tenido históricamente las mujeres de la pesca artesanal para
enfrentar la inmensidad del océano. Pero, probablemente, ha sido mucho más difícil enfrentar lo
que ha ocurrido en este Congreso: ha pasado mucho tiempo de tramitación de este proyecto, que
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 27 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
en su momento no tuvo muy buena acogida. Sin embargo, estoy segura de que los tiempos han
cambiado y hoy todas las diputadas y diputados van a apoyar transversalmente esta iniciativa
porque efectivamente es de toda justicia. Si las mujeres comparten una cadena productiva y son
parte de las caletas, ¿por qué no tienen voz ni voto ni las condiciones necesarias para ejercer su
labor?
Estamos ante un proyecto que modifica la ley de caletas pesqueras, que busca emparejar la
cancha para esas mujeres, que siempre han estado invisibilizadas.
En primer lugar, dispone que las organizaciones de mujeres tengan participación en el diseño de la
administración, lo cual es lógico, porque, si ya son parte, ¿por qué no van a poder participar en su
diseño?
Asimismo, en términos de construcción, las caletas deberán tener un diseño para que las mujeres
puedan realizar su labor de forma eficiente y tener los baños que correspondan. Si hay que
implementar lugares para tener a los niños, también habrá que crearlos.
Tener esta visión mucho más integral al final permite que este negocio sea mucho más productivo
también para los pescadores artesanales, si van en conjunto con las mujeres, pues ellas, por lo
demás, los han apoyado por años.
Por eso, espero que haya cambiado la atmósfera en este Congreso. Espero que entiendan y se den
el tiempo de escuchar a las mujeres de la pesca artesanal, quienes han sido guerreras, no solo al
enfrentar el océano, sino…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
INCORPORACIÓN DE GOBERNADORES REGIONALES COMO AUTORIDADES
SUSCEPTIBLES DE ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL. (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16215-07, 16217-07, 16246-07, 16247-
07 Y 16303-07, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Colegas, respecto de las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que dicta normas para asegurar el cumplimiento de las obligaciones tributarias
dentro del Pacto por el Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal,
correspondiente al boletín Nº 16.621-05, estamos a la espera del informe de la Comisión de
Hacienda, por lo que pasaremos al tercer proyecto de la tabla.
En consecuencia, corresponde continuar el debate del proyecto de reforma constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para incorporar a los
gobernadores regionales como autoridades susceptibles de acusación constitucional y agrega
nueva causal de procedencia a su respecto.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 28 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en esta sesión. Quienes no
alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos en el boletín de sesiones.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 68ª de la presente legislatura, en martes
27 de agosto de 2024 -ocasión que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento-, y continuó en la sesión 73ª de la misma legislatura, en
lunes 9 de septiembre de 2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señorita Presidenta, si bien todo lo que se ha dicho en general sobre este proyecto es correcto,
quiero dejar establecido que este solo viene a corregir una situación, cual es que a la acusación
constitucional en contra de los gobernadores regionales le falta indicar las causales para
formularla.
El proyecto es prácticamente una corrección a una norma que quedó sin causales. Hoy se puede
acusar constitucionalmente a los gobernadores, pero no están establecidas las causales para
aquello.
Por tanto, este proyecto busca determinar una facultad que ya existe, pero que hoy día no se
sabría sobre qué se puede aplicar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
MODERNIZACIÓN Y REGULARIZACIÓN DE OFERTA DE ESTABLECIMIENTOS
DE EDUCACIÓN PARVULARIA QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16811-04)
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 29 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Eduardo
Cornejo y Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 25ª de la presente legislatura, en lunes 6 de mayo de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, este es un proyecto que, dadas las circunstancias que se están viviendo,
claramente hay que apoyar. Ojalá el tema de la primera infancia termine siendo una política de
Estado. Los niños tienen solo la primera infancia para poder desarrollar habilidades que nunca más
recuperan y que no pueden obtener si su desarrollo no es el normal ni el adecuado y no recibe la
estimulación que corresponde.
Ahora, a estas alturas, después de un buen tiempo, 40 por ciento de los jardines infantiles no ha
obtenido el reconocimiento, y por eso no puede haber un cierre masivo, porque sería un daño
tremendo para los niños y las niñas, pero también para aquellas madres que, de alguna forma,
pueden trabajar y tienen la seguridad de que sus hijos están recibiendo educación de calidad.
Ahora, hay varias cuestiones que se resuelven, o se tratan de resolver en este proyecto, como el
tema de la lista de espera, el de la duplicidad que existe. Efectivamente, también hay que mejorar
algunos elementos, porque una cuestión es tener todas las cosas en línea y saber quién está en
duplicidad, pero también ocurre que hay distritos donde las madres, por algún motivo, no llevan a
sus niños a las salas cuna o a los jardines infantiles, pero mantienen la matrícula, y como no se les
quita, no se permite que otros niños, cuyas madres sí realmente quieren llevarlos, porque sienten
la necesidad o porque consideran que es muy importante para su desarrollo, sí lo puedan hacer.
Para un niño, la primera infancia es un período demasiado corto como para que se pierda.
Espero que, después de esta extensión de diez años, no se vuelva a dar más tiempo, porque es
curioso que en catorce años esto no se haya resuelto y todos los jardines infantiles tengan su
reconocimiento.
Por lo tanto, le deseo el mejor de los futuros a este proyecto, pero hay algo que todavía no logro
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 30 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
entender y en mi cabeza no se logra resolver: que aún, a estas alturas, a igualdad de
vulnerabilidad de niños chilenos y de los extranjeros, que están de forma irregular en el país a
causa de la inmigración irregular, tengan prioridad los extranjeros. Esto causa muchísimo malestar
dentro de las familias chilenas, porque ven que, cuando hay niños que están en igualdad de
condiciones de vulnerabilidad, la prioridad sigue estando puesta en el niño que viene desde el
extranjero. Creo que ese punto lo tenemos que resolver, por un tema de justicia e, incluso,
constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
CREACIÓN DE CONTRATO DE BUCEO Y ACTIVIDADES CONEXAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17005-13) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el contrato de buceo y actividades conexas, correspondiente al boletín N°
17005-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 84ª de la presente legislatura, en lunes 7
de octubre de 2024, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, la tramitación de este proyecto fue bastante rápida, ya que contó con un alto
consenso, incluido el apoyo del Ejecutivo. Se notaba el trabajo hecho por parlamentarios de
distintas regiones, quienes normalmente tienen mucho contacto con hombres y mujeres buzo.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 31 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Fue muy curioso que las mujeres pidieran que les dijeran buzos -mujeres buzo, no buzas-, para
que usemos bien el lenguaje de acuerdo con lo que ellas mismas nos expresaron.
En este trabajo vimos muchas mujeres aguerridas. Nos pidieron levantar este tema sobre todo
porque las mujeres tienen un alto porcentaje de cesantía. Lamentablemente, la industria tiende a
contratar más hombres. El porcentaje es muchísimo mayor en hombres, aunque las mujeres
tienen mejor asistencia y hacen el trabajo de igual forma.
Primero que todo, hago un reconocimiento a su labor.
Este proyecto mejora las condiciones de seguridad y salud, considerando la peligrosidad de la
actividad submarina y la complejidad de los equipos que utilizan. Supone un tremendo avance,
porque como dijo la diputada Cordero, se producen muchas secuelas por enfermedades asociadas
a la práctica del buceo.
Aprendimos mucho sobre los tiempos de buceo y los descansos que se deben tomar quienes
bucean, lo que depende de la cantidad de rato que la persona esté sumergida y la profundidad.
Realmente se trata de una actividad muy interesante e impresionante. Claramente, los servicios
de salud tienen que estar cerca, porque los primeros auxilios son fundamentales.
Quedaron fuera del proyecto los buzos de la Armada, pero se reconoce el rol de la Directemar en
esta actividad. Se generó una coordinación entre la empresa privada, los subcontratistas y la
Directemar para que, en caso de que ocurra cualquier accidente, se tengan los instrumentos
necesarios para prestar los primeros auxilios, fundamentales para evitar consecuencias a futuro. Si
bien el ideal es tener cámaras hiperbáricas, sabiendo que son muy costosas, se propuso la
posibilidad de llegar a una en el menor tiempo posible. Esto también va a exigir de alguna forma al
sistema público.
Es un buen proyecto y vamos avanzando. Me parece muy bien la urgencia colocada por el
gobierno, porque de repente son materias que quedan invisibilizadas, pero que producen un gran
efecto en la población.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LOS MINISTROS
DE LA CORTE SUPREMA SEÑORA ÁNGELA VIVANCO MARTÍNEZ Y SEÑOR
SERGIO MUÑOZ GAJARDO
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 32 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional deducida por once
diputadas y diputados en contra de los ministros de la Corte Suprema señora Ángela Vivanco
Martínez y señor Sergio Muñoz Gajardo .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de los ministros de la Corte Suprema de Justicia,
señora Ángela Vivanco Martínez y señor Sergio Muñoz Gajardo , sesión 77ª de la presente
legislatura, en lunes 23 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, honorables diputados, no podemos desconocer que la crisis que enfrenta
nuestro país se extendió por todo el Estado.
El Poder Judicial, como ya sabemos, no está ajeno a esta realidad y se han constatado actos que
se acercan a la corrupción y que terminan por profundizar la desconfianza de la ciudadanía en las
instituciones.
Ante esta realidad, los diputados y las diputadas no podemos hacer la vista gorda. Por mandato,
estamos llamados a ejercer las herramientas constitucionales previstas para restablecer el
equilibrio institucional, y una de aquellas herramientas es la acusación constitucional, que procede
cuando ocurren hechos graves, serios, que afectan la institucionalidad y que configuran la causal
de procedencia de la propia acusación.
De esa manera, cuando conocemos que la ministra Vivanco y que el ministro Muñoz han incurrido
en prácticas indebidas y han omitido cumplir importantes obligaciones que les corresponden en
función de la alta investidura que les asiste, lo que debemos hacer es exigir la responsabilidad
constitucional que a ambos jueces les cabe.
¿Es cierto que este acto vulnera las garantías del acusado por ser una única acusación? La
respuesta es no. Hemos podido discutir largamente este tema y debemos tener en cuenta que lo
que hoy votaremos es si ha lugar la acusación, permitiendo que pase al Senado para que este sea
el que decida si existe culpabilidad o no de los acusados.
No hay un juicio de responsabilidad ni se aplican sanciones. Ese rol es del Senado, el que votará
uno a uno los capítulos distinguiendo entre acusados. Por lo anterior, debemos abocarnos a decidir
si hay mérito o no para que proceda el juzgamiento de los ministros.
Como nunca ocurre, la comisión recibió a distintos expertos invitados, y en todos ellos no hubo
una contradicción sobre el fondo de esta acusación. Al contrario, llevamos mucho tiempo hablando
de un aspecto simplemente formal, pero no hay críticas ni defensas contundentes sobre los cargos
asignados a estos jueces.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 33 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Sobre este fondo, tengo la convicción de que hay mérito también para exigir la responsabilidad
constitucional de los jueces en función de las conductas que estos desplegaron, las que creemos
que constituyen un notable abandono de deberes.
La ministra Vivanco , en su accionar, habría contravenido sus obligaciones de imparcialidad e
independencia sin denunciar nexos evidentes en causas sometidas a su conocimiento. Todo ello
vulnera normas de conducta especiales de los magistrados y revela que el desempeño en el cargo
de la ministra ha sido deficitario, abandonando sus deberes principales.
Y es que no es cualquier infracción; se trata de infracciones a principios cardinales de la actividad
jurisdiccional. De hecho, hemos visto cómo las defensas sacan a relucir cuestionamientos de
forma,  que  a  su  parecer  importarían  una  violación  de  derechos  humanos,  sin  señalar,
previamente, que un juez que falla sobre una cancha desnivelada y con interés es precisamente
un agente público que viola derechos expresamente reconocidos en tratados internacionales de
derechos humanos.
El juez Muñoz , por su parte, también habría antepuesto el interés particular de él y de su familia
antes que el interés general. En efecto, habría posibilitado que su hija, también jueza, incurriera
en prácticas indebidas, sin denunciarlas, ya que se desempeñó fuera de su territorio jurisdiccional
con un permiso no conseguido.
Creo que ya toda la Sala ha escuchado estos fundamentos, razón por la cual no quiero ahondar en
ellos. Pero para acreditar este conjunto de conductas, hay elementos indiciarios que ya conoce
todo el país. Primeramente, están los contactos y comunicaciones que forman parte de una
investigación de tipo penal, mientras que existen denuncias por parte de funcionarios del máximo
tribunal que acreditan los hechos irregulares que conocemos. Creo fundamental, entonces, formar
convicción en torno a que es necesario el ejercicio de esta herramienta y a que no existe otra.
Votaré a favor el libelo que contiene las imputaciones en contra de ambos ministros, para que sea
el Senado el encargado de determinar, en última instancia, si hubo culpabilidad o no de los jueces,
pronunciándose con respecto a cada capítulo acusatorio por separado.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 especial, Legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 15 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRA DE CORTE SUPREMA
SEÑORA ÁNGELA VIVANCO MARTÍNEZ
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Esta sesión ha sido convocada para hacernos cargo de la acusación constitucional acordada
por la Cámara de Diputados en contra de la ministra de la excelentísima Corte Suprema señora
Ángela Vivanco Martínez.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 34 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
--A la tramitación legislativa de esta acusación constitucional (boletín S 2.587-01) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario , don Raúl Guzmán, hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenas tardes.
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 192 del Reglamento del Senado, se procede a
efectuar la relación de la acusación constitucional entablada en contra de la ministra de la
excelentísima Corte Suprema , señora Ángela Vivanco Martínez.
A) ANTECEDENTES
En sesión de la honorable Cámara de Diputados, de fecha 23 de septiembre del año 2024, se
dio cuenta de la acusación constitucional presentada por once señoras diputadas y señores
diputados en contra de la ministra de la excelentísima Corte Suprema señora Ángela Vivanco
Martínez.
De conformidad a lo dispuesto en el artículo 38 de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, en esa misma sesión la referida Cámara procedió a elegir, a la suerte y con
exclusión de los parlamentarios acusadores y de los miembros de la Mesa, una comisión de
cinco diputados para que informara sobre la procedencia o no de tal acusación. La elección
recayó en las honorables diputadas señoras Yovana Ahumada Palma, Chiara Barchiesi Chávez
y Sofía Cid Versalovic, y en los honorables diputados señores Eduardo Durán Salinas y Jaime
Sáez Quiroz.
Dicha comisión fue convocada por la señorita Presidenta de la honorable Cámara de Diputados
para que se constituyera y eligiera a su presidente , lo que ha acontecido con fecha 25 de
septiembre de 2024, recayendo dicho nombramiento en la honorable diputada señora Sofía Cid
Versalovic.
De acuerdo a lo preceptuado en el artículo 39 de la ley Nº 18.918, con fecha 24 de septiembre
del año 2024, se procedió a notificar por cédula la acusación constitucional a la ministra de la
excelentísima Corte Suprema señora Ángela Vivanco Martínez, entregándose copia íntegra de
la acusación al señor Jorge Sáez Martin, secretario de dicho Máximo Tribunal.
B) CAUSAL DE LA ACUSACIÓN
La causal invocada en la acusación constitucional entablada en contra de la ministra señora
Ángela Vivanco Martínez es la prevista en la letra c) del número 2 del artículo 52 de la Carta
Fundamental, esto es, "notable abandono de deberes".
C) ACUSACIÓN
CAPÍTULOS ACUSATORIOS CONTRA LA SEÑORA ÁNGELA VIVANCO MARTÍNEZ, MINISTRA DE LA
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 35 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
EXCELENTÍSIMA CORTE SUPREMA, POR HABER INCURRIDO EN LA CAUSAL DE NOTABLE
ABANDONO DE SUS DEBERES.
Las diputadas y los diputados acusadores señalan que durante las últimas semanas se ha
ventilado ante la jurisdicción penal el proceso seguido en contra del abogado señor Luis
Hermosilla Osorio, a quien el Ministerio Público ha imputado distintos hechos delictivos. En ese
contexto, se ha evidenciado una serie de actuaciones y comunicaciones de la ministra señora
Ángela Vivanco Martínez, que conculcan de manera seria y grave importantes principios y
deberes que rigen el actuar de los integrantes del Poder Judicial y, en particular, de los
magistrados de los tribunales superiores. Todas esas actuaciones, acotan los acusadores,
ocurrieron en ejercicio de la alta magistratura de la señora Ángela Vivanco Martínez.
En seguida, hace alusión a la apertura por parte de la Corte Suprema, el día 9 de septiembre
pasado, de un proceso de remoción de la ministra señora Vivanco Martínez, de conformidad
con la atribución prevista en el inciso tercero del artículo 80 de la Constitución Política de la
República  y  en  el  numeral  3°)  del  artículo  332  del  Código  Orgánico  de  Tribunales,
procedimiento en el cual se dispuso la suspensión de la acusada de todas sus funciones.
Asimismo, mencionan que la casa de estudios superiores en que cumple funciones académicas
la ministra señora Vivanco Martínez, la Pontifica Universidad Católica de Chile, también resolvió
suspenderla de sus labores.
En consideración a los hechos antes expuestos, los diputados y diputadas acusadores
sostienen que la ministra señora Ángela Vivanco Martínez ha incurrido en dos ilícitos
constitucionales que configuran la causal de notable abandono de sus deberes, a saber:
-La ejecución de conductas que afectaron gravemente la imparcialidad e independencia con
que debía obrar como jueza en determinadas causas puestas bajo su conocimiento.
-La materialización de actuaciones e injerencias indebidas en el contexto de procesos de
designación de determinados cargos públicos, con el objeto de beneficiar a terceros.
Explicitan, a continuación, que la acusación constitucional formulada no se sustenta en
actuaciones que constituyan un ejercicio jurisdiccional sustantivo, es decir, en el contenido y
en el sentido de los pronunciamientos judiciales en que participó la magistrada señora Vivanco
Martínez, sino que, por el contrario, la acusación se materializa por la trasgresión injustificada
o, incluso, derechamente intencionada de importantes deberes que debió observar en su
calidad de magistrada de un tribunal superior de justicia, lo que ocasionó un agravio relevante
a la función y al rol judicial que desempeña, así como a la judicatura, en su conjunto.
Finaliza este acápite señalando que el fundamento de la acusación no radica en la comisión de
un injusto penal, de un daño civil o de un ilícito disciplinario que deba ser conocido en el
ámbito de la ética judicial, sino en la potestad que se ha dado al Congreso Nacional para velar
por el correcto ejercicio de la independencia judicial y su prevalencia.
CAPÍTULO ACUSATORIO Nº 1: La acusada incurrió en la causal de notable abandono de deberes
al ejecutar conductas que afectaron gravemente la imparcialidad y la independencia con que
debía obrar como jueza, en particular al mantener contactos indebidos en el contexto de
determinadas causas y no declarar la inhabilidad que le asistía.
i.- Hechos
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 36 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Expresan los acusadores que, de acuerdo con los antecedentes que se han hecho públicos, la
ministra señora Ángela Vivanco Martínez interfirió en una serie de procesos de designación
tanto del Poder Judicial como de auxiliares de la Administración de Justicia y de otros miembros
ajenos a ese Poder del Estado , vinculados con el sistema de persecución penal.
Destacan dos eventos entre los hechos a abordar en el presente capítulo: i) las comunicaciones
con el señor Luis Hermosilla para la fallida integración de una sala de la Corte Suprema que
conocería de una causa en la que el litigante tenía un interés directo, y ii) la resolución de los
recursos interpuestos por la empresa Consorcio Belaz-Movitec SpA.
Sobre el primer asunto, se transcribe una conversación sostenida entre la ministra señora
Vivanco Martínez y el abogado señor Luis Hermosilla Osorio, en los términos que exponen.
Hacen presente que la conversación da cuenta de comunicaciones indebidas de un miembro
de la judicatura con un abogado que apelaba a su intervención en el conocimiento y fallo de un
recurso en el cual este tenía un interés. Aunque finalmente la ministra señora Vivanco no
integró la sala que conocería del asunto de interés del señor Hermosilla, a juicio de los
acusadores, la ministra debió alertar al abogado acerca de la impertinencia de lo solicitado y
declarar a este último dentro de su listado de inhabilidades.
Consignan, además, que la causa sobre la cual se consultó la eventual participación de la
ministra señora Vivanco, se refiere a un recurso de amparo deducido por la Defensoría de la
Niñez, en favor de una menor de edad mapuche detenida por la Policía de Investigaciones, que
ya había sido acogido por la Corte de Apelaciones de Temuco. Aclaran que el señor Luis
Hermosilla no era el abogado que compareció en defensa de los intereses de la policía civil.
El segundo caso indicado por los acusadores dice relación con la intervención de la ministra
señora Vivanco en el litigio que sostuvieron el Consorcio chileno-bielorruso Belaz-Movitec con
la Corporación Nacional del Cobre, en el que esta última fue obligada a pagar una
indemnización de 17.000 millones de pesos. A mayor abundamiento, manifiestan que, en el
citado caso, Codelco puso término anticipado a un contrato con el Consorcio chileno-bielorruso
en el mes de febrero de 2023, argumentando incumplimientos graves por parte de Belaz-
Movitec. Junto con rescindir el contrato, Codelco ejecutó el cobro de cuatro boletas de garantía
por 323.854 unidades de fomento. Belaz-Movitec se resistió judicialmente a la medida, pero
resultó vencido en la Corte de Apelaciones de Copiapó, ante lo cual apeló a la Corte Suprema.
En esta sede se revocó la decisión de la referida corte de apelaciones.
Sostienen que la tramitación ante la Corte Suprema se realizó en tiempo récord, cuando la
ministra señora Vivanco ejercía provisoriamente como presidenta de la Tercera Sala de la
Corte Suprema . Una situación similar se suscitó, según señala la acusación, en la etapa de
cumplimiento del fallo.
Además, el libelo plantea que el equipo jurídico que representó los intereses de la parte
vencedora en el litigio estaba compuesto, entre otros profesionales, por el abogado señor
Mario Vargas Cociña, quien tendría un vínculo de amistad con la acusada, cuestión que sería
de público conocimiento, a partir de un análisis de las redes sociales de la ministra señora
Vivanco y de notas de prensa que han situado al abogado en reuniones en el domicilio de la
magistrada.
ii. Configuración de la causal de notable abandono de sus deberes
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 37 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Los hechos antes descritos, a juicio de las diputadas y diputados acusadores, evidencian
contactos y actuaciones indebidas de parte de la señora ministra, pues desarrolló relaciones
interpersonales con abogados litigantes y omitió el deber de declarar de oficio la respectiva
inhabilidad, tal como lo exigen las reglas previstas con ese efecto por el Código de Tribunales,
para asegurar la imparcialidad, independencia y objetividad con que debe fallar todo juez.
Asimismo, refieren los acusadores que es una práctica asentada en la Corte Suprema
consignar de forma previa y pública el listado de personas naturales y jurídicas respecto de las
cuales sus magistrados declaran una causal de inhabilidad. Sin embargo, en el listado de
inhabilidades de la ministra señora Vivanco, al mes de julio del año en curso, no figuraban los
señores Luis Hermosilla y Mario Vargas.
Acotan que esa clase de actuaciones socavan de manera seria y grave la independencia e
imparcialidad con que debe actuar el Poder Judicial y erosionan la confianza y legitimidad de
los tribunales de justicia. Por tal motivo, la verificación de esas conductas no se puede
considerar como una omisión accidental o de menor intensidad, sino que, por el contrario,
configura un ilícito constitucional que socava pilares fundamentales del orden institucional
democrático.
En resumen, el libelo acusatorio manifiesta que las situaciones relatadas dejan a la vista una
conducta que colisiona con principios que informan el accionar de la judicatura y que son
basales en la definición de un Estado de derecho. En el mismo orden de ideas, luego de
reseñar una serie de citas doctrinarias y jurisprudenciales que relevan la importancia de la
independencia e imparcialidad judicial, se concluye que esos principios fundantes han sido
seriamente transgredidos con las actuaciones de la ministra señora Vivanco, que han acaecido
de manera reiterada y evidentemente velada.
En efecto, sentencian los acusadores, los contactos improcedentes con abogados litigantes
junto con la omisión en el cumplimiento del deber de declarar tales vínculos son conductas que
configuran el ilícito constitucional de notable abandono de deberes.
CAPÍTULO ACUSATORIO N° 2: La acusada incurrió en la causal de notable abandono de sus
deberes al concretar injerencias indebidas en procesos de designación de determinados cargos
públicos.
i. Hechos
Los diputados y diputadas acusadores expresan que las injerencias que la ministra señora
Vivanco  ejecutó  han  sido  conocidas  públicamente  a  partir  de  la  divulgación  de  las
comunicaciones vía WhatsApp entre la señora ministra y el abogado señor Luis Hermosilla, en
el marco de la investigación penal que se sigue en contra de este último. Aseguran que la
injerencia en la designación de ciertos cargos también son materia del cuaderno de remoción
que inició la excelentísima Corte Suprema.
A continuación, detallan los procesos en los que la señora ministra Vivanco y su actual pareja
habrían intervenido.
En primer término, se menciona el proceso que concluyó con la designación del actual fiscal
nacional del Ministerio Público, en el cual la acusada habría efectuado gestiones en favor del
señor Carlos Palma Guerra, fiscal regional de Aysén, quien tuvo diversos contactos con la
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 38 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
ministra y con su actual pareja, el señor Gonzalo Migueles, y fue recibido en distintas
oportunidades en el domicilio de la magistrada, con el objeto de recabar apoyo para su
postulación a la Fiscalía Nacional.
Seguidamente, se hace mención a la injerencia de la ministra señora Vivanco en la asignación
de otros cargos, particularmente de auxiliares de la Administración de Justicia. Así, los
acusadores recuerdan que, en los procesos para suplir cargos de conservador de bienes raíces
en la Quinta Región, hubo intervención de la pareja de la ministra señora Vivanco, en un plano
similar a lo ocurrido en el marco de la designación del fiscal nacional.
En tercer lugar, la acusación manifiesta que se ha conocido que, durante el proceso que
culminó con el nombramiento de la señora Vivanco en el cargo de ministra de la Corte
Suprema, la magistrada tomó contacto con el señor Luis Hermosilla para que apoyara su
candidatura, dados sus vínculos con el Gobierno de la época y con otros actores del ámbito
judicial. De igual manera, en otras conversaciones abordaban el interés de la acusada en la
designación de determinadas personas en cargos de índole judicial.
Concluyen los acusadores, a la luz de los hechos, que esa conducta constituye un ilícito
constitucional, dada su reiteración y permanencia durante el ejercicio del cargo de ministra de
la Corte Suprema de la señora Vivanco Martínez.
Por otra parte, el libelo acusatorio también da cuenta de una conversación por mensajería
entre la ministra señora Vivanco y el señor Luis Hermosilla, en que se le habría comunicado a
este último un fallo relativo a una causa que involucraba a instituciones policiales. Al respecto,
los acusadores observan que la señora Vivanco, para mantener la "operatividad" de su red de
injerencia, incurrió en conductas reñidas con la probidad, para luego exigir intervenciones en
favor de personas de su interés.
ii. Configuración de la causal de notable abandono de sus deberes
La acusación postula que la conducta de la ministra señora Vivanco transgrede el principio de
probidad en la función pública, contenido en el artículo 8° de la Constitución Política de la
República, y que resulta aplicable a todos los roles y cargos públicos, incluyendo, por tanto, a
quienes conforman el Poder Judicial .
Se argumenta, igualmente, que tanto la ley N° 20.880, sobre Probidad en la Función Pública y
Prevención de los Conflictos de Intereses, como las directrices que la Corte Suprema ha
establecido  en  esta  materia  permiten  concluir  que  la  previsión  constitucional,  legal  y
disciplinaria contempla el imperativo de obrar con preeminencia del interés colectivo por sobre
el particular y, en lo que atañe a los jueces, el deber de abstenerse de mostrar interés en
asuntos de su conocimiento, entre los que se incluyen los concursos y nombramientos.
En  ese  sentido,  el  libelo  plantea  que  la  conducta  constantemente  interesada  en  el
favorecimiento de sus contactos cercanos en determinados nombramientos y la filtración de
acuerdos o proyectos de acuerdo de fallos dan cuenta de un incumplimiento o abandono del
deber de probidad en la función pública.
En  consecuencia,  culminan  los  acusadores,  resulta  ineludible  la  configuración  de  la
responsabilidad constitucional de la ministra señora Vivanco Martínez, dada la alta investidura
que desempeña y la continuidad y permanencia de sus conductas.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 39 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
D) CONTESTACIÓN
En cuanto a la defensa, se pasan a señalar los siguientes argumentos, en síntesis, de la
respectiva contestación presentada.
La defensa de la ministra de la Excelentísima Corte Suprema señora Ángela Vivanco Martínez
contesta la acusación constitucional en los siguientes términos:
Comienza con algunas consideraciones generales sobre las acusaciones presentadas en contra
de la señora ministra. Señala que la segunda acusación, a la que alude y a la que se refiere la
presente relación, fue presentada a las 15:55 horas del mismo día martes 24 de septiembre,
señalando que llama la atención que estas acusaciones se limiten a transcribir, con mayor o
menor  acierto,  partes  de  un  reportaje  del  medio  periodístico  Centro  de  Investigación
Periodística (Cíper). Además, carecen de un análisis en concreto respecto de las infracciones
que se imputan, omiten abordar qué hechos u omisiones acreditarían tales imputaciones o
derechamente, en síntesis, ambos libelos acusatorios abundan en reflexiones académicas, pero
con escasez del análisis del caso concreto y de las causales formuladas. Indica que estos serían
indicios, que fundan las graves deficiencias de las acusaciones constitucionales que hace
procedente acoger la cuestión previa que se expuso en su momento ante la honorable Cámara
de Diputados, la que fue desestimada.
Luego, su defensa se divide en dos apartados.
En el primero, plantea la cuestión previa de admisibilidad de la acusación constitucional. Esta
se fundamenta en haber sido presentadas dos acusaciones constitucionales, una de ellas
suscrita por once diputadas y diputados; la otra por diez. Aquello, en opinión de la defensa,
supera el límite establecido en la Constitución Política de la República que fija en veinte el
máximo de firmantes. Asimismo, ambos textos acusatorios son, para la defensa, idénticos,
cosa que muestra mediante una tabla comparativa.
En virtud de ello, concluye que se vulnera la imparcialidad y el debido proceso, que busca
resguardar el artículo 52, número 2), de la Carta Fundamental al limitar el número de firmantes
a un mínimo y un máximo, infringiéndose dicho principio.
Agrega que la acusación constitucional puede definirse como: "Un proceso constitucional
complejo de naturaleza jurídico-política seguido ante el parlamento, que tiene por objeto hacer
efectiva la responsabilidad de altos funcionarios del país, taxativamente señalados en la
Constitución, por haber incurrido en alguna causal de ilicitud constitucional predeterminada
por nuestra Carta Fundamental, que justifica su destitución del cargo". Tal juicio, señala, es de
naturaleza jurídico-política, en tanto, pese a que se conservan elementos fundamentales de
cada uno de ellos, lo cierto es que no termina de reunir todos los elementos para ser declarado
como eminentemente jurídico o predominantemente político. Así las cosas, es evidente que, al
igual que todo procedimiento jurídico, este goza de las garantías del debido proceso, como lo
son el derecho a un juez independiente, natural e imparcial, el derecho a defensa, la
imparcialidad, entre otras.
Destaca la defensa que el debido proceso es el conjunto de garantías y derechos que debe
considerar un procedimiento con el objeto de resguardar la libertad y autonomía de las
personas y como límite al ejercicio de las actuaciones de los poderes del Estado, exigiendo su
sujeción al derecho y la interdicción de la arbitrariedad.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 40 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Añade que para que un juicio político sea tramitado conforme a las normas del debido proceso,
quienes hacen de jueces deben proceder con la rectitud propia de quien no ha tomado partido
previo. Este principio de imparcialidad se fundamenta en la observancia a la justicia
procedimental, en específico, el derecho a defensa. Sobre aquello, se ha afirmado que: "El
principio de imparcialidad constituye una verdadera protección respecto de la garantía del
derecho a la defensa, sin el cual no se obtendría una decisión justa, apegada al derecho,
debido a que su vulneración se traduciría en violación plena del debido proceso, y más
específicamente, del derecho a la defensa".
En ese sentido, advierte la defensa, nuestra jurisprudencia nacional se ha pronunciado en
diversas  ocasiones  respecto  del  principio  de  imparcialidad,  su  significado,  contenido  e
implicancias.
En relación con estándares relativos al debido proceso, indica, la Carta Fundamental reconoce
el derecho a un debido proceso legal en el artículo 19, número 3°. Pero también esta norma se
complementa con el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos de Naciones Unidas (en
sus artículos 14 y 15) y con la Convención Americana de Derechos Humanos (en sus artículos 8
y 25). Ambos tratados se encuentran ratificados, publicados y vigentes en Chile, de manera
que forman parte integrante de las garantías constitucionales, por el imperativo dispuesto en
el inciso segundo del artículo 5° de la Carta Fundamental.
Es decir, los derechos y garantías consagrados en la Constitución Política de la República no se
limitan a lo señalado en su artículo 19, sino que incluye también aquellos incorporados en
tratados internacionales suscritos por nuestro país, que extienden dicha gama de derechos.
En ese sentido, la Constitución Política de la República, en su artículo 5°, inciso segundo,
señala que los órganos del Estado deben respetar y promover los derechos emanados por la
naturaleza humana, garantizados por los tratados internacionales ratificados por Chile y que se
encuentren vigentes.
Es decir, señala la defensa, todos los derechos fundamentales consagrados en la Constitución
Política de la República se encuentran integrados y deben ser interpretados de forma
extensiva, según lo dispuesto en los tratados internacionales vigentes y ratificados por Chile, lo
que ha sido sostenido y confirmado en múltiples oportunidades por los más altos tribunales de
nuestro país.
En el presente caso, son relevantes los siguientes instrumentos internacionales vigentes, que
se encuentran ratificados por Chile: primero, la Convención Interamericana de Derechos
Humanos y, segundo, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.
En ese orden de ideas, la Convención Interamericana de Derechos Humanos determina ciertos
estándares en función de los cuales se deben tramitar los procedimientos de remoción o juicio
político de los jueces. Si bien nuestra Constitución Política de la República, en su artículo 19,
número 3°, se refiere al derecho a un debido proceso, los artículos 8.1 y 8.2 de la Convención
Interamericana de Derechos Humanos desarrollan, en términos más amplios, este derecho. Y
así lo hace, en un sentido similar, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.
Sobre el particular, la jurisprudencia interamericana ha manifestado qué elementos deben
respetarse, en virtud de los cuales se debe tramitar un juicio político en contra de una
autoridad judicial, y también ha indicado los parámetros que deben observarse al llevar a cabo
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 41 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
toda actividad que pueda implicar un efecto homologable a una sanción.
Agrega que la jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha hecho
aplicable de forma íntegra la garantía del debido proceso a todo tipo de procedimientos,
incluido el procedimiento de acusación constitucional. En efecto, el fallo dictado por la Corte
Interamericana de Derechos Humanos, denominado "Tribunal Constitucional versus Perú", del
31 de enero del año 2001, determinó diversos estándares respecto del alcance del artículo 8°
de la Convención Interamericana de Derechos Humanos.
Adicionalmente, continúa la defensa, se vulnera el principio de imparcialidad debido a diversas
publicaciones que anticipan la decisión de fondo de parte de un elevado número de diputadas
y diputados y, que, además, se fundamentaría en prueba ilícita, puesto que tienen su origen en
una filtración de comunicaciones resguardadas por el secreto de una investigación penal, bajo
las normas del Código Procesal Penal. El carácter de secreto y la ilicitud de dichas filtraciones
habría sido, en opinión de la defensa, reconocida por el mismo Ministerio Público.
Cabe consignar que, en sesión de la Cámara de Diputados en que se conoció esta acusación,
las cuestiones previas ya fueron rechazadas.
En  la  segunda  parte,  la  defensa  procedió  a  contestar  derechamente  la  acusación
constitucional.
La contestación consta, básicamente, de dos capítulos: el primero constituye una introducción
de consideraciones generales sobre la señora ministra, y el segundo se refiere a la ausencia de
hechos u omisiones que acrediten un notable abandono de deberes.
En la primera parte, la defensa efectúa un repaso de la carrera judicial de la ministra señora
Vivanco , enfatizando su compromiso con los derechos fundamentales, evidenciado en su
actividad de sentenciadora en un sinnúmero de causas judiciales en la Tercera Sala de la Corte
Suprema. Para ello, cita fallos concretos en que la ministra tuvo una participación activa en
materias de derechos humanos, identidad de género, protección de menores, protección de la
salud, etcétera.
En la segunda parte, relativa a la ausencia de hechos u omisiones que acrediten un notable
abandono de deberes, la defensa explica que se le imputa como primer capítulo acusatorio el
ejecutar conductas que afectan gravemente la imparcialidad y la independencia de su actuar
como jueza, al mantener contactos indebidos en el contexto de determinadas causas y no
declarar la inhabilidad que le asistía. Ello por sus conversaciones con el abogado Luis
Hermosilla y por intervenir en el litigio Codelco y Belaz- Movitec, en un recurso de protección.
Sobre la conversación con Luis Hermosilla para la integración de una sala de la Corte, la
defensa argumenta que no se describen clara y precisamente los hechos y se usan términos
vagos, genéricos e imprecisos. Señala además que la acusación se basa en el reportaje de
Cíper y que no existía posibilidad efectiva de que la señora ministra integrara la sala como se
le solicita por el abogado señor Hermosilla. A continuación, la defensa desarrolla en extenso
una explicación sobre las normas y la forma en que se integran las salas de los tribunales
colegiados. Asimismo, indica que la ministra señora Vivanco no entregó información reservada,
sino que más bien eludió una incómoda pregunta, pues la integración de las salas se fija por
una norma objetiva, siendo competencia exclusiva del presidente de la Corte Suprema , sin
espacio para la arbitrariedad.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 42 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
La defensa muestra evidencia de que la ministra señora Vivanco no pudo haber integrado la
sala que se le solicitaba por el abogado señor Hermosilla, cosa que no le fue tampoco instruida
por la autoridad. Ello habría requerido, en los hechos, una concertación con otros ministros de
la Corte.
Con respecto de la intervención de la acusada en el litigio Codelco Belaz-Movitec, la defensa
argumenta sobre la habitualidad en la rápida resolución de los recursos de protección en
apelación en la Corte Suprema, indicando que la actuación de la señora Vivanco no representa
ninguna irregularidad en la tramitación, que suele darse en tiempos acotados. Además,
sostiene la improcedencia de la inhabilidad por razones de amistad con el abogado de la parte.
Con respecto al capítulo acusatorio segundo, esto es, la intervención de la acusada en la
designación de cargos públicos de fiscal nacional y de conservador de bienes raíces de Viña del
Mar y de Concón, la defensa advierte que no se acompaña ningún antecedente específico para
fundamentar esta supuesta intervención, ni una descripción concreta de los hechos.
En esta parte, la defensa ofrece un repaso de las normas que regulan la designación del fiscal
nacional y el rol que en ella le cabe a la Excelentísima Corte Suprema, recalcando que no se
trata de actuaciones jurisdiccionales, sino que son propias del gobierno judicial. Recuerda,
además, que la Corte no tiene competencias en el nombramiento de conservadores de bienes
raíces.
Dado que se trata de nombramientos por órganos colegiados, la defensa descarta que la
acusada  haya  podido  intervenir  en  estos,  pues  no  habría  tenido  la  capacidad  ni  la
omnipotencia para ello. En ese sentido, existen para la defensa razones de diseño institucional
que permiten descartar cualquier atisbo de interferencia.
En cuanto a las imputaciones sobre influencias ejercidas por la pareja de la señora Vivanco, la
defensa destaca que no es posible atribuir a ella las conductas que haya ejercido su pareja,
toda vez que la responsabilidad por el notable abandono de deberes es personal y no por
hechos de terceros.
Sobre las influencias en la designación de los cargos de conservador de bienes raíces de Viña
del Mar y de Concón, la defensa argumenta sobre la base de las propias declaraciones de
quienes  fueron  nombrados,  quienes  descartan  cualquier  influencia  externa  en  dichos
nombramientos. Se trata, asimismo, de nombramientos por actos administrativos que están
firmes y no han sido anulados o dejados sin efecto por la autoridad competente, y son, en
consecuencia, válidos y eficaces.
Acerca de las injerencias de la acusada en la entrega de información al abogado señor Luis
Hermosilla sobre un fallo que involucraba a instituciones policiales, la defensa argumenta que
no  es  posible  del  tenor  de  la  conversación  constatar  fehacientemente  el  envío  de
antecedentes, documentos, afirmaciones de causas u otro.
En cuanto a la imputación de entregar información sobre causas relacionadas con las Fuerzas
Armadas y Carabineros conocidas por la Tercera Sala, la defensa señala que la transcripción de
la conversación por WhatsApp con el abogado Hermosilla no da mayores antecedentes al
respecto, y también pide descartarla.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 43 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Concluye pidiendo que se tenga por evacuado el informe respecto de la acusación, solicitando
su rechazo.
E) CONSIDERACIONES
Cabe consignar que la Comisión de la honorable Cámara de Diputadas y Diputados encargada
de  estudiar  la  procedencia  de  la  acusación  celebró  seis  sesiones,  incluida  su  sesión
constitutiva. En la última de ellas, se pronunció sobre la recomendación de aprobar o rechazar
la admisibilidad de la acusación, resolviendo, por mayoría de votos, aprobar la procedencia de
la acusación constitucional respecto de ambos acusados. Votaron a favor de su procedencia las
honorables diputadas señoras Yovana Ahumada Palma, Chiara Barchiesi Chávez y Sofía Cid
Versalovic, y el honorable diputado señor Eduardo Durán Salinas, en tanto que votó por el
rechazo el honorable diputado señor Jaime Sáez Quiroz.
La honorable Cámara de Diputadas y Diputados, en sesión de sala celebrada el 9 de octubre
del año 2024, declaró admisible la acusación constitucional deducida en contra de la ministra
de la Excelentísima Corte Suprema señora Ángela Vivanco Martínez, con 97 votos por la
afirmativa, 25 votos por la negativa y 20 abstenciones.
Lo anterior fue comunicado por la Cámara de Diputados al Senado, así como la designación de
la honorable diputada señora Ximena Ossandón Irarrázabal y de los honorables diputados
señores Gustavo Benavente Vergara y Jorge Guzmán Zepeda para formalizar y proseguir la
acusación ante esta Corporación.
El Senado debe conocer de esta acusación en virtud de lo dispuesto en el artículo 53, número
1), de la Constitución Política de la República, norma según la cual le corresponde resolver
como jurado, limitándose a declarar si la acusada es o no culpable del delito, infracción o
abuso de poder que se le imputa. La declaración de culpabilidad debe ser pronunciada por la
mayoría de las señoras senadoras y senadores en ejercicio.
Por último, también cabe hacer presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 51
de la Ley Orgánica Constitucional y el artículo 196 del Reglamento del Senado, cada capítulo
de la acusación deberá votarse por separado.
Tal como se indicó en la sesión especial anterior, y conforme a los acuerdos de comités,
corresponde otorgar noventa minutos a la Comisión integrada por la señora diputada y los
señores diputados que formalizarán la acusación ante el Senado; luego noventa minutos a la
defensa para formular sus respectivos descargos, y posteriormente treinta minutos para la
réplica y treinta minutos para la dúplica.
Es todo, señor Presidente.
La señora OSSANDÓN ( diputada acusadora).-
Muchas gracias, Presidente .
Lo saludo a usted, a la Mesa, a los senadores y senadoras, y también a don Juan Carlos Manríquez,
abogado defensor.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 44 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
En esta acusación hemos dirigido dos capítulos acusatorios a razón de cada persona acusada: la
señora Ángela Vivanco , hoy exministra de la Corte Suprema, y el señor Sergio Muñoz , quien
todavía detenta esa calidad, aunque se encuentra suspendido de funciones luego de que la
Cámara declarase que ha lugar a la acusación.
Antes de iniciar, así, el relato de cada uno de los capítulos acusatorios que han sido dirigidos
contra la señora Vivanco , resulta importante despejar cuál es el alcance del escrutinio y la
responsabilidad que se exige a la acusada, debido a que, como es de público conocimiento, ha
sido recientemente removida de su cargo por el Pleno de la Corte Suprema, no ejerciendo ya como
jueza.
Así las cosas, la principal diferencia debe ser establecida: este honorable Senado, actuando como
jurado, debe resolver si existe culpabilidad en la acusada con ocasión de los hechos que se le
imputan para exigir su responsabilidad constitucional.
En tal orden de asuntos, esta responsabilidad conlleva una sanción adicional, que es la inhabilidad
por cinco años para el desempeño de cargos públicos o funciones públicas, de cualquier
naturaleza, lo que supone que las conductas ejecutadas por la persona acusada son de una
entidad tal que han provocado serio daño a la institucionalidad judicial.
Por otro lado, la Corte Suprema exige una responsabilidad disciplinaria o ministerial, interna de
ese Poder Judicial, que ciertamente ha concluido con la desvinculación de la señora Vivanco del
Máximo Tribunal, pero que se somete a reglas, a un procedimiento y a consecuencias diferentes.
Es así ineludible que los señores senadores y las señoras senadoras continúen con el escrutinio de
los capítulos acusatorios contra la señora Vivanco para estimar así la responsabilidad en que ha
incurrido.
Como sabemos, las actuaciones de la acusada constituyen hechos que han provocado serias
afectaciones a importantes principios que rigen el actuar judicial, entre ellos, los dos más
importantes: la independencia de este poder y también la probidad judicial, generándose, como
consecuencia, una profunda sensación de desconfianza entre la ciudadanía, que observa cómo en
los tribunales, donde debe primar la justicia y un actuar ético, existen hechos que rayan en la
corrupción, el tráfico de influencias y el abandono del interés general.
Procedo, en consecuencia, al análisis de cada capítulo acusatorio.
CAPÍTULO ACUSATORIO PRIMERO: LA ACUSADA INCURRIÓ EN LA CAUSAL DE NOTABLE ABANDONO
DE SUS DEBERES AL EJECUTAR CONDUCTAS QUE AFECTARON GRAVEMENTE LA IMPARCIALIDAD Y
LA INDEPENDENCIA CON QUE DEBÍA OBRAR COMO JUEZA, EN PARTICULAR AL MANTENER
CONTACTOS INDEBIDOS EN EL CONTEXTO DE DETERMINADAS CAUSAS Y NO DECLARAR LA
INHABILIDAD QUE LE ASISTÍA
El capítulo acusatorio primero imputa a la acusada una serie de actuaciones que, en su conjunto,
constituyen una trasgresión grave a la independencia del Poder Judicial , así como a la objetividad
e imparcialidad con que los magistrados de los altos tribunales deben cumplir sus labores.
Bien se sabe -está hoy en la palestra- y es por todos conocida la investigación que sigue el
Ministerio Público en el denominado "caso Audios", existiendo así una prolífica evidencia de
contactos entre imputados en dicho caso y la señora Vivanco .
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 45 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Primero que todo, es importante partir afirmando que esa evidencia constituye ya información de
interés público que ha podido ser difundida por los medios de comunicación debido a tal interés y
que, en consecuencia, no es algo así como una prueba ilícita o contraria a las garantías
constitucionales.
Al contrario, en el acucioso trabajo realizado en la Cámara de Diputados pudimos atender a
distintos expertos que han afirmado cómo es que esta información, por su relevancia para la
transparencia y la probidad, se enmarca en la libertad de prensa y de información, sin que tiña así
de alguna irregularidad las imputaciones dirigidas contra la señora Vivanco . La profesora y
expresidenta del Tribunal Constitucional señora Marisol Peña ha resuelto con claridad este punto.
De esta manera, hemos conocido que la acusada sostuvo un conjunto no menor de contactos
indebidos con abogados intervinientes en causas conocidas en la Corte Suprema e incluso en la
Tercera Sala, de la que ella formaba parte, omitiendo luego cumplir la obligación de declarar tal
inhabilidad y abstenerse de intervenir en esos juicios.
Con el señor Hermosilla , por ejemplo, hay un vasto conjunto de comunicaciones relevantes en que
el primero le solicita a la exjueza integrar determinada sala o acoger argumentos para fallar en
determinado sentido. Incluso, habría ocurrido por la acusada la revelación de una causa en
acuerdo que involucraba la participación de agentes policiales.
Debido a la estrechez del vínculo entre ambos, la acusada incumplió con la obligación de declarar
a  este  abogado  como  inhabilidad  para  su  desempeño,  al  mismo  tiempo  que  atendió
constantemente todos sus requerimientos y solicitudes, alimentando así una relación indebida que
se mantuvo por muchos años mientras la señora Vivanco ejerció.
En este mismo plano, se hizo conocido el estrecho vínculo que la señora Vivanco sostiene con el
abogado Mario Vargas.
Llegamos a un punto crítico, en que la acusada, presidiendo accidentalmente la Tercera Sala,
conoció del recurso interpuesto por la empresa Belaz-Moviteccontra Codelco , provocando una
tramitación "exprés" como nunca se ve en asuntos judiciales, nuevamente sin declarar la
inhabilidad que le correspondía respecto de un abogado y propiciando que el criterio sostenido en
dos instancias judiciales anteriores se revirtiera en perjuicio del Fisco, en una causa que reportó
una indemnización de 11.700 millones a favor de la empresa y en la que un expediente de más de
300 hojas fue revisado en noventa minutos. ¡Es al menos sospechoso!
En estas conductas vemos un incumplimiento de relevantes obligaciones establecidas en el Código
Orgánico de Tribunales a todos lo jueces con el objeto de procurar una cancha sin desniveles.
El artículo 196 del Código Orgánico de Tribunales mandata a los jueces para declarar como causal
de inhabilidad su relación de amistad con las partes en un juicio, lo que debe interpretarse
extensivamente e incluir a sus abogados si dicho vinculo de amistad no permite una equidistancia
objetiva del juez en relación con las partes.
En cuanto a este deber, el artículo 320 del mismo cuerpo legal prohíbe a todos los jueces atender
las solicitudes y comentarios que los abogados hagan en circunstancias ajenas al funcionamiento
judicial.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 46 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Estos  importantes  deberes,  incumplidos  por  la  señora  Vivanco  ,  buscan  asegurar  así  la
independencia del Poder Judicial , valor que se ve profundamente trasgredido, enlodando el actuar
de todo el Máximo Tribunal.
Lo anterior no es un tema baladí, porque, tal como lo señalamos profusamente en la acusación, la
debida distancia que ha de tener el juez en relación con las partes que le someten su conflicto a
resolución debe ser absoluta y nítida, de manera que todos los ciudadanos puedan plantear sus
pretensiones en una cancha pareja.
Las pretensiones sometidas a la consideración de un tribunal deben ser resueltas por un órgano
independiente, pero con una independencia que se extienda no solamente a otros poderes del
Estado o incluso a otros intereses dentro del propio Poder Judicial ; la independencia se debe
extender también respecto de otros grupos de interés y, en general, de cualquier sujeto o grupo
de sujetos que busquen obtener réditos de una relación o cercanía con el juzgador.
Plantear lo contrario es lisa y llanamente permitir la violación de los derechos humanos. Así lo
considera el sistema interamericano de protección de los derechos humanos, que entiende el
derecho a un tribunal independiente e imparcial principalmente como un derecho del ciudadano,
que debe contar con que el conflicto que somete a deliberación de los tribunales sea resuelto sin
injerencias de ningún tipo y sin intereses de por medio. Lo único que debe ser considerado es la
ley.
CAPÍTULO ACUSATORIO SEGUNDO: INJERENCIAS INDEBIDAS EN DISTINTOS NOMBRAMIENTOS DE
CARGOS JUDICIALES Y PÚBLICOS, AFECTANDO GRAVEMENTE LA PROBIDAD JUDICIAL
El segundo capítulo dirigido contra la señora Vivanco está construido también sobre una serie de
conductas reiterativas que muestran cómo esta era una forma de actuar permanente en la
acusada y no un hecho aislado subsanable por otros mecanismos. De allí que esta acusación sea,
en concreto, una herramienta de ultima ratio, puesto que la acusada persistió varios años en las
conductas que se le imputan.
En efecto, distintos hallazgos circunscritos a la misma investigación penal a que ya se hizo
referencia revelan que la señora Vivanco actuaba como una real "operadora", no solo en el ámbito
judicial, sino incluso en otras materias, como las del Ministerio Público o de los conservadores de
bienes raíces.
Al contrario de cómo debía obrar la exministra, anteponiendo siempre el interés general antes que
el de sus vínculos o personas promovidas, estuvo constantemente interviniendo, ejerciendo
injerencias impropias y, eventualmente, un tráfico de influencias continuo para intervenir en
nombramientos de su ámbito de desempeño.
Dicha evidencia muestra cómo participó en la carrera para la designación del fiscal nacional,
generando encuentros y buscando apoyo para quien fuera su candidato, el señor Carlos Palma ,
pasando luego su pareja a apoyar decididamente a otro candidato mediante contactos con quien
fue su elección inicial.
En el caso del nombramiento de jueces que se integrarían en cortes de apelaciones o en la misma
Corte Suprema, la señora Vivanco estuvo continuamente realizando contactos indebidos con el
señor Hermosilla para intentar influencias en tales procesos, lo que la muestra preocupada de
asuntos que la alejan del rol que desempeña, cual es la administración de justicia.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 47 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Esta conducta permanente contraviene la probidad en el ámbito judicial, que es una exigencia
según lo prescrito en el artículo 7º de la Constitución y en la ley N° 20.800, sobre Probidad en la
Función Pública.
En el marco de estas importantes normas, todos quienes desempeñan una función pública, y
también en el ámbito judicial, deben hacer prevaler el interés general por sobre el particular, lo
que claramente no ocurre cuando una jueza del Máximo Tribunal de Justicia está continuamente
preocupada de influir en nombramientos antes que de desempeñar su rol judicial. Esto es
particularmente complejo si los requerimientos de apoyo se destinan a sujetos que también
ejercen funciones dentro del Poder Judicial en labores inferiores y cuya carrera depende,
ciertamente, de lo que se resuelva en la Corte Suprema.
Por otra parte, se trata de un actuar que sostuvo en el tiempo, no de requerimientos puntuales o
de lo que coloquialmente se conoce como "una recomendación". De ahí que no sea solo una
cuestión sancionable en sede disciplinaria y demande la atención de este Congreso.
Explicados así los hechos imputados, los acusadores estimamos que todos estos configuran un
notable abandono de deberes, lo que es respaldado también por la Cámara de Diputados al haber
declarado "ha lugar" la acusación.
Como se pudo ver, la causal de notable abandono de deberes es una causal amplia, que debe
estimarse caso a caso, según la entidad de las trasgresiones y sus consecuencias sobre la
institucionalidad.
En este supuesto, hemos visto que las conductas de la señora Vivanco son graves, reiteradas y
han vulnerado principios que rigen el actuar judicial, por lo que de manera evidente se ha alejado
del cumplimiento de sus deberes como jueza.
Según  señalamos  precedentemente,  hay  un  accionar  que,  desde  la  perspectiva  de  la
proporcionalidad  de  la  sanción,  demanda  una  condena  de  este  honorable  Senado  y  las
consecuencias que la Carta Fundamental dispone de encontrarse el acusado culpable, en
definitiva.
No se trata de excesos. En este sentido, la remoción unánime del Máximo Tribunal la semana
pasada parece confirmar que no estamos en presencia de una impulsividad de la Cámara de
Diputados.
Así, nos asiste convicción acerca de la responsabilidad constitucional que recae sobre la señora
Ángela Vivanco , debiendo este honorable Senado declarar su culpabilidad en ambos capítulos
acusatorios.
He dicho, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 especial, Legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 15 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 48 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRA DE CORTE SUPREMA
SEÑORA ÁNGELA VIVANCO MARTÍNEZ
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Esta sesión ha sido convocada para hacernos cargo de la acusación constitucional acordada
por la Cámara de Diputados en contra de la ministra de la excelentísima Corte Suprema señora
Ángela Vivanco Martínez.
--A la tramitación legislativa de esta acusación constitucional (boletín S 2.587-01) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario , don Raúl Guzmán, hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenas tardes.
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 192 del Reglamento del Senado, se procede a
efectuar la relación de la acusación constitucional entablada en contra de la ministra de la
excelentísima Corte Suprema , señora Ángela Vivanco Martínez.
A) ANTECEDENTES
En sesión de la honorable Cámara de Diputados, de fecha 23 de septiembre del año 2024, se
dio cuenta de la acusación constitucional presentada por once señoras diputadas y señores
diputados en contra de la ministra de la excelentísima Corte Suprema señora Ángela Vivanco
Martínez.
De conformidad a lo dispuesto en el artículo 38 de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, en esa misma sesión la referida Cámara procedió a elegir, a la suerte y con
exclusión de los parlamentarios acusadores y de los miembros de la Mesa, una comisión de
cinco diputados para que informara sobre la procedencia o no de tal acusación. La elección
recayó en las honorables diputadas señoras Yovana Ahumada Palma, Chiara Barchiesi Chávez
y Sofía Cid Versalovic, y en los honorables diputados señores Eduardo Durán Salinas y Jaime
Sáez Quiroz.
Dicha comisión fue convocada por la señorita Presidenta de la honorable Cámara de Diputados
para que se constituyera y eligiera a su presidente , lo que ha acontecido con fecha 25 de
septiembre de 2024, recayendo dicho nombramiento en la honorable diputada señora Sofía Cid
Versalovic.
De acuerdo a lo preceptuado en el artículo 39 de la ley Nº 18.918, con fecha 24 de septiembre
del año 2024, se procedió a notificar por cédula la acusación constitucional a la ministra de la
excelentísima Corte Suprema señora Ángela Vivanco Martínez, entregándose copia íntegra de
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 49 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
la acusación al señor Jorge Sáez Martin, secretario de dicho Máximo Tribunal.
B) CAUSAL DE LA ACUSACIÓN
La causal invocada en la acusación constitucional entablada en contra de la ministra señora
Ángela Vivanco Martínez es la prevista en la letra c) del número 2 del artículo 52 de la Carta
Fundamental, esto es, "notable abandono de deberes".
C) ACUSACIÓN
CAPÍTULOS ACUSATORIOS CONTRA LA SEÑORA ÁNGELA VIVANCO MARTÍNEZ, MINISTRA DE LA
EXCELENTÍSIMA CORTE SUPREMA, POR HABER INCURRIDO EN LA CAUSAL DE NOTABLE
ABANDONO DE SUS DEBERES.
Las diputadas y los diputados acusadores señalan que durante las últimas semanas se ha
ventilado ante la jurisdicción penal el proceso seguido en contra del abogado señor Luis
Hermosilla Osorio, a quien el Ministerio Público ha imputado distintos hechos delictivos. En ese
contexto, se ha evidenciado una serie de actuaciones y comunicaciones de la ministra señora
Ángela Vivanco Martínez, que conculcan de manera seria y grave importantes principios y
deberes que rigen el actuar de los integrantes del Poder Judicial y, en particular, de los
magistrados de los tribunales superiores. Todas esas actuaciones, acotan los acusadores,
ocurrieron en ejercicio de la alta magistratura de la señora Ángela Vivanco Martínez.
En seguida, hace alusión a la apertura por parte de la Corte Suprema, el día 9 de septiembre
pasado, de un proceso de remoción de la ministra señora Vivanco Martínez, de conformidad
con la atribución prevista en el inciso tercero del artículo 80 de la Constitución Política de la
República  y  en  el  numeral  3°)  del  artículo  332  del  Código  Orgánico  de  Tribunales,
procedimiento en el cual se dispuso la suspensión de la acusada de todas sus funciones.
Asimismo, mencionan que la casa de estudios superiores en que cumple funciones académicas
la ministra señora Vivanco Martínez, la Pontifica Universidad Católica de Chile, también resolvió
suspenderla de sus labores.
En consideración a los hechos antes expuestos, los diputados y diputadas acusadores
sostienen que la ministra señora Ángela Vivanco Martínez ha incurrido en dos ilícitos
constitucionales que configuran la causal de notable abandono de sus deberes, a saber:
-La ejecución de conductas que afectaron gravemente la imparcialidad e independencia con
que debía obrar como jueza en determinadas causas puestas bajo su conocimiento.
-La materialización de actuaciones e injerencias indebidas en el contexto de procesos de
designación de determinados cargos públicos, con el objeto de beneficiar a terceros.
Explicitan, a continuación, que la acusación constitucional formulada no se sustenta en
actuaciones que constituyan un ejercicio jurisdiccional sustantivo, es decir, en el contenido y
en el sentido de los pronunciamientos judiciales en que participó la magistrada señora Vivanco
Martínez, sino que, por el contrario, la acusación se materializa por la trasgresión injustificada
o, incluso, derechamente intencionada de importantes deberes que debió observar en su
calidad de magistrada de un tribunal superior de justicia, lo que ocasionó un agravio relevante
a la función y al rol judicial que desempeña, así como a la judicatura, en su conjunto.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 50 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Finaliza este acápite señalando que el fundamento de la acusación no radica en la comisión de
un injusto penal, de un daño civil o de un ilícito disciplinario que deba ser conocido en el
ámbito de la ética judicial, sino en la potestad que se ha dado al Congreso Nacional para velar
por el correcto ejercicio de la independencia judicial y su prevalencia.
CAPÍTULO ACUSATORIO Nº 1: La acusada incurrió en la causal de notable abandono de deberes
al ejecutar conductas que afectaron gravemente la imparcialidad y la independencia con que
debía obrar como jueza, en particular al mantener contactos indebidos en el contexto de
determinadas causas y no declarar la inhabilidad que le asistía.
i.- Hechos
Expresan los acusadores que, de acuerdo con los antecedentes que se han hecho públicos, la
ministra señora Ángela Vivanco Martínez interfirió en una serie de procesos de designación
tanto del Poder Judicial como de auxiliares de la Administración de Justicia y de otros miembros
ajenos a ese Poder del Estado , vinculados con el sistema de persecución penal.
Destacan dos eventos entre los hechos a abordar en el presente capítulo: i) las comunicaciones
con el señor Luis Hermosilla para la fallida integración de una sala de la Corte Suprema que
conocería de una causa en la que el litigante tenía un interés directo, y ii) la resolución de los
recursos interpuestos por la empresa Consorcio Belaz-Movitec SpA.
Sobre el primer asunto, se transcribe una conversación sostenida entre la ministra señora
Vivanco Martínez y el abogado señor Luis Hermosilla Osorio, en los términos que exponen.
Hacen presente que la conversación da cuenta de comunicaciones indebidas de un miembro
de la judicatura con un abogado que apelaba a su intervención en el conocimiento y fallo de un
recurso en el cual este tenía un interés. Aunque finalmente la ministra señora Vivanco no
integró la sala que conocería del asunto de interés del señor Hermosilla, a juicio de los
acusadores, la ministra debió alertar al abogado acerca de la impertinencia de lo solicitado y
declarar a este último dentro de su listado de inhabilidades.
Consignan, además, que la causa sobre la cual se consultó la eventual participación de la
ministra señora Vivanco, se refiere a un recurso de amparo deducido por la Defensoría de la
Niñez, en favor de una menor de edad mapuche detenida por la Policía de Investigaciones, que
ya había sido acogido por la Corte de Apelaciones de Temuco. Aclaran que el señor Luis
Hermosilla no era el abogado que compareció en defensa de los intereses de la policía civil.
El segundo caso indicado por los acusadores dice relación con la intervención de la ministra
señora Vivanco en el litigio que sostuvieron el Consorcio chileno-bielorruso Belaz-Movitec con
la Corporación Nacional del Cobre, en el que esta última fue obligada a pagar una
indemnización de 17.000 millones de pesos. A mayor abundamiento, manifiestan que, en el
citado caso, Codelco puso término anticipado a un contrato con el Consorcio chileno-bielorruso
en el mes de febrero de 2023, argumentando incumplimientos graves por parte de Belaz-
Movitec. Junto con rescindir el contrato, Codelco ejecutó el cobro de cuatro boletas de garantía
por 323.854 unidades de fomento. Belaz-Movitec se resistió judicialmente a la medida, pero
resultó vencido en la Corte de Apelaciones de Copiapó, ante lo cual apeló a la Corte Suprema.
En esta sede se revocó la decisión de la referida corte de apelaciones.
Sostienen que la tramitación ante la Corte Suprema se realizó en tiempo récord, cuando la
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 51 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
ministra señora Vivanco ejercía provisoriamente como presidenta de la Tercera Sala de la
Corte Suprema . Una situación similar se suscitó, según señala la acusación, en la etapa de
cumplimiento del fallo.
Además, el libelo plantea que el equipo jurídico que representó los intereses de la parte
vencedora en el litigio estaba compuesto, entre otros profesionales, por el abogado señor
Mario Vargas Cociña, quien tendría un vínculo de amistad con la acusada, cuestión que sería
de público conocimiento, a partir de un análisis de las redes sociales de la ministra señora
Vivanco y de notas de prensa que han situado al abogado en reuniones en el domicilio de la
magistrada.
ii. Configuración de la causal de notable abandono de sus deberes
Los hechos antes descritos, a juicio de las diputadas y diputados acusadores, evidencian
contactos y actuaciones indebidas de parte de la señora ministra, pues desarrolló relaciones
interpersonales con abogados litigantes y omitió el deber de declarar de oficio la respectiva
inhabilidad, tal como lo exigen las reglas previstas con ese efecto por el Código de Tribunales,
para asegurar la imparcialidad, independencia y objetividad con que debe fallar todo juez.
Asimismo, refieren los acusadores que es una práctica asentada en la Corte Suprema
consignar de forma previa y pública el listado de personas naturales y jurídicas respecto de las
cuales sus magistrados declaran una causal de inhabilidad. Sin embargo, en el listado de
inhabilidades de la ministra señora Vivanco, al mes de julio del año en curso, no figuraban los
señores Luis Hermosilla y Mario Vargas.
Acotan que esa clase de actuaciones socavan de manera seria y grave la independencia e
imparcialidad con que debe actuar el Poder Judicial y erosionan la confianza y legitimidad de
los tribunales de justicia. Por tal motivo, la verificación de esas conductas no se puede
considerar como una omisión accidental o de menor intensidad, sino que, por el contrario,
configura un ilícito constitucional que socava pilares fundamentales del orden institucional
democrático.
En resumen, el libelo acusatorio manifiesta que las situaciones relatadas dejan a la vista una
conducta que colisiona con principios que informan el accionar de la judicatura y que son
basales en la definición de un Estado de derecho. En el mismo orden de ideas, luego de
reseñar una serie de citas doctrinarias y jurisprudenciales que relevan la importancia de la
independencia e imparcialidad judicial, se concluye que esos principios fundantes han sido
seriamente transgredidos con las actuaciones de la ministra señora Vivanco, que han acaecido
de manera reiterada y evidentemente velada.
En efecto, sentencian los acusadores, los contactos improcedentes con abogados litigantes
junto con la omisión en el cumplimiento del deber de declarar tales vínculos son conductas que
configuran el ilícito constitucional de notable abandono de deberes.
CAPÍTULO ACUSATORIO N° 2: La acusada incurrió en la causal de notable abandono de sus
deberes al concretar injerencias indebidas en procesos de designación de determinados cargos
públicos.
i. Hechos
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 52 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Los diputados y diputadas acusadores expresan que las injerencias que la ministra señora
Vivanco  ejecutó  han  sido  conocidas  públicamente  a  partir  de  la  divulgación  de  las
comunicaciones vía WhatsApp entre la señora ministra y el abogado señor Luis Hermosilla, en
el marco de la investigación penal que se sigue en contra de este último. Aseguran que la
injerencia en la designación de ciertos cargos también son materia del cuaderno de remoción
que inició la excelentísima Corte Suprema.
A continuación, detallan los procesos en los que la señora ministra Vivanco y su actual pareja
habrían intervenido.
En primer término, se menciona el proceso que concluyó con la designación del actual fiscal
nacional del Ministerio Público, en el cual la acusada habría efectuado gestiones en favor del
señor Carlos Palma Guerra, fiscal regional de Aysén, quien tuvo diversos contactos con la
ministra y con su actual pareja, el señor Gonzalo Migueles, y fue recibido en distintas
oportunidades en el domicilio de la magistrada, con el objeto de recabar apoyo para su
postulación a la Fiscalía Nacional.
Seguidamente, se hace mención a la injerencia de la ministra señora Vivanco en la asignación
de otros cargos, particularmente de auxiliares de la Administración de Justicia. Así, los
acusadores recuerdan que, en los procesos para suplir cargos de conservador de bienes raíces
en la Quinta Región, hubo intervención de la pareja de la ministra señora Vivanco, en un plano
similar a lo ocurrido en el marco de la designación del fiscal nacional.
En tercer lugar, la acusación manifiesta que se ha conocido que, durante el proceso que
culminó con el nombramiento de la señora Vivanco en el cargo de ministra de la Corte
Suprema, la magistrada tomó contacto con el señor Luis Hermosilla para que apoyara su
candidatura, dados sus vínculos con el Gobierno de la época y con otros actores del ámbito
judicial. De igual manera, en otras conversaciones abordaban el interés de la acusada en la
designación de determinadas personas en cargos de índole judicial.
Concluyen los acusadores, a la luz de los hechos, que esa conducta constituye un ilícito
constitucional, dada su reiteración y permanencia durante el ejercicio del cargo de ministra de
la Corte Suprema de la señora Vivanco Martínez.
Por otra parte, el libelo acusatorio también da cuenta de una conversación por mensajería
entre la ministra señora Vivanco y el señor Luis Hermosilla, en que se le habría comunicado a
este último un fallo relativo a una causa que involucraba a instituciones policiales. Al respecto,
los acusadores observan que la señora Vivanco, para mantener la "operatividad" de su red de
injerencia, incurrió en conductas reñidas con la probidad, para luego exigir intervenciones en
favor de personas de su interés.
ii. Configuración de la causal de notable abandono de sus deberes
La acusación postula que la conducta de la ministra señora Vivanco transgrede el principio de
probidad en la función pública, contenido en el artículo 8° de la Constitución Política de la
República, y que resulta aplicable a todos los roles y cargos públicos, incluyendo, por tanto, a
quienes conforman el Poder Judicial .
Se argumenta, igualmente, que tanto la ley N° 20.880, sobre Probidad en la Función Pública y
Prevención de los Conflictos de Intereses, como las directrices que la Corte Suprema ha
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 53 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
establecido  en  esta  materia  permiten  concluir  que  la  previsión  constitucional,  legal  y
disciplinaria contempla el imperativo de obrar con preeminencia del interés colectivo por sobre
el particular y, en lo que atañe a los jueces, el deber de abstenerse de mostrar interés en
asuntos de su conocimiento, entre los que se incluyen los concursos y nombramientos.
En  ese  sentido,  el  libelo  plantea  que  la  conducta  constantemente  interesada  en  el
favorecimiento de sus contactos cercanos en determinados nombramientos y la filtración de
acuerdos o proyectos de acuerdo de fallos dan cuenta de un incumplimiento o abandono del
deber de probidad en la función pública.
En  consecuencia,  culminan  los  acusadores,  resulta  ineludible  la  configuración  de  la
responsabilidad constitucional de la ministra señora Vivanco Martínez, dada la alta investidura
que desempeña y la continuidad y permanencia de sus conductas.
D) CONTESTACIÓN
En cuanto a la defensa, se pasan a señalar los siguientes argumentos, en síntesis, de la
respectiva contestación presentada.
La defensa de la ministra de la Excelentísima Corte Suprema señora Ángela Vivanco Martínez
contesta la acusación constitucional en los siguientes términos:
Comienza con algunas consideraciones generales sobre las acusaciones presentadas en contra
de la señora ministra. Señala que la segunda acusación, a la que alude y a la que se refiere la
presente relación, fue presentada a las 15:55 horas del mismo día martes 24 de septiembre,
señalando que llama la atención que estas acusaciones se limiten a transcribir, con mayor o
menor  acierto,  partes  de  un  reportaje  del  medio  periodístico  Centro  de  Investigación
Periodística (Cíper). Además, carecen de un análisis en concreto respecto de las infracciones
que se imputan, omiten abordar qué hechos u omisiones acreditarían tales imputaciones o
derechamente, en síntesis, ambos libelos acusatorios abundan en reflexiones académicas, pero
con escasez del análisis del caso concreto y de las causales formuladas. Indica que estos serían
indicios, que fundan las graves deficiencias de las acusaciones constitucionales que hace
procedente acoger la cuestión previa que se expuso en su momento ante la honorable Cámara
de Diputados, la que fue desestimada.
Luego, su defensa se divide en dos apartados.
En el primero, plantea la cuestión previa de admisibilidad de la acusación constitucional. Esta
se fundamenta en haber sido presentadas dos acusaciones constitucionales, una de ellas
suscrita por once diputadas y diputados; la otra por diez. Aquello, en opinión de la defensa,
supera el límite establecido en la Constitución Política de la República que fija en veinte el
máximo de firmantes. Asimismo, ambos textos acusatorios son, para la defensa, idénticos,
cosa que muestra mediante una tabla comparativa.
En virtud de ello, concluye que se vulnera la imparcialidad y el debido proceso, que busca
resguardar el artículo 52, número 2), de la Carta Fundamental al limitar el número de firmantes
a un mínimo y un máximo, infringiéndose dicho principio.
Agrega que la acusación constitucional puede definirse como: "Un proceso constitucional
complejo de naturaleza jurídico-política seguido ante el parlamento, que tiene por objeto hacer
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 54 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
efectiva la responsabilidad de altos funcionarios del país, taxativamente señalados en la
Constitución, por haber incurrido en alguna causal de ilicitud constitucional predeterminada
por nuestra Carta Fundamental, que justifica su destitución del cargo". Tal juicio, señala, es de
naturaleza jurídico-política, en tanto, pese a que se conservan elementos fundamentales de
cada uno de ellos, lo cierto es que no termina de reunir todos los elementos para ser declarado
como eminentemente jurídico o predominantemente político. Así las cosas, es evidente que, al
igual que todo procedimiento jurídico, este goza de las garantías del debido proceso, como lo
son el derecho a un juez independiente, natural e imparcial, el derecho a defensa, la
imparcialidad, entre otras.
Destaca la defensa que el debido proceso es el conjunto de garantías y derechos que debe
considerar un procedimiento con el objeto de resguardar la libertad y autonomía de las
personas y como límite al ejercicio de las actuaciones de los poderes del Estado, exigiendo su
sujeción al derecho y la interdicción de la arbitrariedad.
Añade que para que un juicio político sea tramitado conforme a las normas del debido proceso,
quienes hacen de jueces deben proceder con la rectitud propia de quien no ha tomado partido
previo. Este principio de imparcialidad se fundamenta en la observancia a la justicia
procedimental, en específico, el derecho a defensa. Sobre aquello, se ha afirmado que: "El
principio de imparcialidad constituye una verdadera protección respecto de la garantía del
derecho a la defensa, sin el cual no se obtendría una decisión justa, apegada al derecho,
debido a que su vulneración se traduciría en violación plena del debido proceso, y más
específicamente, del derecho a la defensa".
En ese sentido, advierte la defensa, nuestra jurisprudencia nacional se ha pronunciado en
diversas  ocasiones  respecto  del  principio  de  imparcialidad,  su  significado,  contenido  e
implicancias.
En relación con estándares relativos al debido proceso, indica, la Carta Fundamental reconoce
el derecho a un debido proceso legal en el artículo 19, número 3°. Pero también esta norma se
complementa con el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos de Naciones Unidas (en
sus artículos 14 y 15) y con la Convención Americana de Derechos Humanos (en sus artículos 8
y 25). Ambos tratados se encuentran ratificados, publicados y vigentes en Chile, de manera
que forman parte integrante de las garantías constitucionales, por el imperativo dispuesto en
el inciso segundo del artículo 5° de la Carta Fundamental.
Es decir, los derechos y garantías consagrados en la Constitución Política de la República no se
limitan a lo señalado en su artículo 19, sino que incluye también aquellos incorporados en
tratados internacionales suscritos por nuestro país, que extienden dicha gama de derechos.
En ese sentido, la Constitución Política de la República, en su artículo 5°, inciso segundo,
señala que los órganos del Estado deben respetar y promover los derechos emanados por la
naturaleza humana, garantizados por los tratados internacionales ratificados por Chile y que se
encuentren vigentes.
Es decir, señala la defensa, todos los derechos fundamentales consagrados en la Constitución
Política de la República se encuentran integrados y deben ser interpretados de forma
extensiva, según lo dispuesto en los tratados internacionales vigentes y ratificados por Chile, lo
que ha sido sostenido y confirmado en múltiples oportunidades por los más altos tribunales de
nuestro país.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 55 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
En el presente caso, son relevantes los siguientes instrumentos internacionales vigentes, que
se encuentran ratificados por Chile: primero, la Convención Interamericana de Derechos
Humanos y, segundo, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.
En ese orden de ideas, la Convención Interamericana de Derechos Humanos determina ciertos
estándares en función de los cuales se deben tramitar los procedimientos de remoción o juicio
político de los jueces. Si bien nuestra Constitución Política de la República, en su artículo 19,
número 3°, se refiere al derecho a un debido proceso, los artículos 8.1 y 8.2 de la Convención
Interamericana de Derechos Humanos desarrollan, en términos más amplios, este derecho. Y
así lo hace, en un sentido similar, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.
Sobre el particular, la jurisprudencia interamericana ha manifestado qué elementos deben
respetarse, en virtud de los cuales se debe tramitar un juicio político en contra de una
autoridad judicial, y también ha indicado los parámetros que deben observarse al llevar a cabo
toda actividad que pueda implicar un efecto homologable a una sanción.
Agrega que la jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha hecho
aplicable de forma íntegra la garantía del debido proceso a todo tipo de procedimientos,
incluido el procedimiento de acusación constitucional. En efecto, el fallo dictado por la Corte
Interamericana de Derechos Humanos, denominado "Tribunal Constitucional versus Perú", del
31 de enero del año 2001, determinó diversos estándares respecto del alcance del artículo 8°
de la Convención Interamericana de Derechos Humanos.
Adicionalmente, continúa la defensa, se vulnera el principio de imparcialidad debido a diversas
publicaciones que anticipan la decisión de fondo de parte de un elevado número de diputadas
y diputados y, que, además, se fundamentaría en prueba ilícita, puesto que tienen su origen en
una filtración de comunicaciones resguardadas por el secreto de una investigación penal, bajo
las normas del Código Procesal Penal. El carácter de secreto y la ilicitud de dichas filtraciones
habría sido, en opinión de la defensa, reconocida por el mismo Ministerio Público.
Cabe consignar que, en sesión de la Cámara de Diputados en que se conoció esta acusación,
las cuestiones previas ya fueron rechazadas.
En  la  segunda  parte,  la  defensa  procedió  a  contestar  derechamente  la  acusación
constitucional.
La contestación consta, básicamente, de dos capítulos: el primero constituye una introducción
de consideraciones generales sobre la señora ministra, y el segundo se refiere a la ausencia de
hechos u omisiones que acrediten un notable abandono de deberes.
En la primera parte, la defensa efectúa un repaso de la carrera judicial de la ministra señora
Vivanco , enfatizando su compromiso con los derechos fundamentales, evidenciado en su
actividad de sentenciadora en un sinnúmero de causas judiciales en la Tercera Sala de la Corte
Suprema. Para ello, cita fallos concretos en que la ministra tuvo una participación activa en
materias de derechos humanos, identidad de género, protección de menores, protección de la
salud, etcétera.
En la segunda parte, relativa a la ausencia de hechos u omisiones que acrediten un notable
abandono de deberes, la defensa explica que se le imputa como primer capítulo acusatorio el
ejecutar conductas que afectan gravemente la imparcialidad y la independencia de su actuar
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 56 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
como jueza, al mantener contactos indebidos en el contexto de determinadas causas y no
declarar la inhabilidad que le asistía. Ello por sus conversaciones con el abogado Luis
Hermosilla y por intervenir en el litigio Codelco y Belaz- Movitec, en un recurso de protección.
Sobre la conversación con Luis Hermosilla para la integración de una sala de la Corte, la
defensa argumenta que no se describen clara y precisamente los hechos y se usan términos
vagos, genéricos e imprecisos. Señala además que la acusación se basa en el reportaje de
Cíper y que no existía posibilidad efectiva de que la señora ministra integrara la sala como se
le solicita por el abogado señor Hermosilla. A continuación, la defensa desarrolla en extenso
una explicación sobre las normas y la forma en que se integran las salas de los tribunales
colegiados. Asimismo, indica que la ministra señora Vivanco no entregó información reservada,
sino que más bien eludió una incómoda pregunta, pues la integración de las salas se fija por
una norma objetiva, siendo competencia exclusiva del presidente de la Corte Suprema , sin
espacio para la arbitrariedad.
La defensa muestra evidencia de que la ministra señora Vivanco no pudo haber integrado la
sala que se le solicitaba por el abogado señor Hermosilla, cosa que no le fue tampoco instruida
por la autoridad. Ello habría requerido, en los hechos, una concertación con otros ministros de
la Corte.
Con respecto de la intervención de la acusada en el litigio Codelco Belaz-Movitec, la defensa
argumenta sobre la habitualidad en la rápida resolución de los recursos de protección en
apelación en la Corte Suprema, indicando que la actuación de la señora Vivanco no representa
ninguna irregularidad en la tramitación, que suele darse en tiempos acotados. Además,
sostiene la improcedencia de la inhabilidad por razones de amistad con el abogado de la parte.
Con respecto al capítulo acusatorio segundo, esto es, la intervención de la acusada en la
designación de cargos públicos de fiscal nacional y de conservador de bienes raíces de Viña del
Mar y de Concón, la defensa advierte que no se acompaña ningún antecedente específico para
fundamentar esta supuesta intervención, ni una descripción concreta de los hechos.
En esta parte, la defensa ofrece un repaso de las normas que regulan la designación del fiscal
nacional y el rol que en ella le cabe a la Excelentísima Corte Suprema, recalcando que no se
trata de actuaciones jurisdiccionales, sino que son propias del gobierno judicial. Recuerda,
además, que la Corte no tiene competencias en el nombramiento de conservadores de bienes
raíces.
Dado que se trata de nombramientos por órganos colegiados, la defensa descarta que la
acusada  haya  podido  intervenir  en  estos,  pues  no  habría  tenido  la  capacidad  ni  la
omnipotencia para ello. En ese sentido, existen para la defensa razones de diseño institucional
que permiten descartar cualquier atisbo de interferencia.
En cuanto a las imputaciones sobre influencias ejercidas por la pareja de la señora Vivanco, la
defensa destaca que no es posible atribuir a ella las conductas que haya ejercido su pareja,
toda vez que la responsabilidad por el notable abandono de deberes es personal y no por
hechos de terceros.
Sobre las influencias en la designación de los cargos de conservador de bienes raíces de Viña
del Mar y de Concón, la defensa argumenta sobre la base de las propias declaraciones de
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 57 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
quienes  fueron  nombrados,  quienes  descartan  cualquier  influencia  externa  en  dichos
nombramientos. Se trata, asimismo, de nombramientos por actos administrativos que están
firmes y no han sido anulados o dejados sin efecto por la autoridad competente, y son, en
consecuencia, válidos y eficaces.
Acerca de las injerencias de la acusada en la entrega de información al abogado señor Luis
Hermosilla sobre un fallo que involucraba a instituciones policiales, la defensa argumenta que
no  es  posible  del  tenor  de  la  conversación  constatar  fehacientemente  el  envío  de
antecedentes, documentos, afirmaciones de causas u otro.
En cuanto a la imputación de entregar información sobre causas relacionadas con las Fuerzas
Armadas y Carabineros conocidas por la Tercera Sala, la defensa señala que la transcripción de
la conversación por WhatsApp con el abogado Hermosilla no da mayores antecedentes al
respecto, y también pide descartarla.
Concluye pidiendo que se tenga por evacuado el informe respecto de la acusación, solicitando
su rechazo.
E) CONSIDERACIONES
Cabe consignar que la Comisión de la honorable Cámara de Diputadas y Diputados encargada
de  estudiar  la  procedencia  de  la  acusación  celebró  seis  sesiones,  incluida  su  sesión
constitutiva. En la última de ellas, se pronunció sobre la recomendación de aprobar o rechazar
la admisibilidad de la acusación, resolviendo, por mayoría de votos, aprobar la procedencia de
la acusación constitucional respecto de ambos acusados. Votaron a favor de su procedencia las
honorables diputadas señoras Yovana Ahumada Palma, Chiara Barchiesi Chávez y Sofía Cid
Versalovic, y el honorable diputado señor Eduardo Durán Salinas, en tanto que votó por el
rechazo el honorable diputado señor Jaime Sáez Quiroz.
La honorable Cámara de Diputadas y Diputados, en sesión de sala celebrada el 9 de octubre
del año 2024, declaró admisible la acusación constitucional deducida en contra de la ministra
de la Excelentísima Corte Suprema señora Ángela Vivanco Martínez, con 97 votos por la
afirmativa, 25 votos por la negativa y 20 abstenciones.
Lo anterior fue comunicado por la Cámara de Diputados al Senado, así como la designación de
la honorable diputada señora Ximena Ossandón Irarrázabal y de los honorables diputados
señores Gustavo Benavente Vergara y Jorge Guzmán Zepeda para formalizar y proseguir la
acusación ante esta Corporación.
El Senado debe conocer de esta acusación en virtud de lo dispuesto en el artículo 53, número
1), de la Constitución Política de la República, norma según la cual le corresponde resolver
como jurado, limitándose a declarar si la acusada es o no culpable del delito, infracción o
abuso de poder que se le imputa. La declaración de culpabilidad debe ser pronunciada por la
mayoría de las señoras senadoras y senadores en ejercicio.
Por último, también cabe hacer presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 51
de la Ley Orgánica Constitucional y el artículo 196 del Reglamento del Senado, cada capítulo
de la acusación deberá votarse por separado.
Tal como se indicó en la sesión especial anterior, y conforme a los acuerdos de comités,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 58 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
corresponde otorgar noventa minutos a la Comisión integrada por la señora diputada y los
señores diputados que formalizarán la acusación ante el Senado; luego noventa minutos a la
defensa para formular sus respectivos descargos, y posteriormente treinta minutos para la
réplica y treinta minutos para la dúplica.
Es todo, señor Presidente.
La señora OSSANDÓN ( diputada acusadora).-
Gracias, Presidente .
Nosotros vamos a hacer una réplica pequeña.
Yo me voy a referir a la primera parte de la exposición del abogado defensor, justamente cuando
habla de las mujeres y hace una referencia a las palabras que dijo Ruth Bader Ginsburg : "Las
mujeres pertenecen a todos los lugares donde se toman decisiones". Yo no puedo estar más de
acuerdo con ella. Efectivamente en los lugares donde se tomen decisiones ¡tenemos que estar las
mujeres! Pero eso no implica que no actuemos de forma coherente, de buena manera, y que
entorpezcamos los procesos. Ningún hombre o mujer que se encuentre en lugares donde se toman
decisiones puede tener esa facultad.
El ser mujer no debiera hacer más compleja esta acusación. Me refiero a estar acusando a una
mujer. Creo que en los cargos de responsabilidad, sobre todo en la alta magistratura de la Corte
Suprema, el actuar justamente debe ser independiente del género. Hombres y mujeres tienen que
hacer bien su trabajo.
A mí me parece que hoy día las mujeres sentimos profundamente que se esté acusando a una
mujer.
Así como celebramos los nombramientos de mujeres hace poco, nos resulta complejo hacer esta
acusación en contra de una mujer, pues sabemos que en nuestra vida nos cuesta más llegar a los
lugares de poder. Pero eso no quiere decir que se nos permita no hacer bien los trabajos, sobre
todo cuando estamos hablando de magistrados de la Corte Suprema.
Luego -por su intermedio, Presidente- el abogado defensor habló de la conciencia, de si uno
resuelve en conciencia o no; pareciera que unos lo hicieran con más esfuerzo; otros con menos
esfuerzo.
Después habló de la Torá, del Evangelio, y señaló que a todos nos van a juzgar con la misma vara.
Claramente así es; lo dice el Evangelio, y es para que no andemos juzgando.
Pero a todos también nos van a juzgar por la valentía, por la rectitud de intención y, sobre todo en
este caso, por la defensa de la verdad. Muchas veces defender la verdad te acarrea la muerte
aquí, en esta tierra.
Este tema es muy difícil precisamente en el marco de esta acusación. No creo que hubiera muchos
diputados dispuestos a estar sentados aquí haciendo esta acusación, porque, independiente del
resultado, nos puede acarrear problemas a futuro. A pesar de eso, nosotros tres estamos aquí
presentes, independiente de las consecuencias futuras, porque nosotros amamos a Chile y
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 59 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
amamos nuestras instituciones.
¿Qué quiero decir con esto? Que esta acusación no es un capricho; es una responsabilidad con el
país.
Me gustaría dejar claro eso -y lo dijimos desde el primer día-: estamos acusando a magistrados de
la Corte Suprema, lo que jamás pensamos que llegaríamos a hacer.
Pero, si efectivamente hay vicios en el ejercicio del poder de los magistrados, nosotros tenemos la
responsabilidad de decirlo, de acusarlo, aunque tenga consecuencias, porque somos personas
coherentes y vamos a ser juzgados por la verdad, por el amor a la verdad que tenemos y, sobre
todo, por nuestra relación con el país.
Le dejo la palabra al diputado Guzmán, quien quiere referirse al fondo del tema.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
PREOCUPACIÓN POR POLÍTICA GUBERNAMENTAL CONTRA VIOLENCIA
HACIA LA MUJER Y POR ERRÁTICA REACCIÓN DE GOBIERNO ANTE CASOS DE
ESTA NATURALEZA (Solicitud de acuerdo N° 31)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor  Presidente,  la  denuncia  contra  Manuel  Monsalve  por  su  eventual  participación  y
responsabilidad en el delito de violación ha remecido no solo al gobierno, sino a la sociedad toda,
puesto que la violencia contra la mujer, y en particular las agresiones que atentan contra su
indemnidad y libertad sexual, son un tópico aún pendiente de resolución en Chile. Y a pesar de
que ha sido una preocupación de gobiernos de todas las sensibilidades, lo cierto es que aún existe
una enorme deuda y mucho por avanzar.
En dicho sentido, el caso del exsubsecretario Monsalve remece la opinión pública y nos recuerda
que más que consignas y eslóganes, la protección de las mujeres depende de medidas concretas y
políticas serias y permanentes. En este marco de crisis y cuestionamiento al rol estatal en la
defensa y protección de las mujeres víctimas de violencia la respuesta que debe manifestar la
ministra de la Mujer y la Equidad de Género es fundamental, puesto que su rol está justamente
encaminado a lograr la sensibilidad en torno a esta temática y a ejecutar acciones concretas en
resguardo de los derechos de las mujeres.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 60 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Es más, al momento de asumir la actual administración fue el propio Presidente Boric quien
incluyó a la ministra Orellana en el comité político dando cuenta así de cómo los derechos de las
mujeres  son  una  materia  supuestamente  crucial  para  un  gobierno  que  se  ha  declarado
continuamente como feminista.
Recordemos la reacción de la ministra, quien en todas sus intervenciones no ha evidenciado cómo
es que se adoptaron formas de protección de la víctima, sino que, al contrario, ha tendido a
relativizar la situación del imputado e incluso a justificar las dubitativas acciones iniciales del
gobierno, que han terminado por ampliar la impunidad con que ha obrado el exsubsecretario, e
incluso pudieran ser calificadas como revictimizantes para la funcionaria denunciante, es decir, la
víctima.
Resulta incomprensible que se pierda de vista la gravedad del caso y cómo la circunstancia de ser
la víctima una funcionaria directa del exsubsecretario abona a la gravedad, más si consideramos
que las policías encargadas de llevar a cabo las diligencias investigativas por orden del Ministerio
Público dependen administrativamente de la Subsecretaría del Interior.
Creemos, en consecuencia, que no solo la reacción inicial de la ministra ha sido insuficiente, sino
que sus actuaciones posteriores continúan desdibujando el importante rol de la promoción de los
derechos de la mujer que está mandatada legalmente a desempeñar.
El gobierno, se dice, se autodenomina feminista, pero de un feminismo ad hoc, más preocupado
de que la Cámara de Diputados se llame “de Diputadas y Diputados” que de velar realmente por
los derechos de las mujeres víctimas, cuestión fundamental y trascendental. El feminismo no debe
condicionarse a militancias o relativizarse aunque afecte los intereses del gobierno. El feminismo
de cartón es para la galería, no les sirve a las mujeres y a la histórica lucha por la igualdad.
Hago un llamado a esta Cámara para que votemos transversalmente esta solicitud de acuerdo y al
menos le demostremos a la ciudadanía que somos consecuentes con lo que pensamos, hablamos
y hacemos al menos aquí, dentro de esta Cámara de Diputados y diputadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
CONDONACIÓN DE DEUDA ORIGINADA EN PAGOS EN EXCESO, REALIZADOS
ERRÓNEAMENTE POR LAS MUNICIPALIDADES, A FUNCIONARIOS Y
EXFUNCIONARIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16620-
06)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que condona la deuda originada en
pagos  en  exceso,  realizados  erróneamente  por  las  municipalidades,  a  funcionarios  y
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 61 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
exfuncionarios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señorita Camila Musante .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 138ª de la legislatura 371ª, en lunes 29 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 89ª de la presente legislatura, en martes 15 de octubre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 3.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, no voy a entrar en el detalle de cómo se llegó a este proyecto de ley. Solo
quiero señalar que surgió de una agenda acordada entre la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo, la Unión de Funcionarios Municipales de Chile (Ufemuch) y la Confederación
Nacional de Funcionarios Municipales de Chile (Asemuch). Asimismo, se originó a partir de un
acuerdo entre el Ejecutivo y la Mesa del Sector Público.
Reitero que no ahondaré en los detalles de la iniciativa. Sin embargo, quiero recoger las palabras
del diputado Leonardo Soto , ya que este proyecto, como fue recalcado en su momento por la
Subsecretaría, no implica un gasto extraordinario para el Estado. Creo que eso debemos
despejarlo. De hecho, como se dice en la jerga tradicional, esto sería un costo hundido, por lo que
no estaríamos incurriendo en ninguna ilegalidad que escape de nuestras manos.
Efectivamente, se pagó algo por equivocación, pero la pregunta es quién cometió ese error. No
fueron  los  funcionarios  quienes,  de  mala  fe,  se  aprovecharon  de  la  situación,  sino  que
sencillamente fue algo que no estuvo en sus manos. Es más, aseguro que muchos de ellos ni
siquiera tuvieron la capacidad de detectar el error.
Entonces, la pregunta ética sería qué pasa con aquellos que sí pagaron sus deudas. Felicito a
quienes lo hicieron, porque demostraron tener la capacidad de hacerlo. Sabemos que sus sueldos
son bastante bajos y que muchos funcionarios ni siquiera pueden devolver esos montos, que, por
pequeños que sean, marcan una gran diferencia en su vida cotidiana y su quehacer.
Creo que en este caso no estamos ante el dilema ético de qué hacer con quienes pagaron.
Debemos felicitarlos. Si podemos ayudarlos mediante otro proyecto de ley, bienvenido sea.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 62 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Además, estoy completamente segura de que esas personas entienden que esta iniciativa
persigue que se condone esa deuda.
En el futuro, se debe tener más cuidado con estos asuntos y evitar que se repitan estos errores.
Sin embargo, si se incurre en alguna falta de este tipo, quienes deben asumir la responsabilidad
son las personas o instituciones que las cometan, o el Estado si es responsable, no los funcionarios
municipales.
Reitero: en este caso nadie actuó de mala fe, lo cual queda claramente evidenciado al observar
que muchos municipios, en teoría, cometieron el mismo error, algo que la Contraloría terminó
detectando posteriormente.
Considerando estos argumentos, creo que tendremos un apoyo transversal para la aprobación de
esta iniciativa, que, repito, es de toda justicia.
Espero que podamos encontrar la manera de ayudar a aquellas personas que devolvieron la plata,
a pesar de que realmente la necesitaban. Sin embargo, eso será tema de otro proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
HOMENAJE EN MEMORIA DEL MÚSICO, DIRECTOR DE ORQUESTA,
PROFESOR, COMPOSITOR Y GESTOR CULTURAL CHILENO SEÑOR JORGE
PEÑA HEN
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Gracias, diputada.
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón , por el Comité Renovación Nacional.
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) .-
Señor Presidente, estimados colegas, hoy nos reunimos en la Cámara de Diputados para rendir
homenaje a un hombre cuyo legado trasciende generaciones y fronteras, Jorge Peña Hen , músico,
director de orquesta, profesor y compositor, quien dedicó su vida a democratizar la educación
musical en Chile.
Jorge Peña Hen fue un hombre que evoca no solo excelencia musical, sino también una profunda
vocación social y educativa. Su visión era clara: que la música fuese accesible para todos sin
importar origen ni clase, desde el norte hasta el sur, desde la cordillera hasta el mar. Ello, porque
entendía la música no solo como una simple melodía que sirve para deleitar el oído o bailar, sino
como un medio de expresión, el medio de expresión más grande y espiritual del hombre.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 63 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Así, en una época en que la música docta era un ámbito reservado a ciertos sectores de la
sociedad, Jorge Peña Hen tuvo la audacia de imaginar una educación musical inclusiva, accesible a
todos los estratos socioeconómicos y descentralizada, no concentrada únicamente en Santiago.
Este enfoque no solo amplió su alcance, sino que resultó transformador para su época.
Con la fundación de la Primera Orquesta Sinfónica Infantil de Chile, en 1964, en La Serena, Jorge
Peña Hen abrió las puertas a una educación musical accesible y revolucionó el acceso a la cultura
en Chile. Esta orquesta, pionera en su tipo en Latinoamérica, no solo formó músicos; también
ofreció a niños y jóvenes una oportunidad para expresarse, adquirir la disciplina y pertenencia. En
medio de desafíos, como la dificultad de importar instrumentos musicales, surgieron historias de
profesores que comprendieron el valor de masificar la música docta y prestaban sus propios
instrumentos, demostrando así que la música podía transformar vidas y fortalecer la comunidad.
El plan experimental de extensión docente que implementó entre 1964 y 1973 en La Serena es
otro ejemplo de su visión. A través de este programa, Jorge Peña Hen creó un sistema educativo
musical innovador basado en el acceso universal y la excelencia. Gracias a este plan, cientos de
jóvenes  recibieron  formación  musical  de  alto  nivel,  independientemente  de  su  situación
socioeconómica. La combinación de rigor y oportunidad que promovía fue una semilla cuya raíz
sigue extendiéndose hasta hoy.
Lamentablemente, la vida de Jorge Peña Hen fue truncada de manera abrupta por la violencia y la
represión, pero su legado no fue silenciado. Su obra sigue viva en los cientos de jóvenes que año
tras año encuentran en la música una vocación y un propósito impulsado por instituciones como la
Fundación de Orquestas Juveniles e Infantiles de Chile (FOJI), fundada en 2001 e inspirada en su
misión. Hoy, esta institución continúa el espíritu de Jorge Peña Hen, apoyando y guiando a miles
de niños y jóvenes que ven en la música no solo un arte, sino un camino para su desarrollo
personal y social, pero, sobre todo, su legado nos ha acompañado gracias a su familia, a su
esposa, la pianista y exacadémica de la Universidad de Chile, Nella Camarda ; a su hermana y
pianista, Silvia Peña Hen ; a sus hijos, Juan Cristián Peña Camarda y María Fedora Peña Camarda ,
y muchos más. Pido disculpas si no he pronunciado bien los apellidos.
El legado de Jorge Peña Hen ha dejado una huella profunda en las orquestas y programas
musicales de todo el país, las que adoptan sus principios de inclusión y excelencia. Él comprendía
que la música es un lenguaje universal y un derecho que cada niño merece conocer. Su visión
sigue siendo un faro para quienes creemos en una educación que valora el arte y la cultura como
pilares fundamentales de una sociedad justa y equitativa.
A través de sus obras, de los innumerables músicos que formó y de las instituciones que imperó,
Jorge Peña Hen permanece entre nosotros, recordándonos el poder transformador de la música,
incluso, hasta los últimos minutos, mediante aquella “sonata inconclusa”. Su vida y su legado nos
inspiran a seguir luchando por una sociedad en la que cada joven puede encontrar su voz y su
lugar a través del arte.
En nombre de la Cámara y de todos los presentes, honramos hoy su memoria con profunda
gratitud y admiración.
Renovación Nacional es un partido democrático que no teme mirar de frente nuestra historia y que
reconoce el talento y el aporte de Jorge Peña Hen a nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 64 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO DE AUDITORÍA INTERNA DE GOBIERNO (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16316-05)
En segundo lugar, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley,  iniciado  en  mensaje,  que  crea  el  Servicio  de  Auditoría  Interna  de  Gobierno,
correspondiente al boletín N° 16316-05.
Para la discusión de estas modificaciones al proyecto de ley se otorgarán tres minutos a cada
diputado y diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 29.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, estamos hablando de la creación de una nueva institucionalidad con la que el
gobierno, de alguna forma, tratará de corregir el CAIGG, para que pueda auditar y revisar, como
una suerte de trabajo en paralelo con la Contraloría, ciertos actos que tienen relación con el
gobierno.
Voy a repetir lo que acaba de decir mi colega el diputado Leonidas Romero : al comenzar su
gobierno, el Presidente o Presidenta de la República tiene la posibilidad de remover a doce jefes
de servicio, incluso aunque hayan sido nombrados por ADP, y podrá nombrar a sus reemplazantes
“a dedo”, sin pasar por la ADP. Esto es algo que solo pueden hacer al principio del mandato.
En el caso del servicio que se crea, se corre el riesgo -probablemente va a ser muy demandado de
que el Presidente de la República, al principio de su mandato, sea quien nombre al auditor
general, lo cual podría ser complejo. Tengo entendido que este asunto se conversó con el
gobierno, con los encargados de este proyecto, quienes se comprometieron a resolverlo en el
Senado. Sin embargo, vemos que el proyecto, de forma insólita, vuelve a la Cámara con este
detalle no menor, en circunstancias de que teníamos el compromiso de que se iba a revisar.
Por último, otro tema dice relación con las instituciones castrenses y con Carabineros, que si bien
no son instituciones autónomas, tienen y merecen estatutos especiales. Nos parece que no es
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 65 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
bueno que estén incluidas bajo esta nueva auditoría gubernamental. Este asunto también fue
tratado en la Sala en el primer trámite constitucional, y el proyecto fue despachado al Senado
dejando a Carabineros y a las Fuerzas Armadas fuera de este nuevo régimen. Sin embargo,
curiosamente vuelve del Senado con ambas instituciones incorporadas nuevamente.
Vamos a pedir votación separada para oponernos a esta disposición con la que el Senado no
respetó lo que propuso la Cámara de Diputados, que nos parece del todo razonable, dado que las
instituciones castrenses y Carabineros tienen estatutos especiales y están consagrados en la
Constitución de forma distinta. Por lo mismo, tal vez, no sería sano que fueran auditados por esta
nueva institucionalidad, sin perjuicio de que también podrían adscribirse a ella si así lo quisieren.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y CONDICIONES PARA INHUMACIÓN
RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y EL ORDEN
PÚBLICO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16323-25)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece normas para la realización de funerales de riesgo y
modifica otros cuerpos legales, correspondiente al boletín N° 16323-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 30.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señorita Presidenta, qué duda cabe de que vamos a apoyar esta iniciativa.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 66 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Efectivamente, la problemática que aborda este proyecto de ley es una realidad que se está
viviendo en todos nuestros distritos y que está afectando a nuestras comunidades.
Sin embargo, no me quedaré en el detalle de lo que sucede diariamente, sino que invitaré a mis
compañeros a que le pongamos un poquitito de cabeza a este proyecto, y a que apoyen una
votación separada que va a presentar Renovación Nacional, dado que, cuando este proyecto salió
de la Cámara, la calificación de los tipos de funerales recaía sobre el delegado presidencial
regional, pero, curiosamente, en el Senado hicieron un cambio y escribieron lo siguiente: “Sin
perjuicio de la calificación de riesgo que realice el Delegado o la Delegada Presidencial Regional,
Carabineros de Chile podrá calificar los funerales…”, etcétera.
¿Qué pasará en la práctica? Recordemos que se trata de funerales de narcotraficantes, de gente
que tiene un alto poder de fuego. Esos delegados le van a pasar toda esa carga de responsabilidad
a Carabineros de Chile, que tendrá dos horas para hacer el informe, y además le ponen otra carga:
Carabineros deberá ir a avisarle a la familia que un funeral es de alto riesgo.
Entonces, Carabineros se pasa la vida repartiendo distintas notificaciones que son pedidas por los
tribunales, y ahora tiene que hacer un informe en dos horas, ir a notificar a la familia, y el
delegado o la delegada presidencial podrá pedirle a Carabineros y hacerlo responsable.
Me parece que debemos volver al texto que la Cámara votó por unanimidad al principio, cuando se
originó este proyecto, en que esa responsabilidad recaía sobre el delegado o la delegada
presidencial, y no seguir imponiéndole más carga a Carabineros, que, aparte de hacer el informe y
de avisarle a la familia, se tendrá que encargar del funeral completo, porque tienen que
acompañar, ver quién entra, quién no entra; o sea, Carabineros tiene la previa y lo que sigue a
esos funerales de alto riesgo, con todas sus consecuencias.
Creo que si podemos hacer algo será que esto vaya a una comisión mixta y que volvamos al texto
original que había presentado la Cámara, donde la responsabilidad de la decisión recaía sobre el
delegado presidencial regional. No tiene por qué ser Carabineros la institución que deba asumir
esa responsabilidad.
Además, una persona de la delegación también podría ir a informar a la familia que ese funeral ha
sido calificado de cierta forma, y no tendría que ser Carabineros.
Creo que una vez más le seguimos recargando la mata a Carabineros, y eso no corresponde,
porque en los narcofunerales ya tienen suficiente pega.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 67 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Las indicaciones N°s 4.1 y 4.2 a la partida 01 se declaran inadmisibles, en virtud de lo señalado en
el artículo 65, inciso tercero de la Constitución, ya que inciden en la administración financiera o
presupuestaria del Estado, al señalar el modo de ejecutar los recursos.
No ha sido reclamada su admisibilidad.
La indicación N° 5 a la partida 01 se declara inadmisible, en virtud de lo señalado en el artículo 69
de la Constitución, por hallarse fuera de las ideas matrices o fundamentales del proyecto.
Tampoco ha sido reclamada su admisibilidad.
La indicación N° 6 a la partida 01 se declara inadmisible, en virtud de lo señalado en el artículo 69
de la Constitución, por hallarse fuera de las ideas matrices o fundamentales del proyecto.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 68 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Ha solicitado reclamar la admisibilidad la diputada Ximena Ossandón . Diputada, tiene la palabra
hasta por un minuto.
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señorita Presidenta, la indicación no puede ser inadmisible, porque regula específicamente la
utilización de recursos públicos en distintas dependencias o infraestructuras de la Presidencia de
la República. Esto ha sido reconocido en sentencia del Tribunal Constitucional de 18 de enero, rol
2021.
No voy a dar más especificaciones. Quiero que todos entiendan por qué esto no es inadmisible.
Nosotros no aumentamos el gasto; la indicación regula una forma de gasto de los recursos
destinados a la Presidencia de la República, en particular del personal de apoyo.
Como todos saben, fue conocido el caso de un trabajador del Palacio de La Moneda que falleció
luego de extensas horas de trabajo. A propósito del caso del trabajador que falleció luego trabajar
esos turnos, es necesario regular ese ámbito y la forma cómo se desembolsan los recursos
fiscales.
Por ese mismo motivo se prohibió la exigencia de turnos prolongados a trabajadores de apoyo que
puedan constituir una afectación a su integridad. Muchas gracias, señora Presidenta
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 69 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
La indicación N° 5 a la partida 06 se declara inadmisible, en virtud de lo señalado en el artículo 69
de la Constitución, por hallarse fuera de las ideas matrices o fundamentales del proyecto.
Ha hecho reclamación de esta declaración la diputada Ximena Ossandón , a quien ofrezco la
palabra.
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señorita Presidenta, la indicación propuesta no se encuentra fuera de las ideas matrices o
fundamentales del proyecto. Aquello se fundamenta a través de lo instruido en diversos fallos del
Tribunal Constitucional, en cuanto a que no hay obstáculo para que en la ley anual de
presupuestos se incluyan normas que tengan injerencia en la ejecución de los recursos cuando
estas tengan relación directa con las ideas fundamentales de la misma.
La propuesta se fundamenta en la necesidad de garantizar que los recursos asignados al
funcionamiento de las embajadas sean gestionados de manera adecuada por las autoridades.
Para ello, en otras medidas complementarias, se propone la implementación de protocolos o
restricciones en el uso de teléfonos institucionales por parte de los cónsules o de los embajadores
de Chile en el extranjero.
Eso incluye limitar la emisión de opiniones en redes sociales que puedan generar conflictos entre
Estados y acarrear graves consecuencias jurídicas.
Muchas gracias, Presidenta.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 70 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) .-
Señorita Presidenta, los ojos deben estar en la educación preescolar si realmente queremos
cambios en nuestra sociedad.
Mejor educación preescolar es una inversión; no es un costo, sino un ahorro para el Estado.
Niños con educación preescolar de calidad desertan menos de los colegios, caen menos en la
droga, menos en la delincuencia y tienen mayores posibilidades de ser personas de bien. La
educación preescolar es un acto de justicia.
Los procesos de desarrollo cognitivo tienen un tiempo cronológico y lo que no se desarrolla en ese
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 71 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
tiempo cronológico, neuronalmente, no se recupera, y es muy difícil hacerlo con el tiempo. Y para
esto, el personal y el material son elementos muy importantes.
Los invito a pensar en una sala donde existen 24 niños, una educadora, más una técnico -o sea, 12
niños por cada uno-, o en un jardín alternativo con 28 niños con solo dos técnicos.
Cuando uno de ellos tiene licencia, la otra persona se queda con 24 o con 28 niños. Si nosotros
quedamos locos con uno solo, imagínese a estas mujeres que tienen que dar una educación de
calidad a 12 o a 24 niños.
Yo creo que esto el ministro lo entiende, porque existe un nobel de economía, James Heckman ,
que justamente demuestra lo importante que es la inversión en educación de primera calidad.
Es por eso que le pido al ministro -por su intermedio, Presidenta-, aunque no está presente ahora,
que por favor al menos quede incluido en el protocolo que, cuando existan licencias médicas, el
reemplazo sea de 7 a 4 días, para poder tener reemplazos efectivos.
El Estado tiene el deber, con cada niño de este país, de poner todos los medios para que cada
chileno pueda desarrollar todas sus potencialidades y construyamos, entre todos, una sociedad
más justa y que viva en paz. Y es por eso que siempre el foco tiene que estar en los inicios, en la
educación inicial.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 72 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena) .-
Señor Presidente, la situación carcelaria en Chile es apremiante y constituye una real bomba de
tiempo, puesto que no solo no está contribuyendo a la reinserción social de los condenados,
existiendo una alta tasa de reincidencia, sino que perpetúa el crimen al permitirse que hechos
criminales sean coordinados y perpetrados, incluso, desde el interior de las cárceles.
La realidad de los propios gendarmes, que cumplen un rol fundamental en el sistema penal, es
totalmente indigna y muchas veces trabajan en iguales condiciones que las personas privadas de
libertad.
Por ello, es impresentable que este presupuesto no contemple un aumento sustancial en los
recursos asignados a una posible renovación o ampliación carcelaria, pese a que el ministro de
Justicia y Derechos Humanos, Luis Cordero , en su minuto fue enfático en afirmar que esta era una
prioridad para el gobierno.
Si este asunto era tan importante, ¿por qué no fue priorizado en este presupuesto? El ministerio
solo crecerá un poco más de 3 por ciento. De la misma manera, hay otros servicios que dependen
del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos que parecen no tener variación para el próximo
año. Por ejemplo, al Servicio Médico Legal le encargamos una serie de actuaciones como
exámenes, pericias y certificaciones ante el delito de violación y, en el marco de la ley de
narcofunerales, se le otorga un plazo de 24 horas para analizar los cuerpos.
Conversando con ellos, nos dicen que no tienen ninguna posibilidad de cumplir la ley de
narcofunerales, porque no tienen los carros blindados y no tienen personal ni siquiera que ocupe
armas para defenderlos cuando tengan los cuerpos de estas narcopersonas en dependencias del
instituto. En el fondo, estamos poniendo en peligro la vida de todas las personas que trabajan en
el Servicio Médico Legal.
Tenemos que ser más prudentes cuando hacemos estas legislaciones, que no van con el
presupuesto que corresponde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 73 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
CONSIDERACIÓN DE ESPACIOS PÚBLICOS SEGUROS Y ACCESIBLES PARA
LAS MUJERES EN DISEÑO Y PLANIFICACIÓN URBANÍSTICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16744-14)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Urbanismo y Construcciones para exigir que la planificación urbana contemple espacios
públicos seguros y accesibles para las mujeres, correspondiente al boletín N° 16744-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señora Carla Morales .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 107ª de la
presente legislatura, en miércoles 20 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, la verdad es que es sospechoso que haya tantas felicitaciones por un proyecto
que, realmente, hay que explicar mucho, porque es fácil ridiculizar, porque, efectivamente,
cuando uno va generando una ciudad con distintas perspectivas, se le hace la vida más fácil a las
personas, en este caso, a personas con alguna discapacidad. Este proyecto tiene una mirada
profunda en el tema del género.
Sin embargo, primero que todo, me gustaría recalcar que Renovación Nacional no estuvo
conforme con que este proyecto fuera uno de los dos que se incluyeron en el fast track legislativo,
porque sentimos que, si bien es importante, teníamos algunos que eran mucho más potentes para
combatir el tema de la inseguridad, pero lamentablemente no fueron tomados en cuenta.
Así que, a pesar de que también soy coautora -agradezco a Carla Morales la invitación a
suscribirlo-, debo precisar que no estaba en nuestra prioridad; pero ya que está, aprovechémoslo.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 74 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
La ministra dijo que no podía quedarse, y eso es lamentable, porque las preguntas que cabe
formularse son las siguientes: ¿cómo se va a llevar a la práctica este proyecto? ¿Cómo se va a
aplicar? ¿Cómo va a tener efectos? Todos sabemos que, cuando se modifica la Ley General de
Urbanismo y Construcciones, también se necesita presupuesto para que esto se lleve a la práctica.
Siento que este proyecto está lleno de buenas intenciones, que es como muy declarativo, como
incluso algunos lo han mencionado, pero no sé cómo se va a hacer efectivo, cómo se va a hacer
eficiente, cómo las mujeres y las personas con discapacidad van a sentir el beneficio de este
proyecto. Realmente, no lo sé, y me habría gustado saberlo, porque todos sabemos que existen
programas en los gobiernos regionales, puede haber modificaciones a la Ley General de
Urbanismo  y  Construcciones,  pero,  sin  embargo  -reitero-,  al  final  no  sabemos  cómo  se
materializará en la realidad. ¿Van a poner más luminarias? ¿Van a construir caminos más
accesibles para las personas minusválidas? ¿De dónde se va a sacar esa plata? ¿Hay un
compromiso real por parte del gobierno o esto fue solo una movida para dejar tranquila -lo que no
se logró a una bancada que se la ha jugado por el tema de la seguridad?
Y quiero hacer hincapié en que comparto absolutamente todo el diagnóstico de la ministra Tohá .
Efectivamente, las mujeres caminamos con mucha más intranquilidad, y así lo dice la realidad de
las encuestas en materia de seguridad.
En esta materia somos mucho más vulnerables que los hombres, pero tengo mis serias dudas de
que esto sea un proyecto para dejar tranquilo a un grupo, que era Renovación Nacional, objetivo
que no se logró. Sin embargo, ¿cómo lo vamos a llevar a la práctica?
¿Cómo lo va a sentir la ciudadanía…?
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE CALIDAD JURÍDICA DE PERSONA AUSENTE POR
DESAPARICIÓN FORZADA Y CREACIÓN DE REGISTRO ESPECIAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15338-17) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que introduce
la calificación jurídica de ausente por desaparición forzada y que crea un registro especial,
correspondiente al boletín N° 15338-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes se encuentran rendidos.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 75 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 113ª de la presente legislatura, en
miércoles 4 de diciembre de 2024, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones
de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de Hacienda.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, este proyecto fue analizado en la Comisión de Derechos Humanos y generó en
algunas personas ciertos resquemores respecto de su propósito. Sabemos que una desaparición
forzada ocurre cuando el paradero de una persona se desconoce y se presume que ha sido víctima
de alguna acción llevada a cabo por un agente del Estado. Este proyecto hace algo muy simple:
crea un registro de personas ausentes por desaparición forzada. Me parece que eso constituye una
forma de reparación simbólica, ya que establece un registro público que reconoce oficialmente a
quienes se encuentran en esa calidad. Es cierto que esa calidad ya está contemplada en varios
instrumentos relacionados con los derechos humanos desarrollados en Chile desde principios de
los años 90, como la Comisión Rettig y la ley N° 20.377. Esta última permite que los bienes de las
personas desaparecidas puedan ser administrados por sus sucesores o descendientes.
El proyecto propone la creación de un registro cuando lo determine un informe en materia de
derechos humanos ya elaborado -ello está debidamente regulado-; cuando exista una sentencia
judicial o cuando ello sea declarado por la Subsecretaría de Derechos Humanos mediante un
procedimiento establecido en esta iniciativa.
Por ahora, aunque este reconocimiento ya tiene antecedentes, considero necesario apoyar este
proyecto, pues visibiliza a las personas que sufrieron esta grave vulneración. Cabe señalar que, al
menos en esta etapa, el proyecto no contempla efectos prácticos adicionales, como prestaciones
económicas o indemnizaciones, ya que se limita únicamente a la creación del registro.
En lo personal, considero que esto es un gesto. Los gestos son importantes porque, a estas
alturas, creo que nadie duda de que esta terrible situación ocurrió, afectando a muchos chilenos y
chilenas, cuyas familias siguen enfrentando las consecuencias hasta el día de hoy. Esto, de alguna
manera, debe continuar orientándose hacia la búsqueda de reparaciones, y este registro es un
paso en esa dirección.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 76 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17286-05)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de remuneraciones a los trabajadores del
sector público, concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica
diversos cuerpos legales, correspondiente al boletín 17286-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, de repente, esta conversación me parece como un déjà vu del año pasado,
cuando tratamos algunas materias en relación con el mismo proyecto.
En el caso de las mujeres y el teletrabajo, me pregunto dónde están todas las fundaciones que
estuvieron presentes en este hemiciclo, como las dirigentes de la Agrupación Nacional de
Empleados Fiscales (ANEF). Incluso, las tengo grabadas, ya que se comprometieron a establecer
una mesa de trabajo para igualar la realidad de las mujeres del sector público, en materia de
teletrabajo, con la del sector privado, entendiendo que ellas no eligieron tener niños con trastorno
del espectro autista (TEA) ni algún pariente a quien cuidar mientras tienen que velar por sus
trabajos. Supuestamente, la situación del trabajo a distancia en el servicio público se iba a evaluar
a través de una mesa de trabajo, mesa de trabajo que, en caso de existir, el asunto nunca mejoró.
Es lamentable.
Hoy fuimos convocados para hablar de Carabineros, pero tenemos que reconocer que votamos por
una parte de la asignación dirigida a un grupo acotado de la institución, orientada a las personas
que cumplen trabajos operativos y territoriales. Sin embargo, fue el ex director de general de
Carabineros Ricardo Yáñez , formalizado, quien levantó la voz al decir que, en el fondo, estamos
dejando al 60 por ciento de la institución fuera de este beneficio. Lo que dice es muy razonable,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 77 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
porque el carabinero que está en la calle no va solo, sino que va apoyado por toda una
institucionalidad que hay detrás. Esta es una labor en cadena, en que uno depende del otro, y el
que está en terreno, claramente, depende del que no está en terreno. Entonces, existe frustración,
porque una parte de la institución recibirá el bono, pero la otra no.
Todos sabemos la importancia que tiene Carabineros en la vida cotidiana; diría que es vital,
absolutamente vital. ¡Para qué hablar en materia de seguridad!
En consecuencia, me parece muy bien que el ministro hable de una ley, pero el año pasado,
también en materia de teletrabajo, se nos habló de encontrar una solución a través de una mesa
de trabajo, lo que tampoco sucedió. Espero que esta vez efectivamente suceda.
Asimismo, me pareció bastante fuerte cuando la ministra Tohá dijo que tenemos que rechazar
para reponer. Pensé que nos iba a decir que rechazáramos para mejorar; no obstante, eso no se
dio. La verdad, me recordó la discusión que tuvimos con la ministra Jara , cuando también
recibimos una suerte de amenaza. No sé si la palabra sea amenaza, pero, en el fondo, si no
reponemos, Carabineros se quedará sin nada, y, en el caso de la ministra Jara , si no reponíamos,
las mujeres del sector público perdían, incluso, lo poco que tenían.
Señor Presidente, por su intermedio, al señor ministro: espero que se cumpla el compromiso
adoptado y que, ojalá, se preocupen de las mujeres que trabajan en el sector público y que tienen
muchos problemas con la educación de sus hijos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
OTORGAMIENTO DE UN DÍA DE PERMISO LABORAL EN FAVOR DE
TRABAJADORES QUE DESEMPEÑARON FUNCIONES COMO VOCALES DE
MESA EN ELECCIONES REGIONALES Y MUNICIPALES REALIZADAS LOS DÍAS
26 Y 27 DE OCTUBRE DE 2024 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17221-13)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700, para
otorgar un día de permiso laboral a quienes ejercen como vocales de mesa en elecciones y
plebiscitos, correspondiente al boletín Nº 17221-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Diego Ibáñez .
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 78 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 97ª de la presente legislatura, en martes 5 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 105ª de la presente legislatura,
en lunes 18 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, discutimos este proyecto rápidamente en la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social, donde no participó el Ejecutivo. Es lamentable que tampoco esté representado en esta
Sala, porque eso da luces de que no está de acuerdo con la iniciativa en estudio.
En el fondo, aquí existe una carga, tal vez, un error, algo que no se pensó, que es producto de la
acción del Estado, y, al final, quienes lo terminan pagando son otras personas. El error lo comete
uno y lo termina pagando otro. Eso no corresponde.
Nadie está menospreciando la labor de los vocales de mesa. Efectivamente, fue una tremenda
jornada de votación. Los vocales de mesa estuvieron hasta altas horas de la noche, pero por algo
el ministro de Hacienda dijo que no a la entrega de un bono extra para esas personas, que era lo
lógico.
Si el gobierno reconoce que se les pasó la mano, que esas personas efectivamente trabajaron
mucho más de lo que tenían que haber trabajado, era el gobierno el que debía decir que sí a la
entrega de un bono. Sin embargo, en ese minuto, el ministro Marcel y el Ministerio de Hacienda,
pensando en la responsabilidad fiscal, dijeron que no. No obstante, como no nos quedamos
tranquilos, ahora el problema, el error se lo queremos hacer pagar a los empleadores de los
vocales.
En esta Sala se ha dicho que el proyecto no tiene impacto económico. Efectivamente, tal vez no es
algo tan sustancial; sin embargo, vamos sumando un impacto menor más otro impacto menor.
Recordemos que la reducción de la jornada laboral a cuarenta horas semanales también tiene un
impacto económico, al igual que el permiso posnatal para los hombres. Todas esas pequeñas
cosas se van sumando y tienen un tremendo impacto, sobre todo para las pymes, para los
emprendimientos, pero también para las grandes empresas.
El punto aquí es por qué, si esto es un error o una carga que debería asumir el Estado, lo tiene que
asumir el particular. Debemos repensar este proyecto, mirar por qué el gobierno automáticamente
dijo que no a la entrega de ese bono que era la solución al problema. Pensemos en las futuras
elecciones, cuando tengamos una gran cantidad de votaciones juntas, porque esto va a pasar
cada cierto tiempo.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 79 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Entonces, no es que uno esté en contra de todas aquellas personas que fueron vocales de mesa -
un día me puede tocar a mí-, pero ¿qué pasa con los estudiantes? ¿No van a recibir nada? ¿Quién
les va a dar un día de permiso si no tienen días laborales?
El tema del Estado fue mencionado por el diputado Francisco Undurraga . Es probable que muchos
de los vocales hayan sido funcionarios del Estado; entonces, este de alguna forma va a pagar el
costo económico. Claramente, hay una inconstitucionalidad. Por eso existe la posibilidad de ir al
Tribunal Constitucional.
Con todo, creo que la solución va por otro lado: implica que el gobierno recapacite y que en forma
retroactiva el Ministerio de Hacienda diga que sí está dispuesto a dar un bono extra, ya que los
empleadores no tienen por qué pagar por un error cometido por el Estado. Me parece que es de
sentido común.
Si bien la iniciativa tiene una muy buena intención -reitero que nadie en esta Sala mira en menos
el trabajo de los vocales, porque es realmente muy intenso, muy largo, incluso, repetitivo, porque
curiosamente siempre salen elegidos los mismos-, este problema no tiene por qué ser solucionado
por una persona que no lo causó.
Espero que este proyecto se rechace, que busquemos otro mecanismo de solución y que sea el
Ejecutivo el que tome las riendas para corregir este problema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
OTORGAMIENTO DE APORTE ÚNICO A PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17269-04)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que otorga un aporte único a los profesionales de la educación que indica,
correspondiente al boletín N° 17269-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Juan
Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 80 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
-Mensaje, sesión 112ª de la presente legislatura, en martes 3 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 124ª de la presente legislatura, en martes 7 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, diputada Daniela Serrano . Tiene la palabra la diputada Ximena
Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, voy a hacer un poco de historia, ya que este Parlamento tiene muchos diputados
nuevos. El año 2019, durante la discusión del presupuesto, existían alrededor de 62.000
profesores  luchando  por  esta  demanda.  Lamentablemente,  hoy  vemos  que  esa  cifra  ha
descendido muchísimo, y eso es una lástima.
Desde la bancada de Renovación Nacional, con el apoyo de todos los parlamentarios de esa
época, se abrió una glosa que pasó al Senado junto con una glosa por la que también luchamos
aquí, para el aumento de la pensión básica solidaria.
Esa glosa permitía que en el Senado se viera y se conversara con el gobierno en ese minuto una
propuesta que hizo Renovación Nacional, que, lamentablemente, nadie pescó. No la pescaron ni el
gobierno ni los dirigentes gremiales en esa época. Hoy, sacando los cálculos, si se hubiera tomado
en cuenta nuestra propuesta, los profesores que están actualmente vivos, por supuesto, habrían
recibido a estas alturas más de 6 millones de pesos. Era una propuesta para recibir el dinero a
través de las pensiones hasta el día en que se murieran. Hoy unos hubieran recibido 6 millones de
pesos y otros podrían haber recibido 10, 15 o 20 millones pesos.
Lamentablemente, Renovación Nacional se la jugó en ese minuto, pero no existió la voluntad. Hoy
nos tenemos que conformar con esta propuesta, que claramente tenemos que celebrar, porque
efectivamente es un esfuerzo que el gobierno está haciendo, para que puedan recibir cuatro
millones y medio de pesos personas que han luchado toda la vida por esta deuda histórica, que
muchos incluso pusieron en duda.
Estoy contenta de que estemos votando este proyecto, pero también me da mucha rabia de que
en ese minuto no existiera la voluntad de nadie, porque tengo que decir que los dirigentes
gremiales en ese minuto ni siquiera tomaron en cuenta nuestra propuesta, en circunstancias de
que hoy, como señalé, los beneficiarios estarían percibiendo a través de sus pensiones más de 6
millones de pesos.
Pero no está en nosotros definir esto. Agradezco al gobierno lo que está haciendo, agradezco que
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 81 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
se tome en cuenta este tema de la deuda histórica y también agradezco la forma. Es fácil decir
que la aumenten o que la paguen en una cuota. Eso a mí me suena -me van a perdonar mis
compañeros- bastante populista, porque en los demás proyectos hablamos de que no hay plata,
de que la situación está difícil, pero cuando queremos hablarle a un grupo que está sentado en las
tribunas decimos que le tenemos que dar todo en una cuota y que ojalá sea más. Por supuesto, yo
también quiero que sea más, pero me da pena que se haya perdido una tremenda oportunidad.
Creo que solo se perdió porque venía de un sector de la derecha, y, lamentablemente, en ese
minuto los dirigentes no querían perder sus banderas de lucha y querían, supuestamente, algo
mucho mejor, pero claramente hoy es algo muy inferior.
Así que celebro que el ministro haya logrado sacar esto adelante, pero perdimos una tremenda
oportunidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE SALUD, SEÑORA XIMENA AGUILERA
SANHUEZA (SOLICITUD DE ACUERDO N° 39)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
El objeto de esta sesión es dar cumplimiento a lo dispuesto en la letra b) del número 1) del
artículo 52 de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones
del Título V del Libro Tercero del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto de las
preguntas que se formularán a la ministra de Salud, señora Ximena Aguilera Sanhueza , en
relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario
temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para efecto de esta sesión se utilizará el siguiente procedimiento:
El diputado designado para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una, y
podrá referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas. Se cortará el micrófono a los dos minutos cada vez que formule
una pregunta.
La  ministra  deberá  responder  las  preguntas,  una  a  una,  inmediatamente  después  de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
El diputado designado para formular la pregunta tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si el diputado que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 82 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior y a efectos del cómputo del tiempo, el diputado deberá indicar
cada vez que se trate de una nueva pregunta al inicio de su intervención.
Conforme con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo para
todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
El diputado interpelador podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327 bis, esto es la
presentación del proyecto de acuerdo o la solicitud de antecedentes hasta ese momento.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos, cada uno, para hacer precisiones sobre la
materia de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que, eventualmente, se presenten. En esta instancia, la bancada a la que
pertenezca el diputado nominado para formular las interrogantes será la última en formular
sus precisiones.
Por su parte, la ministra dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
Damos la bienvenida a la ministra de Salud y a las ministras y ministro que la acompañan.
El diputado Henry Leal ha sido designado por los solicitantes para formular preguntas a la
ministra de Salud, señora Ximena Aguilera Sanhueza .
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En representación del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra la diputada Ximena
Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, deseo comenzar esta intervención constatando algo indesmentible: el gobierno
del Presidente Boric nos va a legar una grave merma en la confianza ciudadana, ya que ha
terminado por defraudar gran parte de las expectativas que crearon, entre otras cosas al prometer
una mejora sustancial en derechos como la educación y la salud.
Entrando al último año de gestión del gobierno, vemos que la salud no ha mejorado como se
prometió y que, de manera muy lamentable, son cada vez más los chilenos que fallecen en listas
de espera, esperando una prestación de salud. Vemos que existen prestaciones garantizadas que
no se otorgan a tiempo, hospitales públicos a nivel nacional que denuncian estar en bancarrota y
múltiples casos de adulteración fraudulenta de las propias listas de espera.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 83 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Son muchos indicadores los que muestran esto, señora ministra, y no podemos hacer la vista
gorda cuando el origen de gran parte del retraso en las prestaciones de salud es un asunto de
gestión.
Partiendo por la situación de las mujeres, es realmente impresentable el nivel de espera en los
diagnósticos oncológicos que las aquejan. Es así como el cáncer de mama y el cáncer
cervicouterino son las prestaciones más retrasadas en este ámbito, con más de 4.000 atenciones
postergadas en el primer caso y con 3.300 en el segundo. En total, hubo más de 15.000
prestaciones oncológicas GES retrasadas durante 2024, lo que, sin duda, debe explicar un
porcentaje no menor de chilenos fallecidos esperando atención.
Ministra, no podemos decirles a las mujeres con cáncer que esperen, porque el cáncer no las va a
esperar a ellas. Esta sola estadística, para un gobierno que se declara profundamente feminista,
ya es motivo de vergüenza.
Existen otros datos que evidencian la verdadera crisis que experimenta nuestro sistema sanitario
y que obedecen netamente a la gestión de la capacidad y de los recursos fiscales dispuestos para
ello.
Durante la última tramitación de la ley de Presupuestos, fueron múltiples los hospitales y servicios
de salud que denunciaron estar quedando sin recursos. En hospitales como el de Valparaíso o el
Sótero del Río, del distrito que represento, se suspendieron múltiples cirugías electivas y se
siguieron postergando prestaciones, con lo que se perjudicó a miles de chilenos vulnerables que
pasan sus días esperando esa llamada del hospital, esa consulta o ese examen que les permita
recuperar su calidad de vida.
Por lo mismo, es apremiante priorizar los recursos públicos y dar continuidad a la red pública
asistencial, abordando otros tópicos también relevantes, como las agresiones y los delitos en los
centros de atención o la sobrecarga de atenciones que provocan una migración descontrolada,
que no se ajusta a la realidad de la capacidad de prestación de los centros y hospitales.
Por lo tanto, es importante recuperar hitos del sistema sanitario que contribuyeron efectivamente
a paliar situaciones de urgencia. En plena pandemia del coronavirus, el gobierno del Presidente
Piñera promovió uno de los mecanismos más efectivos para contener la pandemia, reconocido a
nivel global no por el mundo político, sino por los médicos y científicos. Me refiero a la alianza
público-privada. Ministra, habiéndose logrado una red interconectada de atención que aseguró
cobertura oportuna para las prestaciones y, especialmente, para los casos más críticos, ¿por qué
no podemos hablar de una alianza público-privada y de la conexión de la red asistencial para
abordar la emergencia de las listas de espera? Cuando se trata de la vida y de la salud de millones
de chilenos, no podemos ser ciegos por ideologías o rechazar los mecanismos que ya han sido
exitosos en el pasado. Por el contrario, debemos innovar y adoptar la mejor experiencia adquirida
y sortear así el desafío de 2,5 millones de chilenos que esperan una atención de salud.
Ministra, agradezco su deferencia de asistir a la Cámara de Diputados y someterse a la
interpelación de hoy, pero rendir cuentas, sin duda, es algo que no es suficiente. Se necesita con
urgencia un cambio de rumbo en el ministerio, practicando medidas como la interconexión de la
red asistencial, convenios de producción con prestadores, etcétera.
Queda un solo año de gestión, ministra, y todos esperamos que las listas de espera y que
particularmente los chilenos que fallecen como un número en esas listas de espera, no sigan
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 84 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
incrementándose para no seguir defraudando así los anhelos de los chilenos en torno a un sistema
de salud más justo y oportuno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, el proyecto que hoy votaremos es una demostración al país de que podemos
dialogar y lograr resultados positivos en pro del bienestar de nuestro país. Cuando hablo de país,
pienso en el pensionado de clase media que se ha visto perjudicado por una baja tasa de
reemplazo; también pienso en la mujer que, teniendo las mismas condiciones que su vecino,
recibe una pensión más baja que aquel; también pienso en el joven que prefiere no cotizar, ya que
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 85 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
sus perspectivas de pensión no son buenas. Y, para qué decir, pienso igualmente en las personas
cuya subsistencia depende de la PGU.
Tengo la seguridad de que a todos ellos no les podemos responder con intolerancias y sentados en
un conjunto de verdades inamovibles, por muy convencidos que estemos. No podemos decirles a
los chilenos que el sistema debe seguir igual, como postulan algunos. A la vez, tampoco podemos
destruir el sistema actual, como postulan otros, porque eso nos llevaría al borde de un abismo de
interrogantes sociales, financieras y técnicas.
En este momento de desarrollo del país, debemos imperiosamente entender que las políticas
públicas se hacen sobre la base de lo construido. Esta reforma no habría sido posible sin la política
pública del Presidente Piñera , que creó la PGU, la cual, a su vez, se sustentó en el pilar solidario,
creado en el gobierno de la Presidenta Bachelet . En política nada se construye de un minuto a
otro. Como casi todo en la vida, la política tiene sus tiempos, sus formas, sus pausas y sus
urgencias.
Esta reforma nos ha enseñado que, para el logro de un fin, existen varios caminos posibles de
transitar y que no hay que tener miedo de correr por esos diferentes escenarios. La capacidad de
diálogo en política hace que Chile sea un mejor país, pero no olvidemos que también nos hace
mejores políticos, y, principalmente, mejores personas.
Así, hoy llegamos exitosamente al final de un proceso extenso, complejo y lleno de trampas
durante el camino. Estoy orgullosa del trabajo que se hizo en esta Cámara, donde logramos
traspasar un proyecto prácticamente vacío, que, además, fue la base para que los senadores,
especialmente de Chile Vamos, y el gobierno se sentaran a reformular esta reforma con realismo
político.
No soy parte de una derecha cobarde ni me asusta que me lo digan. Los cobardes son aquellos
que disparan como francotiradores y no están dispuestos a llegar a acuerdos. Soy parte muy
entusiasta de una derecha valiente, que se la juega por el bienestar de los actuales y futuros
jubilados y que añora que volvamos a la política de los acuerdos, que tanto bien le hizo a nuestro
país.
¡Que Dios bendiga a Chile y que recuperemos las buenas prácticas por el bien de nuestro país!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
CREACIÓN SEGURO DE SALUD CATASTRÓFICO A TRAVÉS DE COBERTURA
FINANCIERA ESPECIAL EN MODALIDAD DE ATENCIÓN DE LIBRE ELECCIÓN
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 86 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
DEL FONASA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 12662-
11)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que crea el seguro de salud catastrófico a través de una cobertura
financiera especial en la modalidad de atención de libre elección del Fonasa, correspondiente
al boletín N° 12662-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base, más una hora proporcional
distribuida entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 131ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de enero
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, en verdad, este es un muy buen proyecto. Es de aquellos proyectos en torno a
los cuales tenemos que estar unidos. Me parece que, después de la reforma de pensiones, esta
iniciativa le demuestra a Chile que somos capaces de llegar a consensos por el bienestar de las
personas.
Efectivamente -a pesar de que algunos diputados han dicho lo contrario-, las listas de espera son
catastróficas. Por eso tenemos que discutir este tipo de proyectos. Porque si las cifras fueran
buenas, ¿para qué estaríamos haciendo esto? Esta iniciativa es una buena noticia para la
ciudadanía.
Quiero recordar que en algún minuto, en el gobierno de Sebastián Piñera, cuando yo era
integrante de la Comisión de Salud, se presentó este proyecto, que fue el primer intento de
establecer un seguro de salud. Sin embargo, al final, el gobierno no continuó su tramitación por la
Cámara, porque en esa comisión, en ese minuto, los diputados de oposición, que hoy son del
oficialismo -muchos de ellos hoy no están en esta Cámara-, se opusieron. El tema y el leitmotiv
era: “ni un peso a clínicas particulares”, “ni un peso del Estado a los particulares”. Pero la
pregunta lógica era “qué importa aquello, si lo importante es que las personas reciban la
prestación en el minuto en que la necesitan”. A la persona no le importa si el prestador es privado
o si es estatal, en la medida en que su problema sea resuelto.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 87 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Así que de verdad creo que este proyecto es un paso superimportante. Ojalá sigamos avanzando.
Terminemos con las ideologías que nos hacen tan mal a todos. Tenemos un modelo de sociedad
que debemos construir, por lo que, en el fondo, cuando existe una necesidad de este tipo, nos
tenemos que unir. Da lo mismo que el que solucione un problema de salud, que el que opere o que
el que atienda a una persona pertenezca a uno u otro tipo de servicio. Lo importante es que esa
persona no muera porque el sistema no le dio la posibilidad de atenderse. Porque hoy eso está
pasando: muchas personas han muerto de una forma absolutamente injusta porque el sistema no
les dio la posibilidad de ser atendidas en el minuto que correspondía y en la forma que se lo
merecía.
Así que celebro esta iniciativa. En general hemos visto que todos los discursos e intervenciones
han sido bastante favorables a ella, excepto una en la que se habló de un proceso, como si en este
caso existiera una inconstitucionalidad. Eso es parte de la democracia. Tendrán que hacerse todos
los procesos; pero en general la discusión de este proyecto demuestra que sabemos hacer política,
que estamos rompiendo mitos y que la ideología no es la que nos tiene que llevar adelante. Lo
importante  son  los  miles  de  chilenos  que  muchas  veces  se  encuentran  en  condiciones
absolutamente indignas para poder resolver sus problemas de salud, lo cual efectivamente duele
muchísimo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE SIMPLIFICACIÓN
REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD ECONÓMICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17322-03)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
cuerpos legales que indica, en materia de simplificación regulatoria y promoción de la
actividad económica, correspondiente al boletín No 17322-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 123ª de la presente legislatura, en martes 7 de enero de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 88 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 133ª de la presente legislatura, en martes 28 de
enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, este proyecto parece bien encaminado a resolver distintos puntos que
fortalecen la posibilidad de crecimiento y gestión de las empresas, especialmente de las más
pequeñas, y eso nosotros lo celebramos. Sabemos que hoy día existen temas que son problemas
más de fondo, que ya no tienen solución, sobre todo en el cuarto año del gobierno, que no ha sido
muy glorioso en materia de gestión y crecimiento. Sin embargo, debemos apoyar este proyecto y
esperamos que sirva en algunos aspectos.
Pero quiero llamar la atención sobre las indicaciones que recibió en la Comisión de Hacienda el
numeral 1) del artículo 4. En dicha instancia varios diputados presentaron una indicación que
sustituye por completo el numeral 1), transformando dicha norma interpretativa propuesta en una
norma modificatoria solo de la materia del valor de los tiempos de espera en el mismo sentido de
la propuesta del Ejecutivo, pero con un detalle: elimina de paso una de las alternativas de rebaja
de jornada para los conductores de carga, la de 40 horas en promedio mensual. Es como bien
impresentable que a través de un proyecto, por una indicación, un único rubro del país quede sin
la posibilidad de acceder a la rebaja de la jornada.
Siento que la norma suprimida por la indicación debería ser rechazada, puesto que quita una de
las alternativas que hoy día tienen los camioneros. Las personas que llevan carga a lo largo de
todo nuestro país hoy día pueden acceder a ciento ochenta horas, más seis días de descanso o, si
ellos quieren y llegan a acuerdo, a ciento setenta y dos horas mensuales.
Entonces, a estas alturas se podía pactar con el empleador alguna de las dos alternativas, pero si
esta indicación llega al final, eso se va a acabar, y los camioneros serán el único rubro en Chile
que no va a poder acceder a las cuarenta horas, lo que afecta a todos los choferes de carga, pues
los deja sin la posibilidad de negociar.
La indicación suprime esta rebaja de jornada. En cambio, si el trabajador quisiera quedarse con las
ciento ochenta horas, más los seis días de descanso, ¿podría pactarlo? En este caso no lo podría
hacer.
Por eso, hemos pedido votación separada de esta indicación, porque sentimos que sería
impresentable que existiera solo un rubro en nuestro país sin la posibilidad, al menos, de negociar.
De alguna forma, se retrocede a la posibilidad que hoy se tiene de negociar con su empleador las
ciento ochenta horas, más seis días de descanso o…
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 89 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 90 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Bello ; Olivera y Ossandón y de los diputados señores Cuello ;
Durán, don Eduardo ; Giordano ; Labbé ; Santana y Undurraga, don Alberto
, que "Modifica el Código del Trabajo para ampliar la norma sobre ejercicio
del derecho para amamantar libremente en espacios de trabajo". Boletín
N° 16647-13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Catalina ; Bello ;
Olivera y Ossandón y de los diputados señores Cuello ; Durán, don Eduardo ; Giordano ;
Labbé ; Santana y Undurraga, don Alberto , que "Modifica el Código del Trabajo para
ampliar la norma sobre ejercicio del derecho para amamantar libremente en espacios
de trabajo". Boletín N° 16647-13.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina  ; Bello ; Olivera y Ossandón y de los diputados señores
Cuello ; Durán, don Eduardo ; Giordano ; Labbé ; Santana y Undurraga, don Alberto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ;
Aedo ; Giordano ; Labbé ; Lagomarsino ; Malla y Moreno; y de las
diputadas señoras Barchiesi ; Fries y Ossandón , que "Declara el 24 de
abril de cada año como Día Nacional de Conmemoración de las Víctimas del
Genocidio Armenio". Boletín N° 16683-17.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Cristián ; Aedo ; Giordano ; Labbé ; Lagomarsino ; Malla y Moreno; y
de las diputadas señoras Barchiesi ; Fries y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 91 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Raphael ; Cid ;
Labra ; Morales , doña Carla , y Ossandón ; y de los diputados señores
Becker ; Castro ; Rey ; Romero, don Leonidas , y Sauerbaum , que
"Modifica la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, para disponer el
acceso preferente, a establecimientos educacionales, de estudiantes
nacionales o extranjeros con residencia temporal o definitiva en el país".
Boletín N° 16692-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Raphael ; Cid ; Labra ; Morales , doña Carla ,
y Ossandón  ; y de los diputados señores Becker  ; Castro  ; Rey ; Romero, don Leonidas  , y
Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña Carla
; Bello ; Bravo , doña Ana María ; Cid; Cordero ; Olivera ; Ossandón ;
Raphael ; Romero , doña Natalia , y Tello , que "Modifica la Ley General de
Urbanismo y Construcciones para exigir que la planificación urbana
contemple espacios públicos seguros y accesibles para las mujeres".
Boletín N° 16744-14.
Ver texto moción
Diputadas señoras Morales, doña Carla  ; Bello ; Bravo , doña Ana María  ; Cid; Cordero ; Olivera ;
Ossandón ; Raphael ; Romero , doña Natalia , y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón y Flores; y
de los diputados señores Becker ; Celis ; Durán, don Eduardo ; Longton ;
Mellado, don Miguel ; Rey ; Sauerbaum y Schalper , que "Modifica diversos
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 92 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
cuerpos legales para tipificar el delito de contratación de extranjeros que
carecen de autorización para trabajar en Chile". Boletín N° 16748-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ossandón  y Flores ; y de los diputados señores Becker  ; Celis ; Durán, don
Eduardo ; Longton ; Mellado, don Miguel ; Rey ; Sauerbaum y Schalper
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Celis y
Matheson ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Cid ; Cordero ; Ossandón
y Raphael , que "Modifica la ley N° 20.536, sobre violencia escolar, para
establecer la necesidad de propender a crear, en los establecimientos
educacionales, una instancia encargada de gestionar situaciones
conflictivas de convivencia escolar". BOLETÍN N° 16792-04.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Castro ; Celis y Matheson ; y de las diputadas señoras Ahumada ;
Cid ; Cordero ; Ossandón y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Morales ,
doña Javiera ; Ossandón y Placencia ; y de los diputados señores Araya,
don Jaime ; Giordano ; Leiva ; Longton ; Undurraga, don Alberto , y Winter ,
que "Modifica la Carta Fundamental para hacer efectiva la reserva de ley
respecto de las normas que regulan el derecho de reunión". BOLETÍN N°
16790-07.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Fries ; Morales , doña Javiera  ; Ossandón y Placencia ; y de los
diputados señores Araya, don Jaime  ; Giordano  ; Leiva ; Longton  ; Undurraga, don Alberto  , y
Winter .
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 93 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Bello ;
Bravo , doña Marta ; Bravo , doña Ana María ; Labra ; Morales , doña Carla
; Olivera y Ossandón ; y de los diputados señores Donoso y Sulantay , que
"Modifica el Código del Trabajo para establecer un permiso especial
destinado a acompañar a hijos deportistas en competencias oficiales".
Boletín N° 16810-13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Bello ; Bravo , doña
Marta ; Bravo , doña Ana María ; Labra ; Morales , doña Carla ; Olivera y Ossandón ; y
de los diputados señores Donoso y Sulantay , que "Modifica el Código del Trabajo para
establecer un permiso especial destinado a acompañar a hijos deportistas en
competencias oficiales". Boletín N° 16810-13.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Weisse ; Bello ; Bravo , doña Marta ; Bravo , doña Ana María  ; Labra ; Morales ,
doña Carla ; Olivera y Ossandón ; y de los diputados señores Donoso y Sulantay
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ;
Alessandri ; Castro ; Coloma ; Guzmán ; Leal ; Ramírez, don Guillermo ;
Schalper y Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Ossandón ,
que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para tipificar el delito de no
detención o fuga del conductor, intimado por la policía con fines de control
o fiscalización". Boletín N° 16833-25.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Alessandri  ; Castro ; Coloma ;
Guzmán ; Leal ; Ramírez, don Guillermo  ; Schalper y Undurraga, don Francisco  , y de la diputada
señora Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 94 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ;
Alessandri ; Castro ; Coloma ; Guzmán ; Leal ; Ramírez, don Guillermo ;
Schalper y Undurraga, don Francisco ; y de la diputada señora Ossandón ,
que "Modifica el Código Penal para ampliar las hipótesis de los delitos de
robo por sorpresa y robo con violencia, e incorporar la circunstancia
agravante que indica". Boletín N° 16834-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Alessandri  ; Castro ; Coloma ;
Guzmán ; Leal ; Ramírez, don Guillermo  ; Schalper y Undurraga, don Francisco  ; y de la diputada
señora Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Celis y
Trisotti , y de las diputadas señoras Ahumada ; Cid; Cordero ; Del Real;
Morales , doña Carla , y Ossandón , que "Modifica la ley N° 21.545 para
obligar a prestadores de salud a contar con apoyos visuales para la
atención de personas con trastorno del espectro autista". Boletín N°
16838-35.
Ver texto Moción
Diputados señores Castro ; Celis y Trisotti , y de las diputadas señoras Ahumada ; Cid; Cordero ;
Del Real; Morales , doña Carla , y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Bobadilla ; Calisto ; Castro ; Coloma ; Guzmán ; Jouannet y Longton ; y de
las diputadas señoras Ossandón y Pérez , doña Joanna ; que "Modifica
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 95 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
diversos cuerpos legales para establecer reglas sobre segmentación y
administración penitenciaria en función del compromiso delictual de los
reclusos". Boletín N° 16841-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Fuenzalida ; Bobadilla ; Calisto ; Castro ; Coloma ; Guzmán ; Jouannet y Longton
; y de las diputadas señoras Ossandón y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Becker ; Beltrán ; Berger ; Longton ; Rathgeb ; Romero, don Leonidas , y
Schalper ; y de las diputadas señoras Cordero y Ossandón , que "Dispone
medidas para la prevención, atención y protección de las víctimas de
desplazamiento forzado interno". Boletín N° 16859-25.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel  ; Becker ; Beltrán  ;
Berger  ; Longton  ; Rathgeb  ; Romero, don Leonidas  , y Schalper  ; y de las diputadas señoras
Cordero y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Bravo ,
doña Marta ; Cid ; Morales , doña Carla ; Ossandón y Raphael ; y de los
diputados señores Barría ; Castro ; Durán, don Eduardo , y Rey; que
"Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para establecer medidas de
seguridad en el transporte de materiales de construcción". Boletín N°
16879-15.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cordero ; Bravo , doña Marta ; Cid ; Morales , doña Carla ; Ossandón y Raphael ;
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 96 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
y de los diputados señores Barría ; Castro ; Durán, don Eduardo , y Rey.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch ; Mirosevic ;
Moreira y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas señoras Castillo ;
Gazmuri ; González , doña Marta , y Ossandón , que "Declara el 2 de
octubre de cada año como el Día Nacional por la Paz y la No-Violencia".
Boletín N° 16882-24.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch ; Mirosevic ; Moreira y Undurraga, don
Alberto ; y de las diputadas señoras Castillo ; Gazmuri ; González , doña Marta , y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Concha ;
Morales , doña Carla ; Ossandón ; Pérez , doña Marlene , y Raphael ; y de
los diputados señores Castro ; Durán, don Eduardo , y Rey, que "Modifica
el Código Sanitario para establecer la obligación de contar con baños
públicos y mudadores en establecimientos comerciales que indica". Boletín
N° 16945-11.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Concha ; Morales , doña
Carla ; Ossandón ; Pérez , doña Marlene , y Raphael ; y de los diputados señores Castro
; Durán, don Eduardo , y Rey, que "Modifica el Código Sanitario para establecer la
obligación de contar con baños públicos y mudadores en establecimientos comerciales
que indica". Boletín N° 16945-11.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cordero ; Concha ; Morales , doña Carla  ; Ossandón ; Pérez , doña Marlene  , y
Raphael ; y de los diputados señores Castro ; Durán, don Eduardo , y Rey
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 97 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de julio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Bello ;
Gazmuri ; Morales , doña Carla ; Musante ; Nuyado ; Ossandón ; Rojas ;
Romero , doña Natalia , y Santibáñez , que "Modifica las leyes N° 20.830 y
N° 19.968 para regular la convivencia de hecho y su reconocimiento
judicial". Boletín N° 16965-34.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Yeomans  ; Bello ; Gazmuri  ; Morales , doña Carla  ; Musante  ;
Nuyado ; Ossandón ; Rojas ; Romero , doña Natalia , y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de julio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Araya, don
Jaime , y Oyarzo ; y de las diputadas señoras Ahumada; Cid; Cordero ;
Morales , doña Carla ; Naveillan y Ossandón , que "Modifica el Código
Aeronáutico para sancionar el incumplimiento de las condiciones
establecidas por las aerolíneas comerciales para el traslado de mascotas".
Boletín N° 16964-03.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Castro ; Araya, don Jaime , y Oyarzo ; y de las diputadas señoras
Ahumada; Cid; Cordero ; Morales , doña Carla ; Naveillan y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Ossandón y de los
diputados señores Alessandri ; Berger ; Castro ; Leal ; Longton ; Mellado,
don Miguel ; Rathgeb ; Rey y Schalper , que "Modifica la Carta
Fundamental para establecer un régimen de excepción transitorio en
materia de seguridad pública". Boletín N° 16989-07.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Ossandón y de los diputados
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 98 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
señores Alessandri ; Berger ; Castro ; Leal ; Longton ; Mellado, don Miguel ; Rathgeb ;
Rey y Schalper , que "Modifica la Carta Fundamental para establecer un régimen de
excepción transitorio en materia de seguridad pública". Boletín N° 16989-07.
Ver texto Moción
Diputada señora Ossandón y de los diputados señores Alessandri ; Berger ; Castro ; Leal ; Longton
; Mellado, don Miguel ; Rathgeb ; Rey y Schalper
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Delgado ;
Muñoz ; Olivera ; Ossandón y Raphael ; y de los diputados señores Cuello;
Jouannet ; Leal y Undurraga, don Alberto ; que "Modifica el Código del
Trabajo para regular los derechos del alumno o egresado en la práctica
profesional, pasantía o internado electivo". Boletín N° 17066-13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Delgado ; Muñoz ;
Olivera ; Ossandón y Raphael ; y de los diputados señores Cuello; Jouannet ; Leal y
Undurraga, don Alberto ; que "Modifica el Código del Trabajo para regular los derechos
del alumno o egresado en la práctica profesional, pasantía o internado electivo".
Boletín N° 17066-13.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Concha ; Delgado ; Muñoz ; Olivera ; Ossandón y Raphael ; y de los diputados
señores Cuello; Jouannet ; Leal y Undurraga, don Alberto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Cordero;
Flores; Jiles ; Labra ; Morales , doña Carla ; Raphael y Romero , doña
Natalia ; y de los diputados señores Becker y Sauerbaum ; que "Modifica la
Carta Fundamental para establecer como inhabilidad para ser candidato a
Presidente de la República o parlamentario, tener inscripción vigente en el
Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos". Boletín N°
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 99 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
17068-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Cordero; Flores; Jiles ;
Labra ; Morales , doña Carla ; Raphael y Romero , doña Natalia ; y de los diputados
señores Becker y Sauerbaum ; que "Modifica la Carta Fundamental para establecer
como inhabilidad para ser candidato a Presidente de la República o parlamentario,
tener inscripción vigente en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos". Boletín N° 17068-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ossandón ; Cordero  ; Flores; Jiles ; Labra ; Morales  , doña Carla ; Raphael  y
Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Becker y Sauerbaum
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Bravo,
doña Ana María ; Morales , doña Javiera ; Ossandón ; Pizarro ; Riquelme ;
Sagardía ; Santibáñez y Tello , que "Modifica las leyes orgánicas
constitucionales N° 18.695 y N° 19.175, con el objeto de inhabilitar a
personas condenadas por violencia intrafamiliar para ser candidatas a
cargos de elección popular de carácter local y regional". Boletín N° 17076-
06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Yeomans ; Bravo, doña Ana María ; Morales , doña Javiera ; Ossandón ; Pizarro ;
Riquelme ; Sagardía ; Santibáñez y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Bravo,
doña Ana María ; Morales , doña Javiera ; Ossandón ; Pizarro ; Riquelme ;
Sagardía ; Santibáñez y Tello , que "Modifica la Carta Fundamental para
establecer como inhabilidad para ser elegido Presidente de la República,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 100 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Senador o Diputado, el haber sido condenado como autor de violencia
intrafamiliar". Boletín N° 17073-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Yeomans ; Bravo, doña Ana María ; Morales , doña Javiera ; Ossandón ; Pizarro ;
Riquelme ; Sagardía ; Santibáñez y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Bravo ,
doña Marta ; Morales , doña Carla ; Ossandón y Raphael ; y de los
diputados señores Castro ; Durán, don Eduardo ; Lilayu y Rey, que
"Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para imponer obligación que indica
a desarmadurías y empresas comercializadoras de partes y piezas de
vehículos motorizados, y sancionar su incumplimiento". Boletín N° 17106-
25.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cordero ; Bravo , doña Marta ; Morales , doña Carla ; Ossandón y Raphael ; y de
los diputados señores Castro ; Durán, don Eduardo ; Lilayu y Rey
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Becker ; Beltrán ;
Durán, don Eduardo ; González, don Mauro ; Labbé ; Mellado, don Miguel ;
Rathgeb y Schalper ; y de las diputadas señoras Flores y Ossandón , que
"Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, con
el objeto de facultar a estas para deducir querellas y acciones de
protección en favor de sus vecinos víctimas de delitos de alta connotación
social". Boletín N° 17102-06.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 101 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputados señores Becker ; Beltrán ; Durán, don Eduardo ; González, don Mauro ; Labbé ; Mellado,
don Miguel ; Rathgeb y Schalper ; y de las diputadas señoras Flores y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Ossandón ; Pérez , doña Joanna ; Pérez , doña Marlene , y Tello ; y
de los diputados señores Carter ; Fuenzalida ; Leal ; Saffirio y Undurraga,
don Francisco , que "Modifica la ley N° 20.700, para agravar la pena por la
fabricación, acopio, transporte, comercialización y uso de hilo curado".
Boletín N° 17116-11.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia  ; Ossandón ; Pérez ,
doña Joanna ; Pérez , doña Marlene , y Tello ; y de los diputados señores Carter ; Fuenzalida ; Leal ;
Saffirio y Undurraga, don Francisco .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Flores y
Raphael ; y de los diputados señores Becker ; Celis ; Durán, don Eduardo ;
Longton ; Rathgeb ; Rey y Sauerbaum , que "Modifica la Carta
Fundamental para reformar el sistema de nombramientos del Poder
Judicial, crear el Consejo del Poder Judicial y eliminar los ministros de la
Corte Suprema ajenos a la carrera judicial". Boletín N° 17115-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón  ; Flores  y Raphael  ; y de los
diputados señores Becker ; Celis ; Durán, don Eduardo ; Longton ; Rathgeb ; Rey y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Cid ; Flores
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 102 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
; Morales , doña Carla ; Muñoz ; Ossandón y Raphael ; y de los diputados
señores Durán, don Jorge , y Durán, don Eduardo , que "Modifica el Código
Penal para agravar la pena aplicable a los delitos de secuestro y
sustracción de menores, e imponer la accesoria de expulsión a extranjeros
infractores". Boletín Nº 17130-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cordero; Cid ; Flores ; Morales , doña Carla ; Muñoz ; Ossandón y Raphael ; y de
los diputados señores Durán, don Jorge , y Durán, don Eduardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Becker ; Berger ;
Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; González, don Mauro ; Mellado,
don Miguel , y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Ossandón y
Raphael , que "Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados a fin de
elevar el cuórum para sesionar de las comisiones". Boletín N° 17140-16.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Becker ; Berger ; Durán, don Jorge  ; Durán,
don Eduardo  ; González, don Mauro  ; Mellado, don Miguel  , y Sauerbaum  ; y de las diputadas
señoras Ossandón y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Becker ; Beltrán ;
Berger ; Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel ;
Rathgeb y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Ossandón y Raphael ,
que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, con el fin de incorporar un
nuevo requisito para la obtención de licencias de conducir". Boletín N°
17178-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Becker ; Beltrán ; Berger ; Durán, don Jorge ;
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 103 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Durán, don Eduardo  ; Mellado, don Miguel  ; Rathgeb y Sauerbaum  ; y de las diputadas señoras
Ossandón y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Araya, don
Jaime ; Benavente ; Bobadilla ; Jouannet ; Jürgensen y Sepúlveda ; y de las
diputadas señoras Jiles ; Ossandón y Raphael , que "Modifica la Carta
Fundamental para eximir del pago de impuesto territorial a los adultos
mayores". Boletín N° 17238-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Castro ; Araya, don Jaime  ; Benavente  ; Bobadilla  ; Jouannet  ; Jürgensen  y
Sepúlveda ; y de las diputadas señoras Jiles ; Ossandón y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Bello ; Bravo ,
doña Ana María ; Delgado ; González , doña Marta ; Marzán ; Molina ;
Nuyado ; Ossandón y Placencia , que "Regula la incorporación de sellos de
advertencia en juguetes que puedan ser considerados bélicos". Boletín N°
17320-03.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Fries ; Bello ; Bravo , doña Ana María  ; Delgado  ; González , doña Marta  ;
Marzán ; Molina ; Nuyado ; Ossandón y Placencia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Jorge ;
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 104 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Camaño ; Castro y Rathgeb ; y de la diputada señora Ossandón , que
"Dispone medidas de control de vehículos blindados". Boletín N° 17341-25.
Ver texto moción
Diputados señores Durán, don Jorge  ; Camaño  ; Castro  y Rathgeb  ; y de la diputada señora
Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo y Palma; y de
las diputadas señoras Concha ; Medina y Ossandón , que "Prohíbe el
acceso a redes sociales a personas menores de catorce años de edad".
Boletín N° 17333-24.
Ver texto Moción
Diputados señores Oyarzo y Palma; y de las diputadas señoras Concha ; Medina y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Irarrázaval ; Barría ;
Donoso y Saffirio ; y de las diputadas señoras Bello ; Bravo, doña Ana
María ; Molina ; Muñoz ; Ossandón y Veloso , que "Modifica diversos
cuerpos legales para prohibir y sancionar la maternidad subrogada".
Boletín N° 17337-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Irarrázaval ; Barría ; Donoso y Saffirio ; y de las diputadas señoras Bello ; Bravo,
doña Ana María ; Molina ; Muñoz ; Ossandón y Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 105 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero; Flores;
Morales , doña Carla ; Ossandón y Raphael ; y de los diputados señores
Beltrán ; Castro ; Durán, don Eduardo ; y Rey, que "Modifica el Código
Sanitario para prohibir el uso de eritrosina en productos alimenticios
destinados al consumo humano". Boletín N° 17384-11.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cordero; Flores; Morales , doña Carla ; Ossandón y Raphael ; y de los diputados
señores Beltrán ; Castro ; Durán, don Eduardo ; y Rey.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 106 de 190
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
RECONOCIMIENTO DE FUNCIÓN DE RECOLECTORES DE RESIDUOS
DOMICILIARIOS Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA PROTECCIÓN DE SU SALUD
Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16846-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reconoce la función de las y los
recolectores de residuos domiciliarios, y establece obligaciones para la protección de su salud
y seguridad en el trabajo, correspondiente al boletín N° 16846-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Eduardo Durán .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 31ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 53ª de la presente legislatura, en
lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Con motivo de la discusión de este proyecto de ley se encuentra presente en las tribunas una
delegación de dirigentes de quienes se desempeñan como recolectores de residuos domiciliarios.
Desde esta testera hacemos llegar un afectuoso saludo a las trabajadoras y a los trabajadores
que, con su labor cotidiana y no siempre valorada, contribuyen a que nuestro diario vivir
transcurra con normalidad. Cuando el servicio que nos prestan se ve interrumpido por razones de
fuerza mayor, podemos constatar el carácter esencial de su trabajo.
Reciban un gran abrazo y cuenten con el apoyo de esta Corporación para tramitar rápidamente
esta necesaria iniciativa.
Muy bienvenidos a la Cámara de Diputadas y Diputados.
(Aplausos)
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 107 de 190
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Asimismo, saludo a la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara , y a los
subsecretarios que la acompañan.
Además, solicito el acuerdo de la Sala para el ingreso de la subsecretaria de Desarrollo Regional y
Administrativo, señora Francisca Perales .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En reemplazo del diputado Eduardo Durán , rendirá el informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social la diputada Ximena Ossandón .
Tiene la palabra, honorable diputada.
La señora OSSANDÓN, doña Ximena (de pie).-
Señorita Presidenta, distinguidas y distinguidos colegas, en mi calidad de diputada informante de
la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, me ha correspondido informar ante ustedes el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional y reglamentario, iniciado en mensaje de su excelencia el
Presidente de la República, que reconoce la función de las y los recolectores de residuos
domiciliarios, y establece obligaciones para la protección de su salud y seguridad en el trabajo,
contenido en el boletín N° 16846-13, con urgencia calificada de suma.
Durante la tramitación del proyecto asistieron a las sesiones de esta comisión, en calidad de
invitados, el señor Giorgio Boccardo Bosoni , subsecretario del Trabajo; el señor Francisco Neira
Reyes , asesor legislativo; la señora Francisca Perales Flores , subsecretaria de Desarrollo Regional
y Administrativo; la señora Pamela Gana Cornejo , superintendenta de Seguridad Social; el señor
José Escobar Ramírez , presidente de la Confederación Unión de Funcionarios
Municipales de Chile, junto con los señores Christian Gajardo , Hugo Cárdenas y Jaime Olate ; el
señor Armando Soto Valdés , presidente de la Federación Nacional de Recolectores, junto con don
Miguel Ramírez , coordinador general; el señor Miguel Sánchez González , presidente de la
Federación Nacional de Sindicatos de Trabajadores de Recolección, Aseo y Medio Ambiente de
Chile; el señor Miguel Bustamante Ramírez , presidente del Sindicato Interempresas Starco-
Demarco; el señor Jorge Meléndez , jefe del Departamento Inspectivo de la Dirección del Trabajo, y
la señora Lidia Arenas Silva , jefa de la Unidad de Seguridad y Salud en el Trabajo del
Departamento de Inspección.
El proyecto fue aprobado en general en la sesión ordinaria del 11 de junio de 2024, por nueve
votos a favor, cero en contra y ninguna abstención. Votaron a favor la diputada Daniella Cicardini
y los diputados Luis Cuello , Andrés Giordano , Diego Ibáñez , Henry Leal , Leonidas Romero -en
reemplazo de la diputada Ximena Ossandón -, Juan Santana , Frank Sauerbaum y Héctor Ulloa .
En su mensaje, el Presidente de la República sostuvo que los trabajadores del rubro enfrentan
condiciones hostiles para realizar su función, tales como trabajo directo con residuos domiciliarios,
exposición a gases tóxicos, condiciones climáticas y temperaturas extremas, residuos peligrosos,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 108 de 190
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
como sustancias tóxicas; materiales que pueden ocasionar heridas graves -vidrios, alambres,
etcétera-, y exposición a materiales biológicos.
El mensaje presidencial agrega que tales circunstancias hacen necesario adoptar especiales
medidas de protección para quienes desempeñan estas labores, tales como implementos de
seguridad  adecuados  y  de  calidad  para  enfrentar  riesgos  químicos,  biológicos,  físicos  y
ergonómicos, y que, para abordar correctamente los patrones de accidentes y enfermedades que
afectan a las y a los trabajadores de este sector, es necesaria la intervención de los organismos
administradores del seguro de la ley N° 16.744.
Asimismo, afirmó que es necesario establecer medidas de protección a las y a los trabajadores del
rubro, ya sea que se desempeñen en calidad de funcionarios municipales o en régimen de
subcontratación, ya que en ambos casos se encuentran expuestos a los mismos riesgos.
Por ello, el proyecto de ley que me honro en informar contiene, entre sus disposiciones aprobadas,
el reconocimiento de la labor de recolectores de residuos domiciliarios y su derecho a la
protección de la salud, y un incentivo a la mejora de remuneraciones en el régimen de
subcontratación.
Del mismo modo, establece el deber de garantizar a las y a los trabajadores el acceso a servicios
sanitarios y de limpieza, y de mejorar el acceso a las prestaciones del seguro contenido en la ley
N° 16.744, sobre accidentes y enfermedades profesionales.
Por otra parte, establece que, en caso de adjudicarse una nueva contratación pública, el
adjudicatario  deberá  hacer  el  requerimiento  para  la  calificación  de  trabajos  pesados,  de
conformidad con lo establecido en la ley N° 19.404, en el plazo de tres meses desde el inicio del
respectivo contrato, respecto de las personas trabajadoras comprendidas en el presente proyecto
de ley, y obliga a la Superintendencia de Seguridad Social a entregar, mediante una norma de
carácter general, las directrices que deberán seguir las entidades administradoras de la ley N°
16.744 en el desarrollo de la asistencia técnica necesaria para el cumplimiento de las obligaciones
por parte de los empleadores que establece el presente proyecto de ley.
Por último, dispone que las y los recolectores de residuos domiciliarios tendrán derecho a que su
empleador cuente con un plan de respuesta ante emergencias, destinado a efectuar un retorno
rápido y seguro a las dependencias en que inician sus funciones, o la derivación al organismo
administrador del seguro de la ley N° 16.744 que corresponda, en los casos en que ocurran
accidentes producidos con ocasión de la prestación de servicios.
Finalmente, contempla una vigencia inmediata desde su publicación en el Diario Oficial, con
excepción de los artículos 3, 5, 6, 7, 9, 10, 11°, 12 y 15, los que entrarán en vigencia al sexto mes
de la publicación de la respectiva ley en el Diario Oficial.
Durante la discusión en particular, los diputados Barrera, Cuello y Hirsch presentaron una
indicación para incorporar, en el inciso segundo del artículo 2, después de la expresión
“restaurantes,” y antes de la frase final “y todos aquellos similares”, una nueva frase del siguiente
tenor: “áreas verdes urbanas tales como plazas, parques y jardines,” la que fue declarada
inadmisible, por vulnerar lo dispuesto en el artículo 24 de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, que prohíbe admitir indicaciones contrarias a la Constitución o que impliquen
nuevos gastos con cargo a los fondos del Estado, sus organismos o empresas donde el Estado
tenga participación, sin indicar la fuente de recursos necesarios.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 109 de 190
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Por otra parte, la comisión aprobó una indicación presentada por el señor Presidente de la
República para reemplazar, en el inciso primero del artículo 3, la frase “en relación a la salud y
seguridad  en  el  trabajo  de  las  y  los  recolectores  de  residuos,  considerando  niveles  de
remuneraciones, estabilidad laboral, gratificaciones legales, mecanismos destinados a garantizar
condiciones sanitarias y ambientales adecuadas, entre otros”, por la frase “según lo señalado en
el artículo 6° de la referida ley.”.
Sometida a votación la indicación junto con los artículos que no fueron objeto de indicaciones,
fueron aprobados por 10 votos a favor, cero en contra y ninguna abstención. Votaron a favor los
diputados y diputadas Daniella Cicardini , Luis Cuello (Presidente), Eduardo Durán , Andrés
Giordano , Tomás Hirsch , Diego Ibáñez , Leonidas Romero , Juan Santana , Frank Sauerbaum y
Alberto Undurraga .
Por último, a juicio de la comisión, no existen en el proyecto que se somete a consideración de la
Sala normas que revistan el carácter de orgánicas constitucionales ni de quorum calificado.
Asimismo, la comisión determinó que el proyecto de ley no debe ser objeto de estudio por la
Comisión de Hacienda, por no contener normas que incidan en materias presupuestarias o
financieras del estado.
Por las consideraciones expuestas, la comisión recomienda a la Sala aprobar el texto del proyecto
de ley contenido en el informe que mis colegas tienen en su poder.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 110 de 190
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
ANÁLISIS DE CIERRE DE PLANTA SIDERÚRGICA HUACHIPATO EN
TALCAHUANO E IMPACTO EN EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EMPLEO Y
DESARROLLO LOCAL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.232, de las diputadas y los diputados Leonidas Romero , Miguel Ángel
Becker , Sofía Cid , Eduardo Durán  , Camila Flores  , Miguel Mellado  , Ximena Ossandón  y Marcia
Raphael , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República adoptar
medidas de salvaguarda a la producción de acero nacional, y manifiesta su extrema preocupación
por la displicencia demostrada por el ministro de Economía, Fomento y Turismo para abordar
adecuadamente la crisis provocada por el cese de actividades de la planta Siderúrgica Huachipato
.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 37 votos; por la negativa, 18 votos. Hubo 7 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
PREOCUPACIÓN DE CÁMARA DE DIPUTADOS ANTE FRACASO DE POLÍTICAS
EDUCACIONALES IMPULSADAS POR EL GOBIERNO Y POR LA MANERA EN
QUE ESTO HA RESTRINGIDO EL DERECHO A LA EDUCACIÓN DE MILES DE
ESTUDIANTES (Solicitud de acuerdo N° 25)
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 111 de 190
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de acuerdo N° 25, de los diputados y de las diputadas Ximena Ossandón  , Miguel Ángel
Becker , Sofía Cid , Eduardo Durán , Marcia Raphael y Hugo Rey , en virtud de la cual la Cámara de
Diputados manifiesta a su excelencia el Presidente de la República su profunda preocupación ante
el fracaso de las políticas educacionales impulsadas por el Gobierno y la manera en que esto ha
restringido el derecho a la educación de miles de estudiantes del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE GRAVE CRISIS DEL TRANSPORTE PÚBLICO EN REGIONES DE
CHILE Y COMUNAS DE LA REGIÓN METROPOLITANA NO INTEGRADAS AL
SISTEMA RED (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.274, presentada por el Comité Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.274, de las diputadas y diputados Ximena Ossandón , Mauro González
, Carla Morales  , Marcia Raphael  , Hugo Rey  y Jorge Rathgeb  , en virtud de la cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República mayor inversión para garantizar el acceso universal a un
transporte público de calidad, junto a otras medidas que indica.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 63 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 1 abstención.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 112 de 190
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
INCLUSIÓN DE NARCOTEST EN PRUEBAS REALIZADAS POR CARABINEROS
DE CHILE A CONDUCTORES DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS PARA
ESTABLECER LA PRESENCIA DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES (Solicitud
de resolución N° 1.114)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.114, de los diputados y diputadas Chiara Barchiesi , Jorge Alessandri ,
Catalina del Real , Ximena Ossandón  , Guillermo Ramírez  , Gaspar Rivas  , María Francisca Bello  ,
Carlos Bianchi Nathalie Castillo y Daniela Cicardini , en virtud de la cual se solicita a su excelencia
el Presidente de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley que realice
modificaciones necesarias a la ley N° 20.770, para incluir el narcotest en las pruebas realizadas
por Carabineros de Chile para establecer la presencia de sustancias estupefacientes en los
conductores de vehículos motorizados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
INCORPORACIÓN DEL SÍNDROME DE GARDNER EN LA LEY RICARTE SOTO
(Solicitud de resolución N° 1.130)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Corresponde tratar la resolución N° 1.130, a cuyo
título dará lectura el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.130 la firman las diputadas y diputados José Miguel Castro , Yovana
Ahumada , René Alinco , Chiara Barchiesi , Miguel Ángel Becker, Juan Carlos Beltrán , Andrés Celis
, Sofía Cid y Ximena Ossandón , y solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en uso
de sus atribuciones, instruya a los Ministros de Hacienda y Salud para incorporar el síndrome de
Gardner en la “ley Ricarte Soto ”.
-No hubo intervenciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 113 de 190
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
ESTABLECIMIENTO DE ZONA FRANCA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA PARA
FOMENTO DE INVERSIÓN Y DESARROLLO EN LA ZONA (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.137)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1137.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1137, de los diputados Andrés Jouannet  , Paula Labra  , Tomás
Lagomarsino , Cosme Mellado  , Érika Olivera  , Ximena Ossandón  , Rubén Darío Oyarzo  , Marcela
Riquelme , Jorge Saffirio y Alexis Sepúlveda , en la cual se solicita a su excelencia el Presidente de
la República que adopte todas las medidas legales y/o reglamentarias, a fin de establecer una
zona franca en la Región de La Araucanía, con beneficios tributarios, en aras de fomentar la
inversión y el desarrollo en la zona.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ANÁLISIS DE POSICIÓN DE GOBIERNO DE CHILE EN RELACIÓN CON EL
VICIADO PROCESO ELECCIONARIO EN VENEZUELA Y LA REACCIÓN DEL
RÉGIMEN DE CARACAS DURANTE Y DESPUÉS DE LOS COMICIOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.344, de los diputados Ximena Ossandón  , Miguel Ángel Becker  ,
Andrés Celis , Mauro González , Marcia Raphael , Hugo Rey , Frank Sauerbaum y Carla Morales, en
virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República reconocer como jefe de
Estado electo de la República Bolivariana de Venezuela a Edmundo González Urrutia , y manifiesta
su más profunda preocupación por el rol del Partido Comunista en su calidad de integrante de la
coalición oficialista como promotor y defensor de la dictadura de Nicolás Maduro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 114 de 190
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS PARA CREACIÓN DE PENSIÓN TRANSITORIA
PARA CUIDADORES (Solicitud de resolución N° 1.199)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.199, de las diputadas y los diputados Marta Bravo  , Ximena
Ossandón  , Marlene Pérez  , Marcia Raphael  , Flor Weisse  y Natalia Romeros  , solicita a su
excelencia el Presidente de la República que implemente todas las medidas necesarias para
otorgar un reconocimiento al rol de las cuidadoras como agentes de salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
INSTRUCCIÓN PARA REALIZAR INVESTIGACIONES Y ESTUDIOS NECESARIOS
PARA INCORPORACIÓN DE PORFIRIA AGUDA INTERMITENTE (PAI) EN LEY
RICARTE SOTO(Solicitud de resolución N° 1.209)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución Nº 1.209.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución N° 1.209, de los diputados José Miguel Castro  , Andrés Celis  , Sofía Cid  ,
María Luisa Cordero  , Catalina del Real , Ximena Ossandón , Guillermo Ramírez y Marcia Raphael ,
que solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministros de Hacienda
y de Salud para que realicen las investigaciones y los estudios necesarios para gestionar la
incorporación de la porfiria aguda intermitente (PAI) en la ley “Ricarte Soto”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
COORDINACIÓN DE ACCIONES LEGISLATIVAS Y REGLAMENTARIAS PARA
ESTABLECER Y FORTALECER LA PROTECCIÓN EFICAZ EN EL MONITOREO
TELEMÁTICO EN CASOS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (Solicitud de
resolución N° 1.253)
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 115 de 190
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Corresponde tratar la solicitud de resolución N°
1.253.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señorita Presidenta, solicitud de resolución N° 1.253, de las diputadas Carla Morales , Sofía Cid ,
Sara Concha  , María Luisa Cordero  , Camila Flores  , Paula Labra  , Francesca Muñoz  , Ximena
Ossandón y Marcia Raphael  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República coordinar las acciones necesarias, legislativas y reglamentarias para establecer y
fortalecer una protección eficaz en el monitoreo telemático en casos de violencia intrafamiliar.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- No hay inscritos para hablar ni a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
INCORPORACIÓN EN FONASA DE TRATAMIENTOS ESPECÍFICOS PARA
CÁNCER DE MAMA TRIPLE NEGATIVO Y DE TRATAMIENTO DE
INMUNOTERAPIA (Solicitud de Resolución N° 1.258)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.258.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución N° 1.258, de las diputadas Marta Bravo , Marlene Pérez , Natalia Romero ,
Flor Weisse , Chiara Barchiesi , Sofía Cid , Catalina Del Real, Camila Flores , Paula Labra y Ximena
Ossandón , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio de Salud,
implemente todas las medidas legales y administrativas que se encuentren a su alcance para
incorporar los tratamientos específicos para el cáncer de mama triple negativo, (CMTN), dando
cobertura en el sistema de salud Fonasa al tratamiento de inmunoterapia.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 116 de 190
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
DESTINACIÓN DE RECURSOS PARA INCREMENTAR ATENCIONES EN EL ÁREA
DE SALUD MENTAL EN EL SISTEMA DE ATENCIÓN PRIMARIA Y GESTIONES
PARA DISMINUIR LA BRECHA DE PROFESIONALES EN EL SECTOR (Solicitud
de resolución Nº 1.260)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.260.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 1.260, de las diputadas y diputados María Luisa Cordero  , Sofía Cid  ,
Catalina del Real , Eduardo Durán  , Daniel Lilayu  , Carla Morales  , Ximena Ossandón  , Marlene
Pérez, Hugo Rey  y José Miguel Castro  , por la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la
República mandatar al Ministerio de Salud y al Ministerio de Hacienda, para destinar los recursos
necesarios que lleven a brindar un mayor número de atenciones en el área de salud mental al
interior del sistema de atención primaria y realizar las gestiones necesarias tendientes a disminuir
la brecha de profesionales en el sector.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
No hay inscritos para hacer uso de la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
PREOCUPACIÓN POR POLÍTICA GUBERNAMENTAL CONTRA VIOLENCIA
HACIA LA MUJER Y POR ERRÁTICA REACCIÓN DE GOBIERNO ANTE CASOS DE
ESTA NATURALEZA (Solicitud de acuerdo N° 31)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de acuerdo N° 31.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 117 de 190
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de acuerdo N° 31, de la diputada Ximena Ossandón y del diputado Hugo Rey , en virtud
de la cual la Cámara de Diputados manifiesta a su excelencia el Presidente de la República su
profunda preocupación por lo que considera una política gubernamental en contra de la violencia
hacia la mujer carente de seriedad y consistencia, y por la errática reacción del gobierno frente a
casos de esta naturaleza.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
ANÁLISIS DE ANTECEDENTES EN RELACIÓN CON PRESUNTA PARTICIPACIÓN
DEL EXSUBSECRETARIO DEL INTERIOR MANUEL MONSALVE EN EL DELITO
DE VIOLACIÓN PERPETRADO EN CONTRA DE UNA FUNCIONARIA
GUBERNAMENTAL, ASÍ COMO DE LA REACCIÓN QUE HUBO AL RESPECTO
POR PARTE DEL JEFE DE ESTADO, DE LA MINISTRA DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA, Y DE LOS DEMÁS FUNCIONARIOS DEL GOBIERNO
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.404, de los diputados y diputadas Ximena Ossandón  , Juan Carlos
Beltrán , Andrés Celis , María Luisa Cordero , Camila Flores , Marcia Raphael , Jorge Rathgeb , Hugo
Rey , Leonidas Romero  y Frank Sauerbaum  , en virtud de la cual la Cámara de Diputados
manifiesta su profunda preocupación ante la negligente reacción del gobierno en relación con la
denuncia por violación formulada contra el señor Manuel Monsalve , exsubsecretario del Interior, y
la inexistencia de medidas de protección en favor de la denunciante, entre otras cuestiones que
indica.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 65 votos; por la negativa, 49 votos. Hubo 7 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Aprobada.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 118 de 190
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
PREOCUPACIÓN POR LA DEFICITARIA POLÍTICA ECONÓMICA IMPULSADA
POR EL GOBIERNO Y LA INCONSISTENCIA DE CIFRAS Y PROYECCIONES QUE
SOSTIENEN DICHA GESTIÓN (Solicitud de acuerdo N° 32)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de acuerdo N° 32.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de acuerdo N° 32, de los diputados y la diputada Ximena Ossandón  , Miguel Mellado  y
Frank Sauerbaum  , en virtud de la cual la Cámara de Diputados manifiesta a su excelencia, el
Presidente de la República, su profunda preocupación por la deficitaria política económica
impulsada por el gobierno y la inconsistencia de cifras y proyecciones que sostienen dicha gestión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
INCORPORACIÓN DE LA UVEÍTIS DENTRO DEL PLAN DE GARANTÍAS
EXPLÍCITAS DE SALUD AUGE/GES (Solicitud de Resolución N° 1310)
Solicitud de resolución N° 1310, de las diputadas y diputados José Miguel Castro  , Andrés Celis  ,
Sofía Cid , María Luisa Cordero  , Christian Matheson  , Carla Morales  , Ximena Ossandón  y Marcia
Rafael , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República la incorporación
de la uveítis dentro del Plan de Garantías Explícitas de Salud AUGE/GES.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
CIERRE DE FRONTERA NORTE HASTA IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS DE
CONTENCIÓN EFECTIVAS ANTE MIGRACIÓN IRREGULAR (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.328)
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 119 de 190
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.328.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.328, de las diputadas y los diputados María Luisa Cordero , Sofía Cid ,
Catalina del Real , Eduardo Durán  , Johannes Kaiser  , Carla Morales  , Ximena Ossandón  , Marcia
Raphael  y José Miguel Castro  , mediante la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República el cierre de la frontera norte hasta que se implementen medidas de contención
efectivas por situación de migración irregular, principalmente venezolana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
EXENCIÓN DE PAGO DE IMPUESTO TERRITORIAL A ADULTOS MAYORES
(Solicitud de resolución Nº 1.354)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señorita Presidenta, la solicitud de resolución Nº 1.354 la firman las diputadas y diputados Carla
Morales, Juan Carlos Beltrán , José Miguel Castro  , Sofía Cid , Sara Concha  , María Luisa Cordero  ,
Catalina del Real, Ximena Ossandón , Marcia Raphael y Carolina Tello , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que
presente un proyecto de ley para declarar exentos del pago del impuesto territorial a los adultos
mayores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
ANÁLISIS DE LA CRISIS PROVOCADA POR EL CORTE DE SUMINISTRO
ELÉCTRICO ENTRE LAS REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA Y LOS LAGOS
DURANTE EL PASADO 25 DE FEBRERO, PRINCIPALMENTE EN LO REFERIDO A
LAS CAUSAS INMEDIATAS Y MEDIATAS DEL EVENTO Y A LA REACCIÓN DE
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 120 de 190
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO PARA ENFRENTAR SUS
CONSECUENCIAS (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Solicitud de resolución N° 1.467, de los diputados Ximena Ossandón , José Miguel Castro  , Andrés
Celis  y Hugo Rey  , en virtud de la cual la Cámara Diputados manifiesta a su excelencia el
Presidente de la República su preocupación ante la negligente reacción del gobierno con ocasión
del corte del suministro eléctrico ocurrido el día 25 de febrero del año en curso, requiriendo
asimismo que se dispongan todas las medidas conducentes para favorecer el desarrollo e
inversión necesarios para aumentar y proteger la capacidad de generación y transmisión eléctrica
del país.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 121 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Factibilidad de instruir a las fuerzas de orden público y
seguridad para que realicen rondas preventivas diariamente en el cuadrante Concha y Toro-
Avenida  Costanera-Ignacio  Carrera  Pinto-Camino  Internacional-Avenida  Paseo  Pie  Andino-
Eyzaguirre, considerando mejorar los tiempos de respuesta, tanto del plan cuadrante, como del
departamento  comunitario,  ante  las  emergencias  del  sector.  (65542  de  11/04/2024).  A
Gobernación Provincial de Cordillera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Cantidad de recursos recibidos en su comuna desde los
organismos del Estado para la ejecución de la ley N°21.020 respecto a la “Tenencia responsable
de mascotas y animales de compañía", dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(65651 de 12/04/2024). A Municipalidad de Talagante.
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Cantidad de recursos recibidos en su comuna desde los
organismos del Estado para la ejecución de la ley N°21.020 respecto a la “Tenencia responsable
de mascotas y animales de compañía", dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(65652 de 12/04/2024). A Municipalidad de San Pedro.
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Cantidad de recursos recibidos en su comuna desde los
organismos del Estado para la ejecución de la ley N°21.020 respecto a la “Tenencia responsable
de mascotas y animales de compañía", dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(65653 de 12/04/2024). A Municipalidad de Isla de Maipo.
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Cantidad de recursos recibidos en su comuna desde los
organismos del Estado para la ejecución de la ley N°21.020 respecto a la “Tenencia responsable
de mascotas y animales de compañía", dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(65654 de 12/04/2024). A Municipalidad de Padre Hurtado.
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Cantidad de recursos recibidos en su comuna desde los
organismos del Estado para la ejecución de la ley N°21.020 respecto a la “Tenencia responsable
de mascotas y animales de compañía", dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(65655 de 12/04/2024). A Municipalidad de Peñaflor.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 122 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Cantidad de recursos recibidos en su comuna desde los
organismos del Estado para la ejecución de la ley N°21.020 respecto a la “Tenencia responsable
de mascotas y animales de compañía", dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(65656 de 12/04/2024). A Municipalidad de Recoleta.
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Cantidad de recursos recibidos en su comuna desde los
organismos del Estado para la ejecución de la ley N°21.020 respecto a la “Tenencia responsable
de mascotas y animales de compañía", dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(65657 de 12/04/2024). A Municipalidad de Renca.
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Cantidad de recursos recibidos en su comuna desde los
organismos del Estado para la ejecución de la ley N°21.020 respecto a la “Tenencia responsable
de mascotas y animales de compañía", dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(65658 de 12/04/2024). A Municipalidad de San Joaquín.
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Cantidad de recursos recibidos en su comuna desde los
organismos del Estado para la ejecución de la ley N°21.020 respecto a la “Tenencia responsable
de mascotas y animales de compañía", dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(65659 de 12/04/2024). A Municipalidad de San Miguel.
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Cantidad de recursos recibidos en su comuna desde los
organismos del Estado para la ejecución de la ley N°21.020 respecto a la “Tenencia responsable
de mascotas y animales de compañía", dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(65660 de 12/04/2024). A Municipalidad de San Ramón.
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Cantidad de recursos recibidos en su comuna desde los
organismos del Estado para la ejecución de la ley N°21.020 respecto a la “Tenencia responsable
de mascotas y animales de compañía", dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(65661 de 12/04/2024). A Municipalidad de Vitacura.
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Cantidad de recursos recibidos en su comuna desde los
organismos del Estado para la ejecución de la ley N°21.020 respecto a la “Tenencia responsable
de mascotas y animales de compañía", dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(65662 de 12/04/2024). A Municipalidad de La Pintana.
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Cantidad de recursos recibidos en su comuna desde los
organismos del Estado para la ejecución de la ley N°21.020 respecto a la “Tenencia responsable
de mascotas y animales de compañía", dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(65663 de 12/04/2024). A Municipalidad de La Reina.
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Cantidad de recursos recibidos en su comuna desde los
organismos del Estado para la ejecución de la ley N°21.020 respecto a la “Tenencia responsable
de mascotas y animales de compañía", dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(65664 de 12/04/2024). A Municipalidad de Las Condes.
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Cantidad de recursos recibidos en su comuna desde los
organismos del Estado para la ejecución de la ley N°21.020 respecto a la “Tenencia responsable
de mascotas y animales de compañía", dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(65665 de 12/04/2024). A Municipalidad de Lo Barnechea.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 123 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Cantidad de recursos recibidos en su comuna desde los
organismos del Estado para la ejecución de la ley N°21.020 respecto a la “Tenencia responsable
de mascotas y animales de compañía", dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(65666 de 12/04/2024). A Municipalidad de Lo Espejo.
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Cantidad de recursos recibidos en su comuna desde los
organismos del Estado para la ejecución de la ley N°21.020 respecto a la “Tenencia responsable
de mascotas y animales de compañía", dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(65667 de 12/04/2024). A Municipalidad de Lo Prado.
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Cantidad de recursos recibidos en su comuna desde los
organismos del Estado para la ejecución de la ley N°21.020 respecto a la “Tenencia responsable
de mascotas y animales de compañía", dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(65668 de 12/04/2024). A Municipalidad de Macul.
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Cantidad de recursos recibidos en su comuna desde los
organismos del Estado para la ejecución de la ley N°21.020 respecto a la “Tenencia responsable
de mascotas y animales de compañía", dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(65669 de 12/04/2024). A Municipalidad de Maipú.
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Cantidad de recursos recibidos en su comuna desde los
organismos del Estado para la ejecución de la ley N°21.020 respecto a la “Tenencia responsable
de mascotas y animales de compañía", dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(65670 de 12/04/2024). A Municipalidad de Ñuñoa.
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Cantidad de recursos recibidos en su comuna desde los
organismos del Estado para la ejecución de la ley N°21.020 respecto a la “Tenencia responsable
de mascotas y animales de compañía", dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(65671 de 12/04/2024). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Cantidad de recursos recibidos en su comuna desde los
organismos del Estado para la ejecución de la ley N°21.020 respecto a la “Tenencia responsable
de mascotas y animales de compañía", dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(65672 de 12/04/2024). A Municipalidad de Peñalolén.
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Cantidad de recursos recibidos en su comuna desde los
organismos del Estado para la ejecución de la ley N°21.020 respecto a la “Tenencia responsable
de mascotas y animales de compañía", dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(65673 de 12/04/2024). A Municipalidad de Providencia.
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Cantidad de recursos recibidos en su comuna desde los
organismos del Estado para la ejecución de la ley N°21.020 respecto a la “Tenencia responsable
de mascotas y animales de compañía", dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(65674 de 12/04/2024). A Municipalidad de Pudahuel.
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Cantidad de recursos recibidos en su comuna desde los
organismos del Estado para la ejecución de la ley N°21.020 respecto a la “Tenencia responsable
de mascotas y animales de compañía", dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(65675 de 12/04/2024). A Municipalidad de Quilicura.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 124 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Cantidad de recursos recibidos en su comuna desde los
organismos del Estado para la ejecución de la ley N°21.020 respecto a la “Tenencia responsable
de mascotas y animales de compañía", dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(65676 de 12/04/2024). A Municipalidad de Quinta Normal.
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Cantidad de recursos recibidos en su comuna desde los
organismos del Estado para la ejecución de la ley N°21.020 respecto a la “Tenencia responsable
de mascotas y animales de compañía", dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(65677 de 12/04/2024). A Municipalidad de Santiago.
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Cantidad de recursos recibidos en su comuna desde los
organismos del Estado para la ejecución de la ley N°21.020 respecto a la “Tenencia responsable
de mascotas y animales de compañía", dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(65678 de 12/04/2024). A Municipalidad de Cerrillos.
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Cantidad de recursos recibidos en su comuna desde los
organismos del Estado para la ejecución de la ley N°21.020 respecto a la “Tenencia responsable
de mascotas y animales de compañía", dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(65679 de 12/04/2024). A Municipalidad de Cerro Navia.
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Cantidad de recursos recibidos en su comuna desde los
organismos del Estado para la ejecución de la ley N°21.020 respecto a la “Tenencia responsable
de mascotas y animales de compañía", dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(65680 de 12/04/2024). A Municipalidad de Conchalí.
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Cantidad de recursos recibidos en su comuna desde los
organismos del Estado para la ejecución de la ley N°21.020 respecto a la “Tenencia responsable
de mascotas y animales de compañía", dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(65681 de 12/04/2024). A Municipalidad de El Bosque.
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Cantidad de recursos recibidos en su comuna desde los
organismos del Estado para la ejecución de la ley N°21.020 respecto a la “Tenencia responsable
de mascotas y animales de compañía", dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(65682 de 12/04/2024). A Municipalidad de Estación Central.
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Cantidad de recursos recibidos en su comuna desde los
organismos del Estado para la ejecución de la ley N°21.020 respecto a la “Tenencia responsable
de mascotas y animales de compañía", dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(65683 de 12/04/2024). A Municipalidad de Huechuraba.
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Cantidad de recursos recibidos en su comuna desde los
organismos del Estado para la ejecución de la ley N°21.020 respecto a la “Tenencia responsable
de mascotas y animales de compañía", dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(65684 de 12/04/2024). A Municipalidad de Independencia.
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Cantidad de recursos recibidos en su comuna desde los
organismos del Estado para la ejecución de la ley N°21.020 respecto a la “Tenencia responsable
de mascotas y animales de compañía", dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(65685 de 12/04/2024). A Municipalidad de La Cisterna.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 125 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Cantidad de recursos recibidos en su comuna desde los
organismos del Estado para la ejecución de la ley N°21.020 respecto a la “Tenencia responsable
de mascotas y animales de compañía", dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(65686 de 12/04/2024). A Municipalidad de La Florida.
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Cantidad de recursos recibidos en su comuna desde los
organismos del Estado para la ejecución de la ley N°21.020 respecto a la “Tenencia responsable
de mascotas y animales de compañía", dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(65687 de 12/04/2024). A Municipalidad de La Granja.
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Cantidad de recursos recibidos en su comuna desde los
organismos del Estado para la ejecución de la ley N°21.020 respecto a la “Tenencia responsable
de mascotas y animales de compañía", dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(65688 de 12/04/2024). A Municipalidad de Colina.
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Cantidad de recursos recibidos en su comuna desde los
organismos del Estado para la ejecución de la ley N°21.020 respecto a la “Tenencia responsable
de mascotas y animales de compañía", dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(65689 de 12/04/2024). A Municipalidad de Lampa.
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Cantidad de recursos recibidos en su comuna desde los
organismos del Estado para la ejecución de la ley N°21.020 respecto a la “Tenencia responsable
de mascotas y animales de compañía", dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(65690 de 12/04/2024). A Municipalidad de Tiltil.
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Cantidad de recursos recibidos en su comuna desde los
organismos del Estado para la ejecución de la ley N°21.020 respecto a la “Tenencia responsable
de mascotas y animales de compañía", dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(65691 de 12/04/2024). A Municipalidad de Puente Alto.
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Cantidad de recursos recibidos en su comuna desde los
organismos del Estado para la ejecución de la ley N°21.020 respecto a la “Tenencia responsable
de mascotas y animales de compañía", dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(65692 de 12/04/2024). A Municipalidad de Pirque.
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Cantidad de recursos recibidos en su comuna desde los
organismos del Estado para la ejecución de la ley N°21.020 respecto a la “Tenencia responsable
de mascotas y animales de compañía", dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(65693 de 12/04/2024). A Municipalidad de San José de Maipo.
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Cantidad de recursos recibidos en su comuna desde los
organismos del Estado para la ejecución de la ley N°21.020 respecto a la “Tenencia responsable
de mascotas y animales de compañía", dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(65694 de 12/04/2024). A Municipalidad de San Bernardo.
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Cantidad de recursos recibidos en su comuna desde los
organismos del Estado para la ejecución de la ley N°21.020 respecto a la “Tenencia responsable
de mascotas y animales de compañía", dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(65695 de 12/04/2024). A Municipalidad de Buin.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 126 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Cantidad de recursos recibidos en su comuna desde los
organismos del Estado para la ejecución de la ley N°21.020 respecto a la “Tenencia responsable
de mascotas y animales de compañía", dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(65696 de 12/04/2024). A Municipalidad de Calera de Tango.
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Cantidad de recursos recibidos en su comuna desde los
organismos del Estado para la ejecución de la ley N°21.020 respecto a la “Tenencia responsable
de mascotas y animales de compañía", dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(65697 de 12/04/2024). A Municipalidad de Paine.
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Cantidad de recursos recibidos en su comuna desde los
organismos del Estado para la ejecución de la ley N°21.020 respecto a la “Tenencia responsable
de mascotas y animales de compañía", dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(65698 de 12/04/2024). A Municipalidad de Melipilla.
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Cantidad de recursos recibidos en su comuna desde los
organismos del Estado para la ejecución de la ley N°21.020 respecto a la “Tenencia responsable
de mascotas y animales de compañía", dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(65699 de 12/04/2024). A Municipalidad de Alhué.
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Cantidad de recursos recibidos en su comuna desde los
organismos del Estado para la ejecución de la ley N°21.020 respecto a la “Tenencia responsable
de mascotas y animales de compañía", dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(65700 de 12/04/2024). A Municipalidad de Curacaví.
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Cantidad de recursos recibidos en su comuna desde los
organismos del Estado para la ejecución de la ley N°21.020 respecto a la “Tenencia responsable
de mascotas y animales de compañía", dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(65701 de 12/04/2024). A Municipalidad de María Pinto.
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Cantidad de recursos recibidos en su comuna desde los
organismos del Estado para la ejecución de la ley N°21.020 respecto a la “Tenencia responsable
de mascotas y animales de compañía", dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(65702 de 12/04/2024). A Municipalidad de El Monte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Presupuesto anual destinado a los municipios para el
cumplimiento de la ley N°21.020, sobre "Tenencia responsable de mascotas y animales de
compañía", dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (65639 de 12/04/2024). A
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Responsabilidad que posee el ministerio en el cumplimiento y
ejecución de la ley N°21.020, respecto a la "Tenencia responsable de mascotas y animales de
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 127 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
compañía", dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (65640 de 12/04/2024). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Ossandón , doña Ximena . Posibilidad de fiscalizar la provisión de servicios de Internet
que es ofertada en el inmueble del Mall Paseo Balmaceda , de la comuna de La Serena, en los
términos que requiere. (66225 de 16/04/2024). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Ossandón , doña Ximena . Remita el catastro actualizado de terrenos y propiedades
fiscales que se encuentren desocupados a la fecha en el distrito N° 12. (66951 de 30/04/2024). A
Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Ossandón , doña Ximena . Remita el catastro actualizado de terrenos y propiedades
fiscales que se encuentren desocupados a la fecha en el distrito N° 12. (66951 de 30/04/2024). A
Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Bernales, don Alejandro  ; Diputado Camaño, don
Felipe ; Diputada Concha , doña Sara  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputado Pulgar, don
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 128 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Francisco ; Diputado Matheson, don Christian
. Número de fiscalizaciones realizadas en la Región de Atacama durante 2022 y 2023, entre el 1
de enero y el 1 de abril de 2024, detallando las acciones efectuadas en colegios particulares
pagados, particulares subvencionados, municipalizados y servicios locales de Educación Pública
(SLEP), dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (67795 de 14/05/2024). A
Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputado Rey, don Hugo . Situación en que se encuentra el
balance del registro contable del Partido Convergencia Social, en razón de eventuales errores en la
justificación, desorden administrativo y mal uso de recursos que se habría detectado por el
Servicio Electoral, detallando especialmente el procedimiento fiscalizador instruido al respecto,
aplicación de sanciones o antecedentes considerados para su omisión, dando respuesta a las
interrogantes que plantea. (68765 de 23/05/2024). A Servicio Electoral.
- Diputada Ossandón , doña Ximena , Diputado Rey, don Hugo . Situación en que se encuentra el
balance del registro contable del Partido Convergencia Social, en razón de eventuales errores en la
justificación, desorden administrativo y mal uso de recursos que se habría detectado por el
Servicio Electoral, detallando especialmente el procedimiento fiscalizador instruido al respecto,
aplicación de sanciones o antecedentes considerados para su omisión, dando respuesta a las
interrogantes que plantea. (68766 de 23/05/2024). A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés ; -Diputado Lagomarsino, don Tomás ; -Diputado Mellado, don Miguel ;
-Diputada Ossandón , doña Ximena ; -Diputada Raphael , doña Marcia ; -Diputado Rey, don Hugo ;
-Diputado  Romero,  don  Agustín  .  Factibilidad  de  considerar  la  adopción  de  las  medidas
administrativas pertinentes orientadas a garantizar la continuidad operacional de los sistemas
homologados del Sistema de Información para la Gestión Financiera del Estado (Sigfe) 2.0 durante
la vigencia de las normativas de origen a dicho proceso y pendencia de la adopción de Sigfe 3.0
respecto de las instituciones que lo soliciten, de acuerdo a las consideraciones que exponen.
(71765 de 14/06/2024). A Ministerio de Hacienda.
-Diputado Celis, don Andrés ; -Diputado Lagomarsino, don Tomás ; -Diputado Mellado, don Miguel ;
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 129 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
-Diputada Ossandón , doña Ximena ; -Diputada Raphael , doña Marcia ; -Diputado Rey, don Hugo ;
-Diputado  Romero,  don  Agustín  .  Factibilidad  de  considerar  la  adopción  de  las  medidas
administrativas pertinentes orientadas a garantizar la continuidad operacional de los sistemas
homologados del Sistema de Información para la Gestión Financiera del Estado (Sigfe) 2.0 durante
la vigencia de las normativas de origen a dicho proceso y pendencia de la adopción de Sigfe 3.0
respecto de las instituciones que lo soliciten, de acuerdo a las consideraciones que exponen.
(71766 de 14/06/2024). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés ; -Diputada Cordero , doña María Luisa  ; -Diputado Lagomarsino, don
Tomás ; -Diputado Mellado, don Miguel ; -Diputada Ossandón , doña Ximena ; -Diputada Raphael ,
doña Marcia ; -Diputado Rey, don Hugo  . Formas de control de la importación de medicamentos,
indicando la cantidad de productos farmacéuticos importados y la proporción de los mismos
autorizados según las normas que señala, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren. (71762 de 14/06/2024). A Ministerio de Salud.
-Diputado Celis, don Andrés ; -Diputada Cordero , doña María Luisa ; -Diputado Lagomarsino, don
Tomás ; -Diputado Mellado, don Miguel ; -Diputada Ossandón , doña Ximena ; -Diputada Raphael ,
doña Marcia ; -Diputado Rey, don Hugo . Formas de control de la importación de medicamentos,
indicando la cantidad de productos farmacéuticos importados y la proporción de los mismos
autorizados según las normas que señala, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren. (71763 de 14/06/2024). A Instituto de Salud Pública.
-Diputado Celis, don Andrés ; -Diputada Cordero , doña María Luisa ; -Diputado Lagomarsino, don
Tomás ; -Diputado Mellado, don Miguel ; -Diputada Ossandón , doña Ximena ; -Diputada Raphael ,
doña Marcia ; -Diputado Rey, don Hugo . Formas de control de la importación de medicamentos,
indicando la cantidad de productos farmacéuticos importados y la proporción de los mismos
autorizados según las normas que señala, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren. (71764 de 14/06/2024). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rey, don Hugo  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  . Posibilidad de reconsiderar su
posición y evaluar el aumento del subsidio a las tarifas eléctricas, con el objeto de aliviar el
presupuesto de las familias chilenas, el que se verá severamente afectado por el alza de tarifas.
(72525 de 26/06/2024). A Ministerio de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 130 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  ; Diputada Cordero ; doña María Luisa  ; Diputado Lagomarsino, don
Tomás ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputada Raphael ,
doña Marcia  ; Diputado Rey, don Hugo  . Efectividad de haberse cumplido las obligaciones
establecidas en los artículos primero, segundo y tercero, transitorios, del decreto N°50, emitido
por vuestro ministerio, que modifica el decreto supremo N°2, de 2020, del mismo organismo, y
aprueba el reglamento que regula el derecho a la atención preferente, remitiendo los demás
antecedentes que solicitan, en los términos que requieren. (72137 de 19/06/2024). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón  , doña Ximena . Obras de mitigación del proyecto Condominio San Luis,
ubicado en avenida La Florida 10.269, comuna del mismo nombre, y su estudio de impacto
ambiental, a través de su Dirección de Obras Municipales. (72505 de 26/06/2024). A Municipalidad
de La Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón  , doña Ximena . Obras de mitigación del proyecto Condominio San Luis,
ubicado en avenida La Florida 10.269, comuna del mismo nombre, y su estudio de impacto
ambiental. (72504 de 26/06/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 131 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Cierre del Jardín Infantil Manantial , ubicado en calle Chaitén,
de Villa O'Higgins, en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, detallando
especialmente los fundamentos de la respectiva resolución, en los términos que plantea. (72432
de 26/06/2024). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Proyectos de planificación correspondientes al terreno
ubicado en calle Ramón Barros Luco N° 415, en la población Santa Marta , de su comuna, así como
respecto a las inundaciones que afectaron las calles Argentina , Bernardo O’Higgins , Concha y
Toro , Presidente Arturo Alessandri y Ramón Barros Luco , dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (72435 de 26/06/2024). A Municipalidad de Puente Alto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  ; Diputada Cordero ; doña María Luisa  ; Diputado Lagomarsino, don
Tomás ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputada Raphael ,
doña Marcia  ; Diputado Rey, don Hugo  . Efectividad de haberse cumplido las obligaciones
establecidas en los artículos primero, segundo y tercero, transitorios, del decreto N°50, emitido
por vuestro ministerio, que modifica el decreto supremo N°2, de 2020, del mismo organismo, y
aprueba el reglamento que regula el derecho a la atención preferente, remitiendo los demás
antecedentes  que  solicitan,  en  los  términos  que  requieren.  (72138  de  19/06/2024).  A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputada Ossandón , doña
Ximena ; Diputado Rey, don Hugo  . Detalle de los procesos de votación del Consejo del Instituto
Nacional de Derechos Humanos, en relación con la intervención del mismo órgano, a través de la
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 132 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
figura “amicus curiae”, con motivo y ocasión del recurso de protección presentado por un grupo
de parlamentarias en contra del "Reglamento de Control de Consumo de Drogas en Diputadas y
Diputados", y la querella por un eventual tráfico de influencias, a propósito del nombramiento de
la ministra de la Excma. Corte Suprema , María Teresa Letelier , remitiendo el audio de las
sesiones ordinarias Nº695, de 17 de octubre de 2022, y Nº794, de 10 de junio de 2024,
respectivamente, además de todos registros, documentos y antecedentes que hayan servido de
fundamento de las decisiones adoptadas en dichas instancia. (72530 de 27/06/2024). A Instituto
Nacional de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Razones que explican la nula participación del Departamento
de Seguridad Pública en denuncia, realizada el día miércoles 19 de junio, por el presunto delito de
robo con intimidación, en una sala de la Capilla Dulce Espera, Villa Jardín Riente , de la comuna de
Puente Alto, en mérito de lo expuesto. (72377 de 25/06/2024). A Municipalidad de Puente Alto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Razones que expliquen la no participación de las policías en
denuncia por presunto delito por robo con intimidación en una sala de la Capilla Dulce Espera, Villa
Jardín Riente , de la comuna de Puente Alto, realizada el día miércoles 19 de junio, en mérito de lo
expuesto. (72390 de 25/06/2024). A Gobernación Provincial de Palena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
eventual falta de respuesta y participación de la institución que dirige respecto de la denuncia del
robo con intimidación efectuado el miércoles 19 de junio en la Capilla Dulce Espera, de Puente
Alto, en los términos que plantea. (72355 de 25/06/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 133 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputado Castro, don José Miguel  ; Diputado Longton, don
Andrés ; Diputado Rey, don Hugo  ; Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schalper, don
Diego . Solicitudes de información en cuanto a los operativos realizados el 6 de julio del presente
año en Villa Francia, perteneciente a la comuna de Estación Central, detallando especialmente la
individualización y alcance de tales peticiones, así como la factibilidad de no dar cumplimiento a
las mismas, por las consideraciones que plantean . (74137 de 09/07/2024). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Ossandón , doña Ximena . Factibilidad de adoptar las medidas necesarias a fin de
priorizar el cumplimiento de las Garantías Explícitas en Salud (GES) en cuanto a los diagnósticos
oncológicos de cáncer mamario, cervicouterino y de ovarios, por las consideraciones que plantea.
(77500 de 06/08/2024). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diputada Ossandón , doña Ximena . Factibilidad de adoptar las medidas necesarias a fin de
priorizar el cumplimiento de las Garantías Explícitas en Salud (GES) en cuanto a los diagnósticos
oncológicos de cáncer mamario, cervicouterino y de ovarios, por las consideraciones que plantea.
(77501 de 06/08/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputada Flores, doña Camila  ; Diputada Labra , doña Paula  ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputado Rathgeb, don Jorge ;
Diputado Schalper, don Diego . Posibilidad de adoptar, dentro de la esfera de sus atribuciones, las
medidas necesarias para esclarecer la desvinculación de la señora Isabel Amor como directora
Regional del Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género de Los Ríos, sustanciando los
procedimientos administrativos procedentes ante una eventual vulneración de derechos en el
ámbito laboral e informar el resultado de las actuaciones requeridas. (78257 de 16/08/2024). A
Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 134 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputado Rathgeb, don Jorge ;
Diputado Schalper, don Diego . Posibilidad de adoptar, dentro de la esfera de sus atribuciones, las
medidas necesarias para esclarecer la desvinculación de la señora Isabel Amor como directora
Regional del Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género de Los Ríos, sustanciando los
procedimientos administrativos procedentes ante una eventual vulneración de derechos en el
ámbito laboral e informar el resultado de las actuaciones requeridas. (78258 de 16/08/2024). A
Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Arce, doña Mónica ;
Diputada Astudillo , doña Danisa ; Diputada Bravo , doña Ana María ; Diputada Bravo , doña Marta
; Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Concha , doña Sara  ;
Diputada Cordero, doña María Luisa  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputada Delgado , doña
Viviana ; Diputada Flores, doña Camila  ; Diputada Gazmuri , doña Ana María  ; Diputada Labra,
doña Paula ; Diputada Marzán, doña Carolina  ; Diputada Medina , doña Karen  ; Diputada Molina ,
doña Helia ; Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Olivera ,
doña Erika  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ; Diputada
Raphael , doña Marcia  ; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputada Santibáñez , doña Marisela  ;
Diputada Tello , doña Carolina  . Cifra histórica de pacientes diagnosticados con cáncer a nivel
nacional;  detallando  especialmente  los  datos  desglosados  por  tipo  de  cáncer;  eventuales
variaciones observadas en el número de diagnósticos entre las diferentes regiones del país;
principales medidas de prevención y detección temprana que se han adoptado al respecto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (83610 de 10/10/2024). A Ministerio de Salud.
- Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Arce, doña Mónica ;
Diputada Astudillo , doña Danisa ; Diputada Bravo , doña Ana María ; Diputada Bravo , doña Marta
; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Concha , doña Sara ;
Diputada Cordero, doña María Luisa ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada Delgado , doña
Viviana ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputada Labra,
doña Paula ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Medina , doña Karen ; Diputada Molina ,
doña Helia ; Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Olivera ,
doña Erika ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada
Raphael , doña Marcia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ;
Diputada Tello , doña Carolina . Cifra histórica de pacientes diagnosticados con cáncer a nivel
nacional;  detallando  especialmente  los  datos  desglosados  por  tipo  de  cáncer;  eventuales
variaciones observadas en el número de diagnósticos entre las diferentes regiones del país;
principales medidas de prevención y detección temprana que se han adoptado al respecto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (83611 de 10/10/2024). A Subsecretaría de
Salud Pública.
- Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Arce, doña Mónica ;
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 135 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputada Astudillo , doña Danisa ; Diputada Bravo , doña Ana María ; Diputada Bravo , doña Marta
; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Concha , doña Sara ;
Diputada Cordero, doña María Luisa ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada Delgado , doña
Viviana ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputada Labra,
doña Paula ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Medina , doña Karen ; Diputada Molina ,
doña Helia ; Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Olivera ,
doña Erika ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada
Raphael , doña Marcia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ;
Diputada Tello , doña Carolina . Cifra histórica de pacientes diagnosticados con cáncer a nivel
nacional;  detallando  especialmente  los  datos  desglosados  por  tipo  de  cáncer;  eventuales
variaciones observadas en el número de diagnósticos entre las diferentes regiones del país;
principales medidas de prevención y detección temprana que se han adoptado al respecto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (83612 de 10/10/2024). A Superintendencia de
Salud.
- Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Arce, doña Mónica ;
Diputada Astudillo , doña Danisa ; Diputada Bravo , doña Ana María ; Diputada Bravo , doña Marta
; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Concha , doña Sara ;
Diputada Cordero, doña María Luisa ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada Delgado , doña
Viviana ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputada Labra,
doña Paula ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Medina , doña Karen ; Diputada Molina ,
doña Helia ; Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Olivera ,
doña Erika ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada
Raphael , doña Marcia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ;
Diputada Tello , doña Carolina . Cifra histórica de pacientes diagnosticados con cáncer a nivel
nacional;  detallando  especialmente  los  datos  desglosados  por  tipo  de  cáncer;  eventuales
variaciones observadas en el número de diagnósticos entre las diferentes regiones del país;
principales medidas de prevención y detección temprana que se han adoptado al respecto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (83613 de 10/10/2024). A Subsecretaría de
Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputada Labra, doña Paula  ; Diputado Longton, don Andrés  ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputado Schalper, don Diego .
Uso del Fondo de Estabilización Económica y Social (FEES)", durante el año 2024, detallando
especialmente los motivos financieros que explicarían lo anterior, nivel de activos que se proyecta
hacia marzo de 2026, cronograma de reposición correspondiente, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (83848 de 14/10/2024). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 136 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Berger, don Bernardo  ; Diputada Flores, doña
Camila ; Diputado Longton, don Andrés  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputado Rey, don
Hugo . Factibilidad de interponer sus buenos oficios ante S. E. el Presidente de la República, a fin
de que haga presente la urgencia en la discusión del proyecto de ley que modifica la ley N°
21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales, en las materias que indica, boletín N°
16.07206, que actualmente se encuentra radicado en la Cámara de Diputadas y Diputados, en los
términos y por las consideraciones que plantean. (85470 de 19/11/2024). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Berger, don Bernardo ; Diputada Flores, doña
Camila ; Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputado Rey, don
Hugo . Factibilidad de interponer sus buenos oficios ante S. E. el Presidente de la República, a fin
de que haga presente la urgencia en la discusión del proyecto de ley que modifica la ley N°
21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales, en las materias que indica, boletín N°
16.07206, que actualmente se encuentra radicado en la Cámara de Diputadas y Diputados, en los
términos y por las consideraciones que plantean. (85471 de 19/11/2024). A Ministerio Secretaría
General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Ossandón , doña Ximena . Remita estadística de aquellas defunciones ocurridas y/o
certificadas como a causa de un acto de aborto practicado de manera ilegal o clandestina,
efectuando los resguardos de anonimización de la estadística para la debida protección de los
datos e información privada de las mujeres fallecidas por tal motivo. (91061 de 02/01/2025). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
- Diputada Ossandón , doña Ximena . Remita estadística de aquellas defunciones ocurridas y/o
certificadas como a causa de un acto de aborto practicado de manera ilegal o clandestina,
efectuando los resguardos de anonimización de la estadística para la debida protección de los
datos e información privada de las mujeres fallecidas por tal motivo. (91062 de 02/01/2025). A
Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 137 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Ossandón , doña Ximena . Personal contratado como prestador de servicios en calidad
de  honorarios  desde  enero  2020  hasta  noviembre  2024  en  la  Dirección  Social  de  esa
municipalidad, precisando el personal contratado en calidad de teletrabajo desde enero 2020
hasta noviembre de 2024, incluyendo las funciones de cada trabajador, sueldos, informes
correspondientes a su remuneración mensual, imágenes adjuntas a sus funciones y lugar, con el
respaldo de las firmas de autorización de cada prestación realizada. (90987 de 02/01/2025). A
Municipalidad de Puente Alto.
- Diputada Ossandón , doña Ximena . Personal contratado como prestador de servicios en calidad
de honorarios, en teletrabajo y a contrata y planta desde enero 2020 hasta noviembre 2024, en la
Corporación Municipal de Deportes, incluyendo las funciones de cada trabajador, sueldos, informes
correspondientes a su remuneración mensual, imágenes adjuntas a sus funciones y lugar y el
respaldo de las firmas de autorización de cada prestación realizada. Asimismo, indique el detalle
de presupuesto y rendición desde el año 2020 a la fecha y los contratos dentro del plazo oficiado,
de producción de eventos, mantención de espacios deportivos, y servicios especiales, detallando
el nombre de las empresas, valores de cada contrato o servicio desde el año 2020 a la fecha de
emisión de este oficio. (90988 de 02/01/2025). A Municipalidad de Puente Alto.
- Diputada Ossandón , doña Ximena . Personal contratado como prestador de servicios en calidad
de honorarios, en teletrabajo y a contrata y planta desde enero 2020 hasta noviembre 2024, en el
Departamento  Jurídico,  incluyendo  las  funciones  de  cada  trabajador,  sueldos,  informes
correspondientes a su remuneración mensual, imágenes adjuntas a sus funciones y lugar y el
respaldo de las firmas de autorización de cada prestación realizada. Asimismo, señale las medidas
de control administrativo y legal, observaciones y criterios en cada uno de los contratos
celebrados entre esa municipalidad y las empresas que indica. (90989 de 02/01/2025). A
Municipalidad de Puente Alto.
- Diputada Ossandón , doña Ximena . Personal contratado como prestador de servicios en calidad
de honorarios, en teletrabajo y a contrata y planta desde enero 2020 hasta noviembre 2024, en la
Dirección de Recursos Humanos, incluyendo las funciones de cada trabajador, sueldos, informes
correspondientes a su remuneración mensual, imágenes adjuntas a sus funciones y lugar y el
respaldo de las firmas de autorización de cada prestación realizada. Asimismo, detalle los
contratos o adquisiciones de vales de gas, actas de entregas y listado de beneficiarios en el
período requerido. (90990 de 02/01/2025). A Municipalidad de Puente Alto.
- Diputada Ossandón , doña Ximena . Personal contratado como prestador de servicios en calidad
de honorarios, en teletrabajo y a contrata y planta desde enero 2020 hasta noviembre 2024, en la
Corporación Pueblito de las Vizcachas, incluyendo las funciones de cada trabajador, sueldos,
informes correspondientes a su remuneración mensual, imágenes adjuntas a sus funciones y lugar
y el respaldo de las firmas de autorización de cada prestación realizada, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (90991 de 02/01/2025). A Municipalidad de Puente Alto.
- Diputada Ossandón , doña Ximena . Personal contratado como prestador de servicios en calidad
de honorarios, en teletrabajo y a contrata y planta desde enero 2020 hasta noviembre 2024, en la
Dirección de Medio Ambiente, Aseo y Ornato , incluyendo las funciones de cada trabajador,
sueldos, informes correspondientes a su remuneración mensual, imágenes adjuntas a sus
funciones y lugar y el respaldo de las firmas de autorización de cada prestación realizada,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 138 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (90992 de 02/01/2025). A Municipalidad de
Puente Alto.
- Diputada Ossandón , doña Ximena . Personal contratado como prestador de servicios en calidad
de honorarios, en teletrabajo y a contrata y planta desde enero 2020 hasta noviembre 2024, en la
Dirección de Desarrollo Comunitario, incluyendo las funciones de cada trabajador, sueldos,
informes correspondientes a su remuneración mensual, imágenes adjuntas a sus funciones y lugar
y el respaldo de las firmas de autorización de cada prestación realizada, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (90993 de 02/01/2025). A Municipalidad de Puente Alto.
- Diputada Ossandón , doña Ximena . Personal contratado como prestador de servicios en calidad
de honorarios, en teletrabajo y a contrata y planta desde enero 2020 hasta noviembre 2024, en el
Balneario Municipal de Puente Alto, incluyendo las funciones de cada trabajador, sueldos, informes
correspondientes a su remuneración mensual, imágenes adjuntas a sus funciones y lugar y el
respaldo de las firmas de autorización de cada prestación realizada, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (90994 de 02/01/2025). A Municipalidad de Puente Alto.
- Diputada Ossandón , doña Ximena . Personal contratado como prestador de servicios en calidad
de honorarios, en teletrabajo y a contrata y planta desde enero 2020 hasta noviembre 2024, en la
Dirección  de  Control,  incluyendo  las  funciones  de  cada  trabajador,  sueldos,  informes
correspondientes a su remuneración mensual, imágenes adjuntas a sus funciones y lugar y el
respaldo de las firmas de autorización de cada prestación realizada, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (90995 de 02/01/2025). A Municipalidad de Puente Alto.
- Diputada Ossandón , doña Ximena . Sumarios administrativos, jurídicos y judiciales vigentes a la
fecha correspondientes a funcionarios municipales, directores o directivos de ese municipio.
(90996 de 02/01/2025). A Municipalidad de Puente Alto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Monto total del presupuesto de la Corporación Cultural de
Puente Alto, itemizado aprobado año 2024, adjuntando su rendición y ejecución. Asimismo,
indique el monto total del presupuesto aprobado año 2025, indicando los valores detallados por
ítem. (92326 de 20/01/2025). A Municipalidad de Puente Alto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 139 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Monto total del presupuesto de la Corporación Municipal de
Educación, Salud y Atención de Puente Alto. de Puente Alto, itemizado, aprobado año 2024,
adjuntando su rendición y ejecución. Asimismo, indique el monto total del presupuesto aprobado
año 2025, indicando los valores detallados por ítem. (92327 de 20/01/2025). A Municipalidad de
Puente Alto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón  , doña Ximena . Contratos celebrados por la Corporación de Fomento
Productivo de La Florida con imprentas desde 2021 a 2024, individualizando las personas
naturales o jurídicas encargadas de prestar el servicio, el monto pagado cada mes y si la
transferencia es directa o existe algún intermediario. En el segundo caso, identifique al mediador.
Asimismo, señale el departamento o símil administrativo encargado de realizar el convenio y su
ejecución, señalando los funcionarios a cargo, con su nombre y cargo. Finalmente, indique
detalladamente el servicio prestado, adjuntando imágenes de este y de la orden de compra o del
documento de autorización de la prestación. (92323 de 20/01/2025). A Municipalidad de La
Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Contratos celebrados por esa municipalidad con imprentas
desde 2021 a 2024, individualizando las personas naturales o jurídicas encargadas de prestar el
servicio, el monto pagado cada mes y si la transferencia es directa o existe algún intermediario.
En  el  segundo  caso,  identifique  al  mediador.  Asimismo,  señale  el  departamento  o  símil
administrativo encargado de realizar el convenio y su ejecución, señalando los funcionarios a
cargo,  con  su  nombre  y  cargo.  Finalmente,  indique  detalladamente  el  servicio  prestado,
adjuntando imágenes de este y de la orden de compra o del documento de autorización de la
prestación. (92324 de 20/01/2025). A Municipalidad de La Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 140 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Monto total del presupuesto de la Corporación de Deportes
de Puente Alto, itemizado aprobado año 2024, adjuntando su rendición y ejecución. Asimismo,
indique el monto total del presupuesto aprobado año 2025, indicando los valores detallados por
ítem. (92325 de 20/01/2025). A Municipalidad de Puente Alto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Contratos celebrados por la Corporación Cultural de Puente
Alto con imprentas desde 2021 a 2024, individualizando las personas naturales o jurídicas
encargadas de prestar el servicio, el monto pagado cada mes y si la transferencia es directa o
existe algún intermediario. En el segundo caso, identifique al mediador. Asimismo, señale el
departamento o símil administrativo encargado de realizar el convenio y su ejecución, señalando
los funcionarios a cargo, con su nombre y cargo. Finalmente, indique detalladamente el servicio
prestado, adjuntando imágenes de este y de la orden de compra o del documento de autorización
de la prestación. (92319 de 20/01/2025). A Municipalidad de Puente Alto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Contratos celebrados por la Corporación de Deportes de La
Florida con imprentas desde 2021 a 2024, individualizando las personas naturales o jurídicas
encargadas de prestar el servicio, el monto pagado cada mes y si la transferencia es directa o
existe algún intermediario. En el segundo caso, identifique al mediador. Asimismo, señale el
departamento o símil administrativo encargado de realizar el convenio y su ejecución, señalando
los funcionarios a cargo, con su nombre y cargo. Finalmente, indique detalladamente el servicio
prestado, adjuntando imágenes de este y de la orden de compra o del documento de autorización
de laprestación. (92320 de 20/01/2025).A Municipalidad de La Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón  , doña Ximena . Contratos celebrados por la Corporación Cultural de La
Florida con imprentas desde 2021 a 2024, individualizando las personas naturales o jurídicas
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 141 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
encargadas de prestar el servicio, el monto pagado cada mes y si la transferencia es directa o
existe algún intermediario. En el segundo caso, identifique al mediador. Asimismo, señale el
departamento o símil administrativo encargado de realizar el convenio y su ejecución, señalando
los funcionarios a cargo, con su nombre y cargo. Finalmente, indique detalladamente el servicio
prestado, adjuntando imágenes de este y de la orden de compra o del documento de autorización
de la prestación. (92321 de 20/01/2025). A Municipalidad de La Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón  , doña Ximena . Contratos celebrados por la Corporación Municipal de La
Florida con imprentas desde 2021 a 2024, individualizando las personas naturales o jurídicas
encargadas de prestar el servicio, el monto pagado cada mes y si la transferencia es directa o
existe algún intermediario. En el segundo caso, identifique al mediador. Asimismo, señale el
departamento o símil administrativo encargado de realizar el convenio y su ejecución, señalando
los funcionarios a cargo, con su nombre y cargo. Finalmente, indique detalladamente el servicio
prestado, adjuntando imágenes de este y de la orden de compra o del documento de autorización
de la prestación. (92322 de 20/01/2025). A Municipalidad de La Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Contratos celebrados por la Corporación Municipal Pueblito
Las Vizcachas con imprentas desde 2021 a 2024, individualizando las personas naturales o
jurídicas encargadas de prestar el servicio, el monto pagado cada mes y si la transferencia es
directa o existe algún intermediario. En el segundo caso, identifique al mediador. Asimismo, señale
el departamento o símil administrativo encargado de realizar el convenio y su ejecución,
señalando los funcionarios a cargo, con su nombre y cargo. Finalmente, indique detalladamente el
servicio prestado, adjuntando imágenes de este y de la orden de compra o del documento de
autorización de la prestación. (92317 de 20/01/2025). A Municipalidad de Puente Alto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 142 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
-Diputada Ossandón  , doña Ximena . Contratos celebrados por la Corporación de Deportes de
Puente Alto con imprentas desde 2021 a 2024, individualizando las personas naturales o jurídicas
encargadas de prestar el servicio, el monto pagado cada mes y si la transferencia es directa o
existe algún intermediario. En el segundo caso, identifique al mediador. Asimismo, señale el
departamento o símil administrativo encargado de realizar el convenio y su ejecución, señalando
los funcionarios a cargo, con su nombre y cargo. Finalmente, indique detalladamente el servicio
prestado, adjuntando imágenes de este y de la orden de compra o del documento de autorización
de la prestación. (92318 de 20/01/2025). A Municipalidad de Puente Alto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Ossandón , doña Ximena . Situación que afecta al vehículo del señor Jeremías Israel
Arancibia Diaz , acontecida en el corral municipal de la comuna de San Carlos, remitiendo los
antecedentes que solicita. (93412 de 30/01/2025). A Municipalidad de San Carlos.
Diputada Ossandón , doña Ximena . Estado se encuentra el informe para generar la incorporación
de la Falla de San Ramón al plano regulador metropolitano, indicando su resultado y los tiempos
de ejecución. Asimismo, señale las medidas y avances sobre estudios y planificación sobre la Falla
de San Ramón desde el año 2021. (93524 de 31/01/2025). A Consejo Regional de la Región
Metropolitana de Santiago.
Diputada Ossandón , doña Ximena . Estado se encuentra el informe para generar la incorporación
de la Falla de San Ramón al plano regulador metropolitano, indicando su resultado y los tiempos
de ejecución. Asimismo, señale las medidas y avances sobre estudios y planificación sobre la Falla
de San Ramón desde el año 2021. (93525 de 31/01/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputada Ossandón , doña Ximena . Caso del menor que indica, señalando las directrices del
funcionamiento interno del centro del Sename respecto a los roles de coordinadores de turno y
educadores de turno y encargados de casa, así como el reglamento y directrices para el ingreso
de menores a cada casa del recinto, EL criterio y perfil utilizado para el ingreso del joven que
señala a la Casa 4, quién fue el profesional que dio esa orden y bajo qué criterio. Asimismo, señale
los nombres de los funcionarios, profesionales y gendarmes que estaban en turno de trabajo el día
8 de diciembre de 2024 y el protocolo de acción en el caso de un joven sea violentado
sexualmente, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (93538 de 31/01/2025). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Ossandón , doña Ximena . Caso del menor que indica, señalando las directrices del
funcionamiento interno del centro del Sename respecto a los roles de coordinadores de turno y
educadores de turno y encargados de casa, así como el reglamento y directrices para el ingreso
de menores a cada casa del recinto, EL criterio y perfil utilizado para el ingreso del joven que
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 143 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
señala a la Casa 4, quién fue el profesional que dio esa orden y bajo qué criterio. Asimismo, señale
los nombres de los funcionarios, profesionales y gendarmes que estaban en turno de trabajo el día
8 de diciembre de 2024 y el protocolo de acción en el caso de un joven sea violentado
sexualmente, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (93539 de 31/01/2025). A Servicio
Nacional de Menores de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputada Ossandón , doña Ximena . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
situación que afecta al señor Jeremías Israel Arancibia Diaz , propietario del vehículo que
individualiza, el que fue requisado por Carabineros, en la causa que indica, remitiendo los
antecedentes que requiere. (93641 de 08/02/2025). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 144 de 190
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
HOMENAJE A LA ATLETA SEÑORA SARA MONTECINOS SANHUEZA
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, en esta sesión corresponde rendir homenaje a la
atleta nacional señora Sara Montecinos Sanhueza , a quien le damos la bienvenida a esta
Cámara de Diputadas y Diputados.
En la tribuna de honor se encuentra la destacada atleta chilena, doctora Sara Montecinos ,
junto a su familia y sus invitados, a quienes saludamos cordialmente en este homenaje, por su
notable trayectoria en el atletismo nacional, deportista que ha demostrado que la pasión por el
deporte y la dedicación pueden llevarnos a alcanzar grandes logros en diferentes campos.
A Sara Montecinos y a su familia les damos la más cordial bienvenida a esta Corporación.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En representación del Comité Renovación Nacional, tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón
.
La señora OSSANDÓN , doña Ximena (de pie).-
Señorita Presidenta, hoy me dirijo a la Sala, en nombre de la bancada de Renovación Nacional,
para rendir un merecido homenaje a una mujer que ha dejado una huella imborrable en el deporte
chileno y en la vida de muchas personas que la han conocido y admirado. Me refiero a la
destacada atleta y persona Sara Montecinos Sanhueza.
Sara Montecinos es una figura emblemática en el ámbito deportivo de nuestro país. Su dedicación,
esfuerzo y pasión por el deporte la han llevado a alcanzar los logros extraordinarios que hoy
celebramos con orgullo, muchos de ellos mencionados por el diputado Ilabaca .
Desde muy joven, Sara mostró un talento innato y una determinación inquebrantable, que la
catapultaron a la elite del atletismo nacional e internacional. Entre sus logros más destacados se
encuentran sus impresionantes récords mundiales máster, que la han consagrado como una de las
atletas más notables en su categoría.
En el reciente campeonato máster de pista y campo zonal centro realizado en Santiago, Sara batió
el récord mundial máster en tres pruebas: 100 metros planos, con un tiempo de 14,54 segundos,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 145 de 190
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
superando el anterior récord de 14,73 segundos; 200 metros planos, con un registro de 30,55
segundos, rompiendo el récord previo de 31,30 segundos, y 400 metros planos, con un tiempo de
1.09,81, mejorando el récord anterior de 1.11,78.
Cabe destacar que Sara aún mantiene el récord mundial de categoría 40, que ha perdurado por 30
años sin ser batido. Sus récords merecen un aplauso.
Sus récords no solo se encuentran en categorías sénior de atletismo. En conjunto con Hannelore
Grosser , Ismenia Guzmán y Carmen Gloria Benzanilla , tuvieron por 22 años el récord nacional de
la posta 4 por 400 metros, que fuera roto por las conocidas atletas Paula Goñi , Isidora Jiménez ,
María Fernanda Mackenna y Javiera Errázuriz en 2013.
Su perseverancia y disciplina la han llevado a romper barreras y a establecer nuevas marcas que
son motivo de orgullo para todos los chilenos. Su desempeño en las pistas y su capacidad para
superar adversidades han servido de inspiración para muchos jóvenes deportistas, quienes ven en
ella un modelo a seguir, porque Sara no solo ha roto récords y ha ganado campeonatos, sino que
también ha demostrado que, con esfuerzo y perseverancia, se pueden alcanzar los sueños más
altos.
La grandeza de Sara Montecinos Sanhueza no se limita a su desempeño deportivo. Su vida
personal es un testimonio de resiliencia y generosidad. Sara ha dedicado gran parte de su vida a
apoyar a jóvenes talentos, trabajando incansablemente para fomentar el deporte en su comunidad
y brindar oportunidades a aquellos que, como ella, sueñan con alcanzar grandes metas. Su labor
como entrenadora y mentora ha sido fundamental para el desarrollo de nuevas generaciones de
atletas que hoy, claramente, siguen sus pasos.
Además de su faceta como deportista y mentora, Sara Montecinos Sanhueza es una mujer
ejemplar. Su familia, presente hoy en las tribunas, es testigo de su amor incondicional y de su
capacidad para equilibrar con maestría sus responsabilidades personales y profesionales. La
fortaleza y el cariño que brinda a su familia son reflejo de la persona íntegra y valiosa que es.
Es aquí donde quiero hacer recuerdo de una entrevista que le diera al diario Las Últimas Noticias
sobre su hija voleibolista Natalia . Independientemente de los resultados, lo que Sara rescató del
retorno de su hija fueron las ganas, pero, sobre todo, la fuerza, cuestiones que, sin duda, son
importantes no tan solo para el desarrollo de cualquier deporte, sino también para la vida.
Sara , hoy te rendimos un homenaje con profundo respeto y admiración. Gracias por todo lo que
has dado a Chile, y por ser un faro de esperanza y de motivación para tantos.
Que sigan los éxitos, y que tu historia continúe inspirando a muchos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
HOMENAJE AL DESTACADO MÚSICO NACIONAL SEÑOR VALENTÍN TRUJILLO
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 146 de 190
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
SÁNCHEZ
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
A continuación, queremos saludar y dar la más cordial bienvenida a don Valentín Trujillo
Sánchez , a su familia e invitados, quienes se encuentran en la tribuna de honor para recibir un
homenaje solicitado por el diputado Jaime Sáez , y acordado de manera unánime por los
Comités Parlamentarios de nuestra Cámara de Diputadas y Diputados.
El maestro Valentín Trujillo es un pianista, compositor, arreglista y director de orquesta chileno
de música popular, quien, además, se ha destacado por su participación en diversos
programas de televisión.
Cuenta con más de 70 años de trayectoria como músico, y en 2024 recibió el Premio Nacional
de Artes Musicales, de lo cual nos sentimos muy orgullosos y orgullosas.
Bienvenido, querido Valentín Trujillo , a la Cámara de Diputadas y Diputados.
La señora OSSANDÓN , doña Ximena (de pie).-
Señorita Presidenta, estimados colegas. Hoy, como Cámara de Diputados nos reunimos no solo
para analizar los diversos proyectos en tabla, sino también porque, como Corporación, hemos
tomado el acuerdo de rendir un homenaje a una de las grandes figuras del arte musical en nuestro
país; un pianista, compositor y arreglador cuya vida ha sido una celebración constante del arte y la
cultura. Hablo nada más y nada menos que de don Valentín Trujillo , o para los que tenemos
alguna edad, el tío Valentín.
Sin lugar a dudas, su reciente reconocimiento mediante el Premio Nacional de Artes Musicales
2024 es más que merecido. Un galardón que, si bien fue algo esquivo durante años, y más allá del
número de oportunidades en que fue postulado a aquel premio, llega para consagrar una carrera
dedicada no solo a la música, sino también al servicio de la cultura.
Desde joven, Valentín mostró un talento innato para la música. Gracias al apoyo de su familia, el
piano llegó a su vida y, tal como dijera su madre, la profesora Clementina : "Cuando entra un
piano, entra con él la cultura".
Fue este instrumento el que lo transformó en el ícono que hoy es, ya que, como se ha dicho, el tío
Valentín es uno con su piano. Con él logra comunicar, expresar y, tal como lo manifestó su madre
en aquella frase, con ello ha llevado la cultura a todos los hogares de Chile y a varias
generaciones.
A los 15 años ya se encontraba trabajando en programas de radio y televisión, deslumbrando a la
audiencia con su habilidad para el piano. A lo largo de los años, se convirtió en una figura central
en la televisión chilena, participando en programas icónicos como Sábados Gigantes, en el que su
música acompañó por décadas a las familias chilenas. También fue parte de programas infantiles
como El Mundo del Profesor Rossa y Pin Pon, en los que su carisma y sensibilidad musical
conquistaron tanto a niños como adultos.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 147 de 190
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Ahora bien, uno de los momentos que más ha conmovido al público en los últimos años fue su
discurso en los recientes Premios Pulsar 2024 , cuando, entre lágrimas, dijo que la vida del músico
es hermosa. Estas palabras resonaron no solo por su emotividad, sino porque reflejan el profundo
amor que Valentín tiene por la música, una pasión que lo ha acompañado a lo largo de su vida. Su
humildad, su calidez y su generosidad han sido siempre parte de su esencia. Y en ese, como en
otros discursos, ha quedado clara su gratitud hacia la vida y hacia quienes han estado a su lado en
el camino artístico.
Sin embargo, su trayectoria no ha estado exenta de dificultades. A pesar de las adversidades
vividas posterior al golpe de Estado, Valentín continuó haciendo música, buscando siempre ser
una voz de esperanza en tiempos difíciles. Su resiliencia y su compromiso con el arte de estos
años son un testimonio de su valentía y dedicación, tal como hace un año manifestó en una
entrevista:
"Yo nunca he tomado mi profesión para discutir públicamente de política y no lo voy a hacer.
Tengo mi opinión, me adjudico el derecho legítimo de pensar, a lo mejor pienso por el lado
equivocado, pero no sanguinario”.
Además de ser un músico brillante, Valentín ha sido un firme defensor de los derechos de los
artistas, especialmente de los adultos mayores que viven del arte. En una carta angustiante que
fue publicada hace unos años bajo el contexto del covid-19, expuso la difícil situación de muchos
músicos mayores, quienes a través de los años han contribuido a la cultura chilena y que, en ese
momento, enfrentaban condiciones de precariedad económica. En sus palabras, Valentín nos llama
a reflexionar sobre el valor que le damos a nuestros artistas, así como la necesidad de asegurarles
una vida digna después de décadas de servicio al arte.
Su compromiso social demuestra que su música no es solo un fin en sí mismo, sino también una
herramienta para abogar por la justicia.
A lo largo de su carrera, Valentín Trujillo ha trabajado con músicos de todos los géneros,
colaborando con artistas populares y doctos, y siempre ha mantenido un firme deseo de contribuir
al crecimiento cultural.
En una entrevista comentó con humor y tristeza: Lamento no vivir 80 años más para seguir
trabajando por Chile. Esta frase encapsula perfectamente su deseo incansable de seguir haciendo
música y de aportar al arte hasta el final de sus días.
Es imposible hablar de Valentín Trujillo sin mencionar su amor por la televisión. Gracias al
programa Sábados Gigantes, su música llegó a los hogares de miles de chilenos y su rostro se
convirtió en sinónimo de talento y humildad. Por eso que más allá de su talento indiscutible como
pianista, Valentín ha sido siempre un puente entre la cultura popular y la música de calidad,
uniendo a generaciones a través de sus notas.
Este homenaje no solo celebra su música, sino también su legado como un defensor de los
derechos de los músicos y como un ejemplo de perseverancia, humanidad y humildad.
Valentín, hoy esta Cámara de Diputados te honra, no solo por las melodías que has compartido,
sino por las vidas que has tocado y transformado a lo largo de los años. Gracias por tu música y
por tu espíritu generoso. Tu legado perdurará por siempre en el corazón de todos los que hemos
tenido el privilegio de escuchar tu música.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 148 de 190
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Muchas gracias.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 149 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Indicación N°16. De la diputada Marcela Riquelme y de los diputados Cristián Tapia  y Jorge Brito
para agregar el siguiente artículo transitorio:
“A contar de la fecha de la entrada de vigencia de esta ley, las empresas generadoras,
distribuidoras y transmisoras de electricidad cuyos usuarios reciban el subsidio regulado en la
presente ley, no podrán hacer retiro de las utilidades de su negocio, desde el momento de recibir
el fondo de Estabilización Tarifaria hasta el año 2035 o hasta el pago total de la deuda, cualquiera
de los hechos que ocurra primero.”.
La diputada Marcela Riquelme  expresó que las personas no eligieron postergar la deuda, no
tuvieron derecho a opinar sobre ello, porque fue una decisión tomada por el Gobierno anterior. Es
decir, se va subir la tarifa de un servicio básico frente al cual no se tuvo ninguna posibilidad de
intervenir.
A su juicio, el sacrificio que se está haciendo debe ser compartido por todos. Aseguró que el
Gobierno y los parlamentarios arriesgan una tremenda cuota política, el reproche de los
ciudadanos frente a esta alza de tasa.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 150 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Los ciudadanos sufrirán el alza en el monto de la tarifa y tendrán que pagar los intereses hasta el
año 2035; sin embargo, las compañías eléctricas van a acrecentar el periodo en que van a recibir
la deuda.
Afirmó que llegó el momento de definir si se está del lado de los ciudadanos o de las empresas,
que, en este caso, no se trata de pymes, sino que grandes empresas eléctricas cuyo patrimonio
generalmente se encuentra en manos extranjeras, con las más altas utilidades del mercado
La diputada Ximena Ossandón  consultó si se tiene información sobre cuáles son las utilidades.
Además, recordó que se arguyen iguales fundamentos a los utilizados para ir en ayuda de las
personas en pandemia.
El diputado José Miguel Castro confirmó que, efectivamente, esto comenzó en el Gobierno pasado
y siguió en el actual, y que todos los parlamentarios, sin distinción, votaron a favor en atención a
la necesidad vivida. Hoy se da certeza y el Estado pagará las deudas de la mejor forma que se ha
encontrado y con un acuerdo transversal.
El diputado Álvaro Carter manifestó que la diputada Riquelme se equivoca, porque no se trata de
“unos contra otros”, porque ningún parlamentario está buscando dañar a la ciudadanía.
Cuando se decidió congelar el alza de las cuentas, no fue porque se haya pensado en subirlas en
el futuro, sino porque el país estaba pasando por un “estallido social” y posteriormente una
pandemia con miles de muertos. Ello a sabiendas que tarde o temprano se tendría que pagar.
El diputado Jaime Sáez llamó a preguntarse si el esfuerzo lo van a hacer solamente los ciudadanos
y ciudadanas, los usuarios del sistema o el conjunto de actores. Y en ese sentido la indicación es
muy atingente, porque plantea corresponsabilidad.
El diputado Jaime Mulet , junto con aclarar que el fondo de estabilización tarifaria lo reciben los
usuarios; consultó qué sentido tiene retener o impedir el retiro de las utilidades, y si ello responde
a una especie de “castigo”. Adicionalmente, pidió que se aclare qué tienen que ver las
distribuidoras y las transmisoras.
La  diputada  Marcela  Riquelme  respondió  que  se  alude  a  generadoras,  distribuidoras  y
transmisoras “cuyos usuarios reciban el subsidio regulado en la presente ley”. Por lo tanto, se
hace referencia al consumidor final, es decir, aquellos que reciben el subsidio. En caso de, por
ejemplo, señalar solo a las distribuidoras, no se les podía retener las utilidades, porque a ellas no
se les adeuda.
Aclaró que con la indicación no se impide hacer inversión, porque no se hace inversión con las
utilidades. No se puede permitir a un grupo limitado de personas (accionistas), que estén en este
momento ganando, recibiendo más dinero o una ganancia (utilidades), mientras todo el resto de
los chilenos está experimentando el sacrificio. Preguntó cuál será el costo de las eléctricas.
El diputado Benjamín Moreno  enfatizó que las generadoras señalaron ante esta instancia que el
costo del congelamiento debido al alza de los costos en su producción implicó un costo financiero
de 300 millones de dólares.
El diputado José Miguel Castro hizo presente que, cada vez que una empresa retira utilidades,
paga impuesto. En consecuencia, impedirlo hace que entren menos recursos al Estado.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 151 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
- La Presidenta de la Comisión, en uso de sus facultades, declaró inadmisible la indicación 16, por
no tener relación directa con las ideas matrices o fundamentales del proyecto, según lo dispuesto
en el artículo 69 de la Constitución Política de la República y en el inciso tercero del artículo 129
del Reglamento de la Corporación.
-  Solicitada  por  la  diputada  Marcela  Riquelme  la  reconsideración  de  la  declaración  de
inadmisibilidad, fue declarada inadmisible por 3 votos a favor, 7 en contra y 1 abstención. Votaron
a favor la diputada Marcela Riquelme y los diputados Sebastián Videla y Jaime Sáez. Votaron en
contra las diputadas y diputados Yovana Ahumada (Presidenta), Álvaro Carter, José Miguel Castro,
Ximena Ossandón, Christian Matheson, Benjamín Moreno y Marco Sulantay. Se abstuvo el diputado
Jaime Mulet.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Indicación 15. De los diputados Cristián Tapia y Jorge Brito y de las diputadas Marcela Riquelme y
Karol Cariola para agregar el siguiente artículo octavo transitorio:
“Dentro de los treinta días de la publicación de la presente ley, los Ministerios de Energía, de
Hacienda, y de Desarrollo Social y Familia junto con las y los integrantes de la Comisión de Minería
y Energía de la Cámara de Diputadas y Diputados, constituirán una mesa de trabajo que tendrá
como objetivo evaluar otras fuentes de financiamiento a efecto de aumentar el monto anual del
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 152 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
subsidio transitorio al cual se refiere el artículo sexto transitorio, así como otras políticas
destinadas a disminuir el alza de la tarifa eléctrica para los clientes regulados. En dicha mesa de
trabajo se deberá garantizar la participación de los actores del mercado eléctrico, y de la sociedad
civil, especialmente aquellas organizaciones que agrupen a distintos tipos de consumidores.
La mesa deberá evacuar un informe dentro del plazo de tres meses contados de la fecha de su
constitución, momento desde el cual la presente ley comenzará a regir. El informe deberá ser
puesto en conocimiento de las Comisiones de Minería y Energía de la Cámara de Diputadas y
Diputados y del Senado.”.
El diputado Jaime Mulet, respecto de la indicación 14, insistió en que es necesario profundizar en
el problema que se ha generado producto de la deuda que tiene el sistema con los generadores de
energía eléctrica. En ese sentido hay dos caminos. Uno, conformar una comisión para que
entregue un informe y tratar de avanzar en que se renegocien los contratos. Y otro, lo que
propone la indicación.
Realzó que la indicación no se condiciona al resultado del informe, sino que basta que se emita, e
hizo hincapié en la importancia de entregar una señal clara a las empresas generadoras, que
“deberían ayudar” en el sentido de reprogramar algunos contratos.
La diputada Marcela Riquelme expresó que la idea de la indicación de su autoría en conjunto con
otros diputados (indicación 15), es que la ley entre en vigencia una vez terminado el trabajo de la
mesa.
La diputada Ximena Ossandón  consultó por qué la mesa tiene que consagrarse en la ley, y si su
resultado será vinculante.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow, respondió que parte del origen de este proyecto, en
particular, los temas que tienen que ver con el subsidio a consumidores regulados, fueron
producto de una mesa de trabajo que estaba incorporada en la ley MPC. Entonces, la idea es
replicar esa experiencia y desde esa perspectiva el Ejecutivo cumplirá su compromiso, incluso sin
un artículo transitorio.
A mayor abundamiento, señaló que sujetar la vigencia de la ley a la evacuación del informe es
equivalente a rechazar el proyecto, porque este mecanismo financiero funciona siempre y cuando
esté aprobado antes de que termine abril. Si se pospone la vigencia de la iniciativa, ello va a
significar que los decretos que implementan la ley actual (que duplican la cuenta a numerosas
pymes) tendrían que emitirse y, por lo tanto, el esfuerzo que se hace hoy dejaría de tener sentido.
Reiteró que su Cartera siempre ha cumplido con los plazos que se han impuesto y que las mesas
conformadas hasta la fecha, en general, han sido productivas y con garantías de participación a
todas las personas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14624-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 153 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
PROMOVER LA CONTRATACION DE PERSONAS JOVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL PREVIA. BOLETÍN N° 14.624-13-1
Acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 17 y 31 de mayo, 16 y 30 de agosto del año
2022, 9 y 16 de abril y 7 de mayo de 2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini,
doña Daniella, Orsini, doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello,
don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego;
Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum,
don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Posteriormente, en su sesión de fecha 7 de mayo del año en curso, los autores de las indicaciones
formuladas en la sesión anterior las retiraron, presentando las diputadas señoras Cicardini y
Ossandón  y los diputados señores Cuello , Giordano , Hirsch , Ibáñez , Santana  y Undurraga , la
siguiente:
a) Para reemplazar en su artículo primero, el artículo 12 bis propuesto, por el siguiente artículo 9
ter nuevo:
“Artículo 9 ter.- Las empresas de más de 100 trabajadores, deberán dar preferencia en sus
procesos de selección de personal, a la contratación de personas de entre dieciocho y veintiocho
años, sin experiencia previa relevante, en aquellos puestos de trabajo en los que la naturaleza de
las labores y el funcionamiento de la empresa o establecimiento así lo permita, siendo deseable
que las empresas alcancen en el desarrollo de dicho procesos, en forma paritaria, al menos el diez
por ciento de sus trabajadores y trabajadoras con la condición señalada. Se entiende por
experiencia laboral previa relevante la que se ha obtenido en empleos formales anteriores incluido
el contrato de aprendiz; o las habilidades y competencias que se encuentren debidamente
acreditadas en procesos de certificación de competencias laborales; o bien, los conocimientos
técnicos o profesionales sobre los cuales se ha efectuado una práctica profesional.
Estas empresas deberán incluir, semestralmente, dentro de la obligación de registro de contratos
que se señala en el artículo anterior, la información relativa al número de trabajadores sin
experiencia previa relevante que se está dispuesto a contratar o mantener contratados, el
porcentaje que ellos representan sobre el total de los contratados y el plan de desarrollo y
capacitación que se implementará para mejorar las capacidades de dichos trabajadores; a lo
menos, la empresa deberá otorgar las facilidades y condiciones necesarias para acceder a la
nivelación de la escolaridad del trabajador en sus niveles básico y medio, cuando ello corresponda.
Igual información deberá registrarse en relación a las empresas contratistas y sub contratistas, en
su caso.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 154 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Las empresas señaladas en este artículo deberán informar trimestralmente a las oficinas públicas
o  privadas  de  intermediación  laboral  existentes  en  la  comuna,  de  aquellas  vacantes  o
posibilidades de contratación de trabajadores sin experiencia previa de entre 18 y 28 años, a fin
de facilitar dicha intermediación laboral.”.
La diputada señora Ossandón  informó que la indicación presentada de manera transversal
propone que las empresas que cuenten con más de 100 trabajadores, si la naturaleza del trabajo
lo permite, den preferencia a la contratación de personas entre 18 y 28 años, con una mirada
paritaria del 10%. Las empresas, asimismo, deberán informar semestralmente el porcentaje de
estos contratos sobre el total de sus empleados y el plan de desarrollo y capacitación para estas
personas. Además, se propone que las empresas informen semestralmente a las oficinas de
intermediación laboral sobre las vacantes disponibles con estas posibilidades de contratación.
Estas medidas, concluyó, buscan crear un circuito virtuoso para que las personas contratadas
mejoren sus oportunidades laborales, pero sin imponer obligaciones a las empresas, solo si la
naturaleza del trabajo lo permite.
La diputada señora Cicardini , junto con expresar su conformidad con lo planteado, señaló que
sería importante considerar un tiempo mínimo de contratación para dar garantías tanto a los
jóvenes como a las empresas.
En este contexto, hizo presente que, revisando legislación comparada sobre la materia, encontró
artículos interesantes que establecen un período mínimo de tiempo para la contratación, lo que
permite al trabajador joven obtener experiencia laboral significativa. Al respecto, propuso discutir
esta posibilidad o dejar abierta la propuesta, dado que, según la lectura estricta de la iniciativa
actual, una empresa podría contratar al joven por un corto período y cumplir con la normativa, lo
que podría no ser beneficioso para ambas partes.
El diputado señor Giordano compartió la idea de establecer un mínimo de tiempo de contratación.
Agregó que es importante considerar que los contratos de aprendizaje ya tienen sus propios
tiempos establecidos, por lo que propuso incorporar dicho aspecto al proyecto de ley.
El diputado señor Santana sostuvo que el proyecto de ley aborda una problemática surgida en
Chile debido a la proliferación de carreras universitarias, especialmente en el mercado de la
educación superior. Este fenómeno ha generado un excedente de profesionales titulados y un
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 155 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
déficit de profesionales técnicos en el país, lo que plantea desafíos para el proyecto educativo y la
formación de capital humano. La dificultad para los profesionales de regiones al postular a
empleos, tanto en el sector público como en el privado, radica en la exigencia de tener años de
experiencia previa. Esta es la razón principal detrás del proyecto de ley.
En este escenario, señaló que se valora el debate y el acuerdo alcanzado en torno al proyecto,
aunque este acuerdo puede tener un impacto limitado en la práctica. Sin embargo, establecer una
normativa que incentive a las empresas a considerar a profesionales sin experiencia previa es un
paso en la dirección correcta. Con todo, se reconoce como una tarea pendiente para el Ejecutivo la
modificación de los subsidios para jóvenes, una política pública que no ha dado los resultados
esperados.
El diputado señor Hirsch, en cuanto a la indicación presentada, aclaró que, tal como estaba el
proyecto original, le parecía una buena propuesta, dado que el sentido original del proyecto era
promover la contratación de personas jóvenes sin experiencia laboral o con poca experiencia,
pues esa es la franja de la población con mayor tasa de desempleo y dificultad para encontrar
trabajo.
Asimismo, aunque el acuerdo al que se ha llegado no es tan exigente y no es vinculante, ya que
habla de dar preferencia en el proceso de selección, manifestó que añora que los empresarios
consideren este proyecto como una oportunidad para promover la contratación de jóvenes.
Es fundamental que el Ejecutivo, ahora y en el futuro, promueva este proyecto para que sea
conocido y apoyado, de modo que pueda convertirse en ley y enviar una clara señal de estímulo al
trabajo juvenil, especialmente para aquellos jóvenes sin experiencia laboral.
El señor Del Río, don Francisco, asesor legislativo de la diputada Ossandón, informó que la
estructura de la indicación en estudio es bastante simple y consta de tres partes.
En primer lugar, comentó que se seleccionó el artículo 9 ter dado que el artículo 9 bis dice relación
con el registro y aviso de contratos de trabajo en la Dirección del Trabajo. Este artículo se aplica
específicamente a empresas con más de 100 trabajadores, dado que son las que habitualmente
realizan procesos de selección de personal.
La indicación original proponía la obligatoriedad de contratar un porcentaje de trabajadores sin
experiencia para alcanzar al menos el 10% de la planta laboral. Sin embargo, la versión actual de
la indicación no establece una obligación de contratación, sino más bien un incentivo para que las
empresas contraten a personas sin experiencia laboral.
Respecto a la definición de "experiencia laboral previa", se considera aquella obtenida a través de
empleos  formales,  prácticas  profesionales  realizadas  durante  estudios  universitarios,  o
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 156 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
certificaciones  laborales  emitidas  por  Chile  Valora.
En cuanto a las obligaciones del empleador, se incluye el registro de trabajadores sin experiencia,
así como la elaboración de planes de desarrollo y capacitación para estos trabajadores. Además,
se insta a los empleadores a proporcionar facilidades para que los trabajadores puedan acceder a
programas de nivelación de estudios si es necesario. También se les exige informar a las oficinas
de intermediación laboral sobre las vacantes disponibles para este tipo de contratación.
En relación con los incentivos, la naturaleza parlamentaria de la moción no permite incluir
incentivos monetarios estatales. Sin embargo, se sugiere explorar la posibilidad de que los
empleadores puedan deducir un porcentaje mayor de los salarios de los trabajadores sin
experiencia como gasto necesario para producir renta durante un período determinado. Además,
se propone que estos trabajadores puedan acceder a programas de reentrenamiento laboral
financiados por el Estado a través de un porcentaje mayor al 1% destinado a capacitación.
En resumen, la indicación busca incentivar la contratación de personas jóvenes sin experiencia
laboral y mejorar sus oportunidades de inserción laboral a través de un conjunto de medidas que
establecen una señal para las empresas y les brindan apoyo en términos de capacitación y
desarrollo. Los incentivos monetarios no se han incluido en la moción, pero se sugiere explorar
medidas como la deducción de salarios como gasto necesario para producir renta y el acceso a
programas de reentrenamiento laboral financiados por el Estado.
El diputado señor Labbé expresó su desacuerdo con el proyecto de ley, argumentando que carece
de incentivos para las empresas que contraten jóvenes sin experiencia laboral. Señaló que este
tipo de proyecto no tiene cabida, especialmente siendo presentado por un parlamentario del
oficialismo.
Opinó que una persona de 28 años sin experiencia laboral es así porque no ha querido buscarla.
Propuso que, en lugar de obligar a las empresas a contratar a jóvenes sin experiencia, se
implementen incentivos tributarios u otros beneficios para aquellas empresas que sí lo hagan.
Manifestó que él mismo trabajó desde los 11 años en distintos empleos, incluyendo en un
supermercado, donde adquirió experiencia laboral desde temprana edad. En este sentido,
consideró que el trabajo temprano y la curiosidad son fundamentales para que los jóvenes
adquieran experiencia laboral.
Enfatizó que el proyecto de ley no debería obligar a las empresas a contratar a jóvenes sin
experiencia, debido a que esto debería ser ganado por mérito propio. Por último, pidió que el
Ejecutivo incluya incentivos para las empresas que contraten a jóvenes sin experiencia laboral.
Al respecto, la diputada señora Cicardini sostuvo que es necesario brindar oportunidades laborales
a los jóvenes que carecen de experiencia laboral. Criticó la postura anterior acerca de que los
jóvenes deben buscar esa experiencia por sí mismos, argumentando que muchas veces no se les
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 157 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
da la oportunidad de adquirirla.
Agregó que las grandes empresas tienen la capacidad financiera para brindar oportunidades
laborales a jóvenes sin experiencia, y criticó la exigencia de experiencia previa para la
contratación. Expresó su esperanza de que el debate sobre este proyecto de ley demuestre
quiénes están realmente comprometidos con la incorporación de los jóvenes al mercado laboral
En la misma línea, el diputado señor Giordano manifestó que las leyes no se crean para una
persona en particular, sino para la población en general. En este marco, explicó que el proyecto de
ley busca abrir oportunidades laborales para jóvenes que carecen de experiencia formal, pues,
muchas personas acceden a trabajos precarios e informales antes de los 28 años por falta de
oportunidades. Por ende, el proyecto busca abrir esa puerta hacia el mundo laboral formal.
El diputado señor Santana expresó su desacuerdo con las críticas del diputado Labbé, dado que el
requisito de experiencia laboral está directamente relacionado con las funciones que desempeñará
el trabajador. Señaló que la norma aborda precisamente esta problemática, permitiendo que
jóvenes sin experiencia formal puedan acceder a empleos.
Además, destacó que el hecho de que él haya trabajado desde joven no es relevante para la
discusión, porque la norma busca resolver una problemática que afecta a muchos jóvenes en el
país.
El diputado señor Leal señaló su desacuerdo con el proyecto, dado que este no tiene un sustento
técnico sólido y no existen legislaciones comparadas exitosas al respecto. Criticó la falta de
incentivos y la obligatoriedad que impone la ley a las empresas privadas. Argumentó que el
proyecto debería incluir incentivos tributarios en lugar de imponer obligaciones legales a las
empresas. También cuestionó por qué el proyecto no incluye al sector público y señaló que el
gobierno debería patrocinar una iniciativa similar para las instituciones estatales. Además, criticó
el enfoque de cargar la responsabilidad solo a las empresas privadas y sugirió que se deberían
buscar herramientas más acordes con los tiempos actuales y con la realidad económica del país.
El diputado señor Sauebaum sostuvo que el proyecto no es una buena señal para quienes quieren
emprender en Chile. Señaló que el país enfrenta problemas económicos graves, como el bajo
crecimiento, la disminución de la inversión y el alto desempleo. Además, criticó al gobierno por no
estar presente en la discusión y sugirió que esto podría indicar que el gobierno no comparte el
proyecto.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 158 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
b) Para eliminar su artículo segundo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14624-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
PROMOVER LA CONTRATACION DE PERSONAS JOVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL PREVIA. BOLETÍN N° 14.624-13-1
Acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 17 y 31 de mayo, 16 y 30 de agosto del año
2022, 9 y 16 de abril y 7 de mayo de 2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini,
doña Daniella, Orsini, doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello,
don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego;
Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum,
don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Por su parte, la diputada señora Ossandón propuso que se estudie la posibilidad de efectuar una
diferenciación en cuanto al tipo de rubro de las empresas, dado que algunas requieren de un
estándar más alto en cuanto a la contratación de personal especializado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14624-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
PROMOVER LA CONTRATACION DE PERSONAS JOVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL PREVIA. BOLETÍN N° 14.624-13-1
Acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 17 y 31 de mayo, 16 y 30 de agosto del año
2022, 9 y 16 de abril y 7 de mayo de 2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini,
doña Daniella, Orsini, doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello,
don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego;
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 159 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum,
don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
La diputada señora Ossandón expresó que, tras escuchar al asesor Francisco Neira, quien, junto
con reconocer la buena intención del proyecto, cuestiona si los instrumentos propuestos son los
más adecuados, considerando que en ningún lugar del mundo existe la obligación de contratar
jóvenes sin experiencia. Asimismo, planteó dudas sobre cómo se manejaría la transición cuando
los jóvenes alcancen los 29 años y si una medida como la planteada podría resolver el problema
del desempleo. Por último, cuestionó la viabilidad del proyecto si no cuenta con el respaldo del
Ejecutivo, por tanto, sugirió explorar otras alternativas para fomentar la contratación de jóvenes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.695, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, Y OTROS CUERPOS LEGALES, CON
EL OBJETO DE FORTALECER LA INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN
MATERIA DE SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DEL DELITO; y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA ESTABLECER UN ESTATUTO
DIFERENCIADO PARA LA CONSTITUCIÓN DE COMITÉS DE SEGURIDAD
VECINAL Y RURAL, Y MECANISMOS DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA EN
DICHOS COMITÉS Boletines refundidos N°15.940-25 y 15.984-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 20 de junio; 4, 11 y 25 de julio; 8 y 22 de agosto; 12, 13, 19 y 20 de diciembre de 2023; 3,
9, 10, 16, 17 y 23 de enero; 5, 6, 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 9, 10, 16, 17 y 24 de abril; 7 y 8
de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales,
Camila Musante, Joanna Pérez (Presidenta), Catalina Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida,
Johannes Kaiser, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
También concurrieron la diputada señora Alejandra Placencia y los diputados señores Luis
Cuello y Matías Ramírez, en reemplazo de la diputada señora Carolina Tello; el diputado señor
Tomás Lagomarsino, en reemplazo del diputado señor Cosme Mellado; las diputadas señoras
María Francisca Bello, Lorena Fries, Emilia Schneider y Gael Yeomans, y el diputado señor
Gonzalo Winter, en reemplazo de la diputada señora Javiera Morales; la diputada señora Marta
González, en reemplazo de la diputada señora Camila Musante; y los diputados señores
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 160 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Leonardo Soto y Nelson Venegas, en reemplazo de la diputada señora Danisa Astudillo.
La diputada señora Ossandón hizo presente que existen hechos lamentables que siempre se
asocian a la diversión nocturna, por lo que se debe poner el foco en la regulación. Coincidió en que
hay cosas que pasan dentro de los locales nocturnos, y otras fuera. De acuerdo a su experiencia,
en aquellas comunas que han ido cerrando locales y en que no se aborda el problema en su
integridad, lo que ocurre es que, simplemente, el delito migra de lugar.
Agregó que hace un tiempo se reunió con el subsecretario del Interior, señor Monsalve, y le
presentó un borrador de proyecto de ley, el cual, lamentablemente, no ha podido ingresar a
tramitación por exceder las atribuciones parlamentarias. Dicha propuesta homologa la ley de
“Estadio Seguro” a una ley de “Carrete Seguro”, proponiendo regular de manera integral la vida
nocturna, más que cerrar locales específicos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16267-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO CON EL
OBJETO DE INCORPORAR UN PERMISO PARA ASISTIR A PERSONAS EN
RIESGO DE SUICIDIO. BOLETÍN N° 16.267-13-1
Acordado en sesiones de fechas 26 de septiembre y 10 de octubre de 2023, y 3 y 4 de junio de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Musante, doña Camila;
Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis;
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don
Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank;
Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Terminada la presentación, la diputada señora Ossandon, para efectos del proyecto, preguntó
sobre quién debe establecer que una persona sufre riesgo suicida junto con consultar cómo se
puede definir quién sería la persona significativa.
Al respecto, la señora Juri, sobre quien debe ser el otro significativo o acompañante, en el
entendido de que una persona en crisis emocional pierde raciocinio, sostuvo que la decisión debe
ser respaldada por un profesional tratante, ya sea psiquiatra o psicólogo. Con todo, ojalá con el
acuerdo del paciente, sin imposición, se debe determinar cuál será la mejor decisión. En este
sentido, señaló que es indispensable tomar la opinión del afectado, pero si el paciente es
adolescente o cuenta con limitaciones para tomar la decisión, la designación de quien es el
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 161 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
acompañante significativo debe ser respaldada por el profesional tratante.
En cuanto al tiempo que han demostrado un efecto de disminución en el riesgo suicidio, señaló
que las medidas se deben tomar en el plazo más inmediato posible a la crisis suicida, dado que es
el periodo en donde requiere de urgencia de atención por la situación de vulnerabilidad que está
viviendo. Por lo tanto, el otro significativo, ya sea amigo o familiar cercano, ojalá acordado entre el
paciente y el profesional tratante, debe poder ausentarse del trabajo por un periodo determinado
inmediato a la crisis suicida y no inferior a 10 días hábiles, pues se trata de una crisis profunda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14624-
13.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS
LEGALES PARA PROMOVER LA CONTRATACION DE PERSONAS JOVENES SIN
EXPERIENCIA LABORAL PREVIA. BOLETÍN N° 14.624-13-1
Acordado en sesión de fecha 2 de julio de 2024, con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don
Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Leal,
don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank y Undurraga, don Alberto.
Al respecto la diputada señora Ossandón valoró la indicación la cual, según ella, mantiene el 90%
de los acuerdos previos y flexibiliza los requisitos en los procesos de contratación, eliminando
barreras y haciendo la contratación de personas sin experiencia más accesible y universal para las
empresas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16377-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 162 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MOCION DE LAS SEÑORAS CICARDINI,
DOÑA DANIELLA; GONZALEZ, DOÑA MARTA; ORSINI, DOÑA MAITE;
OSSANDON, DOÑA XIMENA, Y SCHNEIDER, DOÑA EMILIA, Y DE LOS
SEÑORES CUELLO, DON LUIS; DURAN, DON EDUARDO; GIORDANO, DON
ANDRES; SANTANA, DON JUAN, Y SAUERBAUM, DON FRANK, QUE
“INTERPRETA EL SENTIDO Y ALCANCE DE LAS EXPRESIONES “SUELDO” Y
“SUELDO BASE”, CONTENIDAS EN EL CODIGO DEL TRABAJO, Y SU
EQUIVALENCIA CON EL INGRESO MINIMO MENSUAL”, CONTENIDO EN EL
BOLETIN N° 16.377-13, SIN URGENCIA. BOLETIN N° 16.377-13
Acordado en sesiones de fechas 19 de diciembre de 2023 y 18 de junio y 9 y 23 de julio de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña
Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibañez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero,
don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don
Alberto.
Por su parte, la diputada señora Ossandón, doña Ximena, planteó su preocupación por cómo el
proyecto abordará la cuestión del salario mínimo en relación con los pagos variables, como bonos,
y cómo evitar que estas prácticas oculten ingresos para eludir pagos impositivos y leyes laborales,
pidiendo aclaración sobre la viabilidad y el estado actual de la legislación al respecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16609-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN MOCION, QUE MODIFICA LA LEY N°
19.973 PARA HACER EFECTIVO EL FERIADO IRRENUNCIABLE DEL 1° DE
MAYO PARA TODOS LOS DEPENDIENTES DEL COMERCIO, CONTENIDO EN EL
BOLETIN N° 16.609-13, SIN URGENCIA. BOLETIN N° 16.609-13
Acordado en sesiones de fechas 5 y 12 de marzo, y 23 y 30 de julio de 2024, con asistencia de
las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados
señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás;
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don
Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 163 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
La diputada señora Ossandón agradeció las exposiciones y planteó una pregunta al diputado
Giordano en su calidad de autor, buscando aclarar si el proyecto se limita a incluir a clubes, cines,
restaurantes y establecimientos de entretenimiento en el feriado irrenunciable del primero de
mayo o si hay algún otro aspecto en el proyecto.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 15140-15.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al
transporte público remunerado de pasajeros. BOLETÍN Nº 15.140-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi, Juan Luis
Castro, Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe, y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma, Juan Irarrázaval, Jaime Mulet, Hugo Rey y Jaime Sáez.
El Diputado señor Irrarázaval sugirió que, se modifique la redacción, en el sentido de reemplazar la
expresión “en las comunas”, por “hacia las comunas”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16811-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODERNIZA LA OFERTA EN LA EDUCACIÓN PARVULARIA BOLETIN Nº
16811-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 14 y 29 de mayo; 4, 11
y 19 de junio; 3 y 31 de julio; 6 de agosto y 23 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 164 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán, Cristián Labbé y Luis Malla
y la diputada Ximena Ossandón.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera, y el diputado Miguel Ángel
Calisto.
La diputada Ossandón, preguntó por qué cerrarse a un cambio revolucionario, y que puede ser
beneficioso para el sector.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17005-13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA
REPUBLICA QUE “CREA EL CONTRATO DE BUCEO Y ACTIVIDADES
CONEXAS”, CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 17.005-13, CON URGENCIA
“SUMA”. BOLETIN N° 17.005-13
Acordado en sesiones de fechas 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, 10 y 24 de septiembre de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña
Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; González, don Mauro; Hirsch, don Tomás; Ibañez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal,
don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don
Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asimismo, asistieron a sus sesiones en calidad de reemplazos, la diputada señora Tello, doña
Carolina, y los diputados señores Barrera, don Boris; Bernales, don Alejandro; González, don
Mauro y Sulantay, don Marco.
La diputada señora Ossandón enfatizó la importancia del reglamento en el proyecto de ley,
cuestionó si las faenas de buceo suelen ser subcontratadas por grandes empresas y expresó
preocupación por la falta de sanciones claras. También abordó temas de género, preguntando
sobre la discriminación contra mujeres buzas y la preferencia por contratar hombres en la
industria. Finalmente, consultó sobre el papel de Directemar y entidades privadas en la
certificación de buzos.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 165 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17005-13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA
REPUBLICA QUE “CREA EL CONTRATO DE BUCEO Y ACTIVIDADES
CONEXAS”, CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 17.005-13, CON URGENCIA
“SUMA”. BOLETIN N° 17.005-13
Acordado en sesiones de fechas 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, 10 y 24 de septiembre de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña
Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; González, don Mauro; Hirsch, don Tomás; Ibañez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal,
don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don
Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asimismo, asistieron a sus sesiones en calidad de reemplazos, la diputada señora Tello, doña
Carolina, y los diputados señores Barrera, don Boris; Bernales, don Alejandro; González, don
Mauro y Sulantay, don Marco.
La diputada señora Ossandón preguntó sobre las razones detrás del retraso en la aplicación del
nuevo reglamento, cuestionando si la supuesta discriminación se debe a la dificultad para que las
personas extranjeras demuestren su preparación en comparación con los nacionales. Expresó
preocupación sobre por qué la normativa podría afectar de manera desigual a quienes ya tienen la
nacionalidad en comparación con sus padres, y solicitó claridad sobre la motivación y las causas
de esta situación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17005-13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 166 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
REPUBLICA QUE “CREA EL CONTRATO DE BUCEO Y ACTIVIDADES
CONEXAS”, CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 17.005-13, CON URGENCIA
“SUMA”. BOLETIN N° 17.005-13
Acordado en sesiones de fechas 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, 10 y 24 de septiembre de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña
Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; González, don Mauro; Hirsch, don Tomás; Ibañez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal,
don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don
Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asimismo, asistieron a sus sesiones en calidad de reemplazos, la diputada señora Tello, doña
Carolina, y los diputados señores Barrera, don Boris; Bernales, don Alejandro; González, don
Mauro y Sulantay, don Marco.
La diputada señora Ossandón señaló que el dato de que solo dos ciudadanos extranjeros han
solicitado ser incorporados al registro de buzos es relevante, pues contrasta con la percepción de
que la crisis migratoria está afectando significativamente al sector. Manifestó que, aunque la crisis
migratoria afecta a muchos sectores, los números actuales no justifican una alarma excesiva en el
contexto del buceo profesional. Argumentó que la situación presentada parece menor comparada
con otros sectores como la educación y la salud, y cuestionó si se está exagerando el impacto en
la seguridad nacional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17005-13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA
REPUBLICA QUE “CREA EL CONTRATO DE BUCEO Y ACTIVIDADES
CONEXAS”, CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 17.005-13, CON URGENCIA
“SUMA”. BOLETIN N° 17.005-13
Acordado en sesiones de fechas 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, 10 y 24 de septiembre de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña
Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; González, don Mauro; Hirsch, don Tomás; Ibañez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal,
don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 167 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asimismo, asistieron a sus sesiones en calidad de reemplazos, la diputada señora Tello, doña
Carolina, y los diputados señores Barrera, don Boris; Bernales, don Alejandro; González, don
Mauro y Sulantay, don Marco.
La diputada señora Ossandón manifestó dudas sobre el proyecto de ley, especialmente en lo
relacionado con la regulación y certificación de buzos por parte de Directemar. Preguntó qué
sucede cuando un buzo pierde su cualificación exigida, cuestionando si esto podría llevar al
despido sin derecho a indemnización. También indagó sobre el alcance del reglamento que
Directemar maneja, sugiriendo que muchas de las regulaciones ya están cubiertas y preguntando
si se añadirán nuevas disposiciones en el reglamento derivado del proyecto de ley. Finalmente,
comparó la situación con la regulación de la aviación civil, cuestionando la necesidad de trasladar
aspectos de la actividad de buceo al Código del Trabajo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17005-13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA
REPUBLICA QUE “CREA EL CONTRATO DE BUCEO Y ACTIVIDADES
CONEXAS”, CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 17.005-13, CON URGENCIA
“SUMA”. BOLETIN N° 17.005-13
Acordado en sesiones de fechas 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, 10 y 24 de septiembre de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña
Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; González, don Mauro; Hirsch, don Tomás; Ibañez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal,
don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don
Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asimismo, asistieron a sus sesiones en calidad de reemplazos, la diputada señora Tello, doña
Carolina, y los diputados señores Barrera, don Boris; Bernales, don Alejandro; González, don
Mauro y Sulantay, don Marco.
La diputada señora Ossandón valoró la iniciativa y planteó varias preguntas sobre el proyecto de
ley, enfocándose en la relación entre las normativas existentes y las nuevas regulaciones
propuestas. Cuestionó por qué se está modificando el Código del Trabajo para aspectos que
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 168 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
también regula la Directemar, similar a cómo la DGAC regula la seguridad aérea. Al respecto,
solicita aclaraciones sobre si el reglamento mencionado en el proyecto fue discutido en los
diálogos tripartitos y cómo se alineará con regulaciones ya existentes como el TM 035. También
preguntó si hay comparaciones internacionales con otros países con industrias salmoneras
grandes, y sobre la inclusión de enfermedades laborales específicas en el proyecto. Finalmente,
expresó interés en conocer más detalles de los diálogos previos para entender el impacto en el
modelo de negocio y la regulación actual.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 1 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17221-13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN MOCION DE LOS SEÑORES BARRERA,
CUELLO, DURAN, GIORDANO, HIRSCH, IBAÑEZ, SANTANA Y ULLOA, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 18.700 SOBRE VOTACIONES POPULARES Y
ESCRUTINIOS, CON EL OBJETO DE OTORGAR UN DIA DE PERMISO LABORAL
A QUIENES EJERCEN COMO VOCALES DE MESA EN ELECCIONES Y
PLEBISCITOS”, CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 17.221-13, SIN URGENCIA.
Acordado en sesión de fecha 5 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Castro, don José
Miguel (en reemplazo del señor Sauerbaum, don Frank); Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo;
Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Leal, don Henry; Santana, don Juan y Undurraga, don
Alberto.
Asimismo, asistieron la señora Hertz, doña Carmen, en reemplazo del señor Hirsch, don Tomás;
la señora Musante, doña Camilia, y el señor Sulantay, don Marco Antonio, en reemplazo del
señor Labbé, don Cristián.
La diputada señora Ossandón, doña Ximena, cuestionó que los empleadores deben asumir los
costos de la jornada extendida de los vocales de mesa, que fue provocada por una decisión del
SERVEL. Señaló que el Estado debería asumir la responsabilidad, ya que la decisión de extender
las votaciones no fue de los empleadores, y destacó el impacto en las PYMEs y los empleados,
incluyendo más de 60.000 dependientes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 169 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16744-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA EXIGIR QUE LA
PLANIFICACIÓN URBANA CONTEMPLE ESPACIOS PÚBLICOS SEGUROS Y
ACCESIBLES PARA LAS MUJERES. Boletín N° 16744-14
Tratado y acordado en las sesiones de fechas 16 y 30 de octubre y 6 de noviembre del
presente año, con la asistencia de los diputados (as) Cristián Araya Lerdo de Tejada, Danisa
Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Fernando Bórquez Montecinos, Luis Cuello Peña y
Lillo, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt, Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa Aguilera.
Asimismo, estuvieron presentes las diputadas Carla Morales Maldonado, en reemplazo de los
diputados Juan Carlos Beltrán Silva y Jorge Durán Espinoza; Ximena Ossandón Irarrázabal, en
reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Marta Salinas Bravo, en reemplazo del diputado
Juan Fuenzalida Cobo; y Carolina Tello Rojas, en reemplazo de la diputada Mercedes Bulnes
Nuñez.
De igual modo, concurrieron la diputada Chiara Barchiesi Chávez y el diputado Hotuiti Teao
Drago.
La diputada Ossandón preguntó la razón por la cual la indicación del Ejecutivo incluía la identidad
o expresión de género y la orientación sexual dentro de los factores que debían tener especial
consideración en el diseño de las obras urbanísticas, siendo que lo más importante en este ámbito
tenía que ver con el sexo, la edad y la situación de discapacidad de las personas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16744-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA EXIGIR QUE LA
PLANIFICACIÓN URBANA CONTEMPLE ESPACIOS PÚBLICOS SEGUROS Y
ACCESIBLES PARA LAS MUJERES. Boletín N° 16744-14
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 170 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Tratado y acordado en las sesiones de fechas 16 y 30 de octubre y 6 de noviembre del
presente año, con la asistencia de los diputados (as) Cristián Araya Lerdo de Tejada, Danisa
Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Fernando Bórquez Montecinos, Luis Cuello Peña y
Lillo, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt, Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa Aguilera.
Asimismo, estuvieron presentes las diputadas Carla Morales Maldonado, en reemplazo de los
diputados Juan Carlos Beltrán Silva y Jorge Durán Espinoza; Ximena Ossandón Irarrázabal, en
reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Marta Salinas Bravo, en reemplazo del diputado
Juan Fuenzalida Cobo; y Carolina Tello Rojas, en reemplazo de la diputada Mercedes Bulnes
Nuñez.
De igual modo, concurrieron la diputada Chiara Barchiesi Chávez y el diputado Hotuiti Teao
Drago.
La diputada Ossandón arguyó que esta indicación no guardaba relación con un sentido de
coherencia normativa, sin que agregara ni sacara ningún elemento importante del texto legal, por
el contrario, solo dificultaba la tramitación de esta iniciativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16744-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA EXIGIR QUE LA
PLANIFICACIÓN URBANA CONTEMPLE ESPACIOS PÚBLICOS SEGUROS Y
ACCESIBLES PARA LAS MUJERES. Boletín N° 16744-14
Tratado y acordado en las sesiones de fechas 16 y 30 de octubre y 6 de noviembre del
presente año, con la asistencia de los diputados (as) Cristián Araya Lerdo de Tejada, Danisa
Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Fernando Bórquez Montecinos, Luis Cuello Peña y
Lillo, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt, Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa Aguilera.
Asimismo, estuvieron presentes las diputadas Carla Morales Maldonado, en reemplazo de los
diputados Juan Carlos Beltrán Silva y Jorge Durán Espinoza; Ximena Ossandón Irarrázabal, en
reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Marta Salinas Bravo, en reemplazo del diputado
Juan Fuenzalida Cobo; y Carolina Tello Rojas, en reemplazo de la diputada Mercedes Bulnes
Nuñez.
De igual modo, concurrieron la diputada Chiara Barchiesi Chávez y el diputado Hotuiti Teao
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 171 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Drago.
La diputada Ossandón opinó que, aun cuando compartía la idea de fondo que subyacía a ambas
indicaciones, ellas excedían totalmente la idea matriz del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de
2025. Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17095-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
20.065, A FIN DE ENCARGAR AL SERVICIO MÉDICO LEGAL LA
IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
CORRESPONDIENTES A VÍCTIMAS DE VIOLACIONES A LOS DERECHOS
HUMANOS BOLETÍN N° 17.095-17
Tratado y acordado en sesiones de 25 de septiembre de 2024, 9 y 30 de octubre de 2024, 6 de
noviembre de 2024 y 15 de enero de 2025 con la asistencia de los siguientes congresistas
Lorena Fries (presidenta), Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Johannes Kaiser, Cristián Labbé,
Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayú, Ericka Ñanco, Ximena Ossandón, Hernán Palma, Lorena
Pizarro, Emilia Schneider y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
La diputada Ossandón consultó si el INDH consideraba viable el proyecto para lograr justicia y
reparación en este plazo. Jaque respondió que, aunque el proyecto representa un avance, las
investigaciones judiciales deben acelerarse para cumplir los estándares internacionales, conforme
a los informes anuales del INDH.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 172 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
La diputada señora Ossandón subrayó la relevancia del proyecto en discusión, destacando que no
solo afecta a la comunidad presente en la comisión, sino también a otros sectores que enfrentan
inquietudes similares pero que no han podido participar. Enfati zó que la presencia del Ejecutivo es
indispensable para avanzar en este tema, considerando que su ausencia limita un diálogo integral
y transparente.
Criticó la falta de representantes del Ejecutivo en la sesión, señalando que este tipo de ausencias
parece un intento de evitar enfrentar a la ciudadanía, algo que consideró esencial en el ejercicio
político. Destacó que varias de las indicaciones presentadas en la comisión son interesantes y
apuntan a un enfoque más amplio, orientado a resolver el problema a nivel nacional en lugar de
concentrarse únicamente en localidades específicas o en futuras ampliaciones penitenciarias.
Solicitó que se reconsidere proceder con la votación del proyecto hasta que el Ejecutivo participe
activamente en el debate, permitiendo un intercambio directo con los vecinos afectados y los
parlamentarios. Planteó que este diálogo es fundamental para asegurar que las decisiones sean
informadas y responsables. Finalmente, insistió en la importancia de que el Presidente de la
República asuma un rol central en resolver este tema, dado su impacto a nivel macro en el país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 173 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
Una vez finalizadas las exposiciones la diputada señora Ossandón expresó empatía hacia las
preocupaciones de los vecinos expuestas durante la sesión y agradeció sus intervenciones. Sin
embargo, centró su intervención en una consulta específica sobre las promesas de mitigación
mencionadas, que datan de los años 2005-2007. Preguntó si existe algún documento formal que
respalde dichas promesas o si estas fueron simplemente compromisos verbales o informales.
Consultó además a los expositores si tienen alguna propuesta que no se haya planteado antes.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 174 de 190
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación conjunta del jefe de bancada del Partido Renovación Nacional y de la jefa de
bancada del Comité Social Cristiano e Independientes por la cual informan que la diputada señora
Muñoz reemplazará en forma permanente a la diputada señora Ossandón  , en la Comisión de
Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Nota de la bancada del Partido Renovación Nacional por la cual se informa que la diputada
señora Ossandón asumirá el cargo de jefa de bancada y el diputado señor Rey asumirá el cargo de
subjefe de bancada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
INTEGRACIONES DE COMISIONES MIXTAS
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Mixta constituida para resolver las discrepancias surgidas
entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
moción,  que  modifica  la  ley  N°  18.168,  General  de  Telecomunicaciones,  en  materia  de
individualización y registro de datos de los usuarios de servicios de telefonía en la modalidad de
prepago (boletín N° 12042-15), con los siguientes diputados y diputadas: Ximena Ossandón  ,
Francisco Undurraga , Félix González , Jaime Mulet y Emilia Nuyado .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 175 de 190
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 109 votos; por la negativa, 22 votos. No hubo abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Propongo integrar la Comisión Mixta constituida para resolver las discrepancias surgidas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la ley N° 20.585, sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, con el
objeto de fortalecer las facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores, y establecer las
sanciones administrativas y penales que indica, correspondiente al boletín N° 14845-11, con los
siguientes diputados y diputadas: Agustín Romero  , por derecho propio en su condición de
diputado informante; Daniel Lilayu  , Andrés Celis  , Patricio Rosas  y Ana María Gazmuri  . ¿Habría
acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de la jefa de bancada del Partido Renovación Nacional por la cual informa que el
diputado señor Celis reemplazará, en forma permanente, a la diputada señora Ossandón , en la
Comisión Especial Investigadora encargada de recopilar antecedentes relativos a los actos del
Gobierno, realizados por Codelco y Corfo , en relación con el acuerdo de asociación suscrito con
SQM para la explotación del litio en el salar de Atacama y la compra de la mina Salar Blanco, en
Maricunga (CEI 65).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
Propongo integrar la Comisión especial investigadora encargada de recopilar los antecedentes
relativos a los actos del gobierno en relación con la adquisición del inmueble que perteneciera al
ex-Presidente Salvador Allende con las siguientes diputadas y diputados: Alejandro Bernales  ,
Marlene Pérez , Gustavo Benavente , Ximena Ossandón , Hugo Rey , Lorena Pizarro , Daniel Melo ,
Raúl Soto , Luis Sánchez , Jaime Sáez , Lorena Fries , Gloria Naveillan y Joanna Pérez .
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 176 de 190
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 177 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14624-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
PROMOVER LA CONTRATACION DE PERSONAS JOVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL PREVIA. BOLETÍN N° 14.624-13-1
Acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 17 y 31 de mayo, 16 y 30 de agosto del año
2022, 9 y 16 de abril y 7 de mayo de 2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini,
doña Daniella, Orsini, doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello,
don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego;
Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum,
don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Posteriormente, en su sesión de fecha 7 de mayo del año en curso, los autores de las indicaciones
formuladas en la sesión anterior las retiraron, presentando las diputadas señoras Cicardini y
Ossandón  y los diputados señores Cuello , Giordano , Hirsch , Ibáñez , Santana  y Undurraga , la
siguiente:
a) Para reemplazar en su artículo primero, el artículo 12 bis propuesto, por el siguiente artículo 9
ter nuevo:
“Artículo 9 ter.- Las empresas de más de 100 trabajadores, deberán dar preferencia en sus
procesos de selección de personal, a la contratación de personas de entre dieciocho y veintiocho
años, sin experiencia previa relevante, en aquellos puestos de trabajo en los que la naturaleza de
las labores y el funcionamiento de la empresa o establecimiento así lo permita, siendo deseable
que las empresas alcancen en el desarrollo de dicho procesos, en forma paritaria, al menos el diez
por ciento de sus trabajadores y trabajadoras con la condición señalada. Se entiende por
experiencia laboral previa relevante la que se ha obtenido en empleos formales anteriores incluido
el contrato de aprendiz; o las habilidades y competencias que se encuentren debidamente
acreditadas en procesos de certificación de competencias laborales; o bien, los conocimientos
técnicos o profesionales sobre los cuales se ha efectuado una práctica profesional.
Estas empresas deberán incluir, semestralmente, dentro de la obligación de registro de contratos
que se señala en el artículo anterior, la información relativa al número de trabajadores sin
experiencia previa relevante que se está dispuesto a contratar o mantener contratados, el
porcentaje que ellos representan sobre el total de los contratados y el plan de desarrollo y
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 178 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
capacitación que se implementará para mejorar las capacidades de dichos trabajadores; a lo
menos, la empresa deberá otorgar las facilidades y condiciones necesarias para acceder a la
nivelación de la escolaridad del trabajador en sus niveles básico y medio, cuando ello corresponda.
Igual información deberá registrarse en relación a las empresas contratistas y sub contratistas, en
su caso.
Las empresas señaladas en este artículo deberán informar trimestralmente a las oficinas públicas
o  privadas  de  intermediación  laboral  existentes  en  la  comuna,  de  aquellas  vacantes  o
posibilidades de contratación de trabajadores sin experiencia previa de entre 18 y 28 años, a fin
de facilitar dicha intermediación laboral.”.
La diputada señora Ossandón  informó que la indicación presentada de manera transversal
propone que las empresas que cuenten con más de 100 trabajadores, si la naturaleza del trabajo
lo permite, den preferencia a la contratación de personas entre 18 y 28 años, con una mirada
paritaria del 10%. Las empresas, asimismo, deberán informar semestralmente el porcentaje de
estos contratos sobre el total de sus empleados y el plan de desarrollo y capacitación para estas
personas. Además, se propone que las empresas informen semestralmente a las oficinas de
intermediación laboral sobre las vacantes disponibles con estas posibilidades de contratación.
Estas medidas, concluyó, buscan crear un circuito virtuoso para que las personas contratadas
mejoren sus oportunidades laborales, pero sin imponer obligaciones a las empresas, solo si la
naturaleza del trabajo lo permite.
La diputada señora Cicardini , junto con expresar su conformidad con lo planteado, señaló que
sería importante considerar un tiempo mínimo de contratación para dar garantías tanto a los
jóvenes como a las empresas.
En este contexto, hizo presente que, revisando legislación comparada sobre la materia, encontró
artículos interesantes que establecen un período mínimo de tiempo para la contratación, lo que
permite al trabajador joven obtener experiencia laboral significativa. Al respecto, propuso discutir
esta posibilidad o dejar abierta la propuesta, dado que, según la lectura estricta de la iniciativa
actual, una empresa podría contratar al joven por un corto período y cumplir con la normativa, lo
que podría no ser beneficioso para ambas partes.
El diputado señor Giordano compartió la idea de establecer un mínimo de tiempo de contratación.
Agregó que es importante considerar que los contratos de aprendizaje ya tienen sus propios
tiempos establecidos, por lo que propuso incorporar dicho aspecto al proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 179 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El diputado señor Santana sostuvo que el proyecto de ley aborda una problemática surgida en
Chile debido a la proliferación de carreras universitarias, especialmente en el mercado de la
educación superior. Este fenómeno ha generado un excedente de profesionales titulados y un
déficit de profesionales técnicos en el país, lo que plantea desafíos para el proyecto educativo y la
formación de capital humano. La dificultad para los profesionales de regiones al postular a
empleos, tanto en el sector público como en el privado, radica en la exigencia de tener años de
experiencia previa. Esta es la razón principal detrás del proyecto de ley.
En este escenario, señaló que se valora el debate y el acuerdo alcanzado en torno al proyecto,
aunque este acuerdo puede tener un impacto limitado en la práctica. Sin embargo, establecer una
normativa que incentive a las empresas a considerar a profesionales sin experiencia previa es un
paso en la dirección correcta. Con todo, se reconoce como una tarea pendiente para el Ejecutivo la
modificación de los subsidios para jóvenes, una política pública que no ha dado los resultados
esperados.
El diputado señor Hirsch, en cuanto a la indicación presentada, aclaró que, tal como estaba el
proyecto original, le parecía una buena propuesta, dado que el sentido original del proyecto era
promover la contratación de personas jóvenes sin experiencia laboral o con poca experiencia,
pues esa es la franja de la población con mayor tasa de desempleo y dificultad para encontrar
trabajo.
Asimismo, aunque el acuerdo al que se ha llegado no es tan exigente y no es vinculante, ya que
habla de dar preferencia en el proceso de selección, manifestó que añora que los empresarios
consideren este proyecto como una oportunidad para promover la contratación de jóvenes.
Es fundamental que el Ejecutivo, ahora y en el futuro, promueva este proyecto para que sea
conocido y apoyado, de modo que pueda convertirse en ley y enviar una clara señal de estímulo al
trabajo juvenil, especialmente para aquellos jóvenes sin experiencia laboral.
El señor Del Río, don Francisco, asesor legislativo de la diputada Ossandón, informó que la
estructura de la indicación en estudio es bastante simple y consta de tres partes.
En primer lugar, comentó que se seleccionó el artículo 9 ter dado que el artículo 9 bis dice relación
con el registro y aviso de contratos de trabajo en la Dirección del Trabajo. Este artículo se aplica
específicamente a empresas con más de 100 trabajadores, dado que son las que habitualmente
realizan procesos de selección de personal.
La indicación original proponía la obligatoriedad de contratar un porcentaje de trabajadores sin
experiencia para alcanzar al menos el 10% de la planta laboral. Sin embargo, la versión actual de
la indicación no establece una obligación de contratación, sino más bien un incentivo para que las
empresas contraten a personas sin experiencia laboral.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 180 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Respecto a la definición de "experiencia laboral previa", se considera aquella obtenida a través de
empleos  formales,  prácticas  profesionales  realizadas  durante  estudios  universitarios,  o
certificaciones  laborales  emitidas  por  Chile  Valora.
En cuanto a las obligaciones del empleador, se incluye el registro de trabajadores sin experiencia,
así como la elaboración de planes de desarrollo y capacitación para estos trabajadores. Además,
se insta a los empleadores a proporcionar facilidades para que los trabajadores puedan acceder a
programas de nivelación de estudios si es necesario. También se les exige informar a las oficinas
de intermediación laboral sobre las vacantes disponibles para este tipo de contratación.
En relación con los incentivos, la naturaleza parlamentaria de la moción no permite incluir
incentivos monetarios estatales. Sin embargo, se sugiere explorar la posibilidad de que los
empleadores puedan deducir un porcentaje mayor de los salarios de los trabajadores sin
experiencia como gasto necesario para producir renta durante un período determinado. Además,
se propone que estos trabajadores puedan acceder a programas de reentrenamiento laboral
financiados por el Estado a través de un porcentaje mayor al 1% destinado a capacitación.
En resumen, la indicación busca incentivar la contratación de personas jóvenes sin experiencia
laboral y mejorar sus oportunidades de inserción laboral a través de un conjunto de medidas que
establecen una señal para las empresas y les brindan apoyo en términos de capacitación y
desarrollo. Los incentivos monetarios no se han incluido en la moción, pero se sugiere explorar
medidas como la deducción de salarios como gasto necesario para producir renta y el acceso a
programas de reentrenamiento laboral financiados por el Estado.
El diputado señor Labbé expresó su desacuerdo con el proyecto de ley, argumentando que carece
de incentivos para las empresas que contraten jóvenes sin experiencia laboral. Señaló que este
tipo de proyecto no tiene cabida, especialmente siendo presentado por un parlamentario del
oficialismo.
Opinó que una persona de 28 años sin experiencia laboral es así porque no ha querido buscarla.
Propuso que, en lugar de obligar a las empresas a contratar a jóvenes sin experiencia, se
implementen incentivos tributarios u otros beneficios para aquellas empresas que sí lo hagan.
Manifestó que él mismo trabajó desde los 11 años en distintos empleos, incluyendo en un
supermercado, donde adquirió experiencia laboral desde temprana edad. En este sentido,
consideró que el trabajo temprano y la curiosidad son fundamentales para que los jóvenes
adquieran experiencia laboral.
Enfatizó que el proyecto de ley no debería obligar a las empresas a contratar a jóvenes sin
experiencia, debido a que esto debería ser ganado por mérito propio. Por último, pidió que el
Ejecutivo incluya incentivos para las empresas que contraten a jóvenes sin experiencia laboral.
Al respecto, la diputada señora Cicardini sostuvo que es necesario brindar oportunidades laborales
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 181 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
a los jóvenes que carecen de experiencia laboral. Criticó la postura anterior acerca de que los
jóvenes deben buscar esa experiencia por sí mismos, argumentando que muchas veces no se les
da la oportunidad de adquirirla.
Agregó que las grandes empresas tienen la capacidad financiera para brindar oportunidades
laborales a jóvenes sin experiencia, y criticó la exigencia de experiencia previa para la
contratación. Expresó su esperanza de que el debate sobre este proyecto de ley demuestre
quiénes están realmente comprometidos con la incorporación de los jóvenes al mercado laboral
En la misma línea, el diputado señor Giordano manifestó que las leyes no se crean para una
persona en particular, sino para la población en general. En este marco, explicó que el proyecto de
ley busca abrir oportunidades laborales para jóvenes que carecen de experiencia formal, pues,
muchas personas acceden a trabajos precarios e informales antes de los 28 años por falta de
oportunidades. Por ende, el proyecto busca abrir esa puerta hacia el mundo laboral formal.
El diputado señor Santana expresó su desacuerdo con las críticas del diputado Labbé, dado que el
requisito de experiencia laboral está directamente relacionado con las funciones que desempeñará
el trabajador. Señaló que la norma aborda precisamente esta problemática, permitiendo que
jóvenes sin experiencia formal puedan acceder a empleos.
Además, destacó que el hecho de que él haya trabajado desde joven no es relevante para la
discusión, porque la norma busca resolver una problemática que afecta a muchos jóvenes en el
país.
El diputado señor Leal señaló su desacuerdo con el proyecto, dado que este no tiene un sustento
técnico sólido y no existen legislaciones comparadas exitosas al respecto. Criticó la falta de
incentivos y la obligatoriedad que impone la ley a las empresas privadas. Argumentó que el
proyecto debería incluir incentivos tributarios en lugar de imponer obligaciones legales a las
empresas. También cuestionó por qué el proyecto no incluye al sector público y señaló que el
gobierno debería patrocinar una iniciativa similar para las instituciones estatales. Además, criticó
el enfoque de cargar la responsabilidad solo a las empresas privadas y sugirió que se deberían
buscar herramientas más acordes con los tiempos actuales y con la realidad económica del país.
El diputado señor Sauebaum sostuvo que el proyecto no es una buena señal para quienes quieren
emprender en Chile. Señaló que el país enfrenta problemas económicos graves, como el bajo
crecimiento, la disminución de la inversión y el alto desempleo. Además, criticó al gobierno por no
estar presente en la discusión y sugirió que esto podría indicar que el gobierno no comparte el
proyecto.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 182 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
b) Para eliminar su artículo segundo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14624-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
PROMOVER LA CONTRATACION DE PERSONAS JOVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL PREVIA. BOLETÍN N° 14.624-13-1
Acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 17 y 31 de mayo, 16 y 30 de agosto del año
2022, 9 y 16 de abril y 7 de mayo de 2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini,
doña Daniella, Orsini, doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello,
don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego;
Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum,
don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
2) De la diputada señora Ossandón para reemplazar el artículo 12 bis propuesto en el artículo 1 de
la moción, por el siguiente artículo 9 ter nuevo:
“Artículo 9 ter.- Las empresas de más de 100 trabajadores permanentes, deberán dar preferencia
en sus procesos de selección de personal, a la contratación de personas de entre 18 y 28 años sin
experiencia previa relevante, en aquellos puestos de trabajo en los que la naturaleza de las
labores y el funcionamiento de la empresa o establecimiento así lo permita.
Las empresas señaladas en el inciso anterior, deberán informar trimestralmente a las oficinas
públicas o privadas de intermediación laboral existentes en la comuna, de aquellas vacantes o
posibilidades de contratación de trabajadores sin experiencia previa de entre 18 y 28 años, a fin
de facilitar dicha intermediación laboral.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16267-
13.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 183 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO CON EL
OBJETO DE INCORPORAR UN PERMISO PARA ASISTIR A PERSONAS EN
RIESGO DE SUICIDIO. BOLETÍN N° 16.267-13-1
Acordado en sesiones de fechas 26 de septiembre y 10 de octubre de 2023, y 3 y 4 de junio de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Musante, doña Camila;
Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis;
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don
Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank;
Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
2) De la diputada señora Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello , Duran,
Labbé, Leal, Santana , Sauerbaum , Ulloa y Undurraga , para reemplazar el inciso primero del
artículo 199 ter que se propone, por el siguiente:
“199 ter.- Todo trabajador tendrá derecho a un permiso laboral en caso de que un familiar, hasta
el quinto grado de consanguinidad inclusive o quienes se desempeñen como curadores, requiera
acompañamiento por estar afectado de patologías que impliquen un riesgo cierto de suicidio,
opinión que deberá ser debidamente acreditada en conformidad al inciso segundo.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16267-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO CON EL
OBJETO DE INCORPORAR UN PERMISO PARA ASISTIR A PERSONAS EN
RIESGO DE SUICIDIO. BOLETÍN N° 16.267-13-1
Acordado en sesiones de fechas 26 de septiembre y 10 de octubre de 2023, y 3 y 4 de junio de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Musante, doña Camila;
Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis;
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don
Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank;
Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
3) De la diputada señora Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello , Duran,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 184 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Labbé, Leal, Santana, Sauerbaum, Ulloa y Undurraga, para reemplazar el inciso tercero del artículo
199 ter que se propone, por el siguiente:
“El permiso se extenderá por hasta quince días, pudiendo ser renovado por una vez, por igual
lapso.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16267-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO CON EL
OBJETO DE INCORPORAR UN PERMISO PARA ASISTIR A PERSONAS EN
RIESGO DE SUICIDIO. BOLETÍN N° 16.267-13-1
Acordado en sesiones de fechas 26 de septiembre y 10 de octubre de 2023, y 3 y 4 de junio de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Musante, doña Camila;
Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis;
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don
Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank;
Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
4) De la diputada señora Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello , Duran,
Labbé, Leal, Santana, Sauerbaum, Ulloa y Undurraga, para agregar los siguientes incisos cuarto y
quinto:
“El trabajador podrá optar por imputar los días de permiso a todo o parte de su feriado anual, o
bien recuperar las horas de permiso dentro del siguiente año calendario; las horas recuperadas no
se considerarán como extraordinarias para ningún efecto legal. Asimismo, las horas de permiso
podrán ser imputadas a permisos que correspondan a otros trabajadores de la misma empresa por
aplicación de lo dispuesto en el artículo 66; los trabajadores que ceden dichas horas deberán
consentir en ello mediante un anexo en su contrato de trabajo. En todos estos casos, el trabajador
que haga uso del permiso señalado en el inciso primero, gozará de su remuneración íntegra
durante la duración del mismo. Las horas de permiso que transfieran otros trabajadores, podrán
volver a utilizarse por sus titulares al cabo de un año calendario.
Durante el uso del permiso señalado en el inciso primero, el trabajador gozará de fuero laboral,
cesando éste al término de dicho permiso, o su renovación.”.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 185 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Primeramente, dado el tiempo transcurrido desde su aprobación en general el año 2023, la
diputada señora Musante, doña Camila, resumió explicando que este proyecto propone la creación
de un permiso laboral asociado al artículo 199 ter del Código del Trabajo. Este permiso permitirá a
los trabajadores con familiares en riesgo de suicidio, acreditado por un profesional de salud
mental, tomar 14 días de acompañamiento. Agregó que, durante la discusión, psicólogos
explicaron que el acompañamiento es crucial tras un primer intento de suicidio, mencionando el
programa del Hospital de Valdivia que logró reducir las tasas de suicidio en un 60% con este tipo
de apoyo.
El proyecto, continuó la señora Musante, doña Camila, busca reducir las tasas de suicidio
mediante este permiso. A su respecto, indicó que se presentaron varias indicaciones, incluyendo
algunas de la diputada señora Ossandón (N°s 2), 3) y 4)), que no cambian sustancialmente el
proyecto, pero añaden precisiones. Por ejemplo, el permiso puede extenderse una vez por 15 días.
Asimismo, hizo presente que se discutió el mecanismo de pago del permiso, considerando el
sistema compensatorio actual, concluyendo que el costo recaería en el trabajador, ya que no es
una licencia tradicional. Además, se estableció que las horas recuperadas no se considerarían
extraordinarias y que las horas de permiso transferidas entre trabajadores podrían reutilizarse al
cabo de un año calendario.
Del mismo modo, señaló que otra indicación suscrita por el diputado Giordano limitó el grado de
cercanía hasta el quinto grado de consanguinidad inclusivo, estableciendo que quienes se
desempeñen como curadores también pueden requerir acompañamiento, siempre que esté
debidamente acreditado con un certificado médico de un profesional de salud mental. Además, en
la misma indicación se propone que el permiso se pueda renovar por una vez.
El diputado señor Giordano  informó que la indicación (N°1)) destaca la excepcionalidad del
permiso laboral para acompañar a familiares en riesgo de suicidio. Esta indicación sugiere que el
permiso se considere como jornada efectivamente trabajada desde el primer día y no dependa de
la disponibilidad de días de vacaciones del trabajador. Además, especifica que el permiso aplicará
en casos de cuidado de menores, vínculos significativos señalados en la historia clínica, y cuando
el familiar en riesgo sea hasta el quinto grado de consanguinidad. El permiso es totalmente
pagado desde el inicio y puede prorrogarse por 15 días adicionales.
El diputado señor Sauerbaum hizo presente que las indicaciones que él suscribió buscan entregar
este beneficio sin afectar la productividad y el negocio, especialmente considerando la diferencia
entre empresas pequeñas y grandes. En este contexto, destacó la situación de que la ausencia de
un trabajador tiene un impacto distinto dependiendo del tamaño de la empresa.
Asimismo, se refirió a la necesidad de definir claramente si el permiso será pagado y a cargo del
empleador, o cómo se ajustará entre la necesidad del trabajador y la empresa. Por eso, la
indicación N°4 sugiere que el trabajador pueda optar por imputar los días de permiso a su feriado
anual, lo que garantizaría claridad sobre quién cubrirá el costo de la ausencia del trabajador.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 186 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Posteriormente, la Comisión en su sesión de fecha 4 de junio del año en curso, continuó con la
discusión particular del proyecto con la participación de una de sus autoras, la diputada señora
Musante,  doña  Camila,  quien  comentó  que  se  planteó  presentar  una  nueva  indicación
consensuada de manera transversal para que sea aprobada de manera unánime, como cuando se
aprobó el proyecto en general. Sin embargo, no se logró consenso para esta indicación, por lo que
solicitó votar las indicaciones que fueron objeto de estudio en la pasada sesión.
Mencionó, asimismo, que en una conversación con la señora Ministra del Trabajo, quien no pudo
asistir a esta discusión, le manifestó su parecer de que imponer esta obligación a los empleadores,
dado que ya existen suficientes obligaciones como la reforma de las 40 horas y el salario mínimo,
podría ser excesivo en el corto plazo, por lo cual el Ejecutivo no se encontraba en disposición de
patrocinarla. Finalmente, la diputada pidió al presidente que, si lo considera pertinente, procediera
a la votación.
Por su parte, el diputado señor Labbé lamentó la ausencia de la señora Ministra y del Ejecutivo,
señalando que su presencia daría fuerza al proyecto de ley. Destacó que cuando se votó en
general, todos los parlamentarios mostraron empatía, reconociendo la importancia del tema ya
que nadie querría enfrentar una situación de suicidio con un familiar.
Al respecto, el diputado señor Cuello  (Presidente) señaló que, respecto a lo planteado por el
diputado Labbé, esta es una moción parlamentaria sin patrocinio del Ejecutivo. Por lo tanto, no es
indispensable la presencia de la Ministra del Trabajo, ya que la Comisión tiene la autonomía
necesaria para legislar.
En atención a que no se logró un acuerdo transversal para la presentación de una nueva
indicación, el diputado señor Undurraga  propuso que se sometan a votación las indicaciones
firmadas por un mayor número de parlamentarios, es decir, las indicaciones N°s 2), 3) y 4), y que
en caso de se rechacen éstas, que se vote la indicación N°1).
El diputado señor Giordano explicó que está totalmente de acuerdo con el sentido original de la
moción y que es uno de sus firmantes. Sin embargo, mencionó que se propuso una redacción de
indicación que fusiona ambas propuestas. Esta nueva indicación buscaba establecer un pago de
15 días para el primer permiso y adoptar la fórmula propuesta por otros parlamentarios para los
siguientes 15 días.
Con todo, en consideración a que dicha propuesta no logró el consenso entre los presentes, se
manifestó dispuesto a no presentar la indicación si la voluntad mayoritaria de los parlamentarios
es aprobar la otra indicación que cuente con más apoyo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 187 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16377-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MOCION DE LAS SEÑORAS CICARDINI,
DOÑA DANIELLA; GONZALEZ, DOÑA MARTA; ORSINI, DOÑA MAITE;
OSSANDON, DOÑA XIMENA, Y SCHNEIDER, DOÑA EMILIA, Y DE LOS
SEÑORES CUELLO, DON LUIS; DURAN, DON EDUARDO; GIORDANO, DON
ANDRES; SANTANA, DON JUAN, Y SAUERBAUM, DON FRANK, QUE
“INTERPRETA EL SENTIDO Y ALCANCE DE LAS EXPRESIONES “SUELDO” Y
“SUELDO BASE”, CONTENIDAS EN EL CODIGO DEL TRABAJO, Y SU
EQUIVALENCIA CON EL INGRESO MINIMO MENSUAL”, CONTENIDO EN EL
BOLETIN N° 16.377-13, SIN URGENCIA. BOLETIN N° 16.377-13
Acordado en sesiones de fechas 19 de diciembre de 2023 y 18 de junio y 9 y 23 de julio de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña
Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibañez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero,
don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don
Alberto.
1) De los diputados señores Giordano, Cuello , Duran , Hirsch , Sauerbaum  y Undurraga , y la
diputada señora Ossandón, doña Ximena , para reemplazar el artículo único en el siguiente
sentido:
“Artículo primero: Declárase, interpretada la letra a) del artículo 42 del Código del Trabajo en el
siguiente sentido:
“Entiéndase como sinónimos los conceptos de “sueldo” y “sueldo base” en relación a la frase “El
sueldo, no podrá ser inferior a un ingreso mínimo mensual.” En virtud de lo anterior, deberá
siempre entenderse que dicha frase implica que tal estipendio no podrá considerar en su cálculo
bonos fijos o variables, gratificaciones legales, o cualquier otro tipo de asignación, sin perjuicio de
que éstas se pacten adicionalmente por sobre el Ingreso mínimo Mensual.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16377-
13.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 188 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MOCION DE LAS SEÑORAS CICARDINI,
DOÑA DANIELLA; GONZALEZ, DOÑA MARTA; ORSINI, DOÑA MAITE;
OSSANDON, DOÑA XIMENA, Y SCHNEIDER, DOÑA EMILIA, Y DE LOS
SEÑORES CUELLO, DON LUIS; DURAN, DON EDUARDO; GIORDANO, DON
ANDRES; SANTANA, DON JUAN, Y SAUERBAUM, DON FRANK, QUE
“INTERPRETA EL SENTIDO Y ALCANCE DE LAS EXPRESIONES “SUELDO” Y
“SUELDO BASE”, CONTENIDAS EN EL CODIGO DEL TRABAJO, Y SU
EQUIVALENCIA CON EL INGRESO MINIMO MENSUAL”, CONTENIDO EN EL
BOLETIN N° 16.377-13, SIN URGENCIA. BOLETIN N° 16.377-13
Acordado en sesiones de fechas 19 de diciembre de 2023 y 18 de junio y 9 y 23 de julio de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña
Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibañez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero,
don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don
Alberto.
2) De los diputados señores Giordano, Cuello , Duran , Hirsch , Sauerbaum  y Undurraga , y la
diputada señora Ossandón, doña Ximena, para agregar un artículo transitorio del siguiente tenor:
“Artículo transitorio: La presente ley comenzará a regir el día primero del cuarto mes siguiente al
de su publicación en el Diario Oficial, sin perjuicio de las facultades interpretativas ejercidas por el
Director del Trabajo en el periodo intermedio a la entrada en vigencia.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16609-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN MOCION, QUE MODIFICA LA LEY N°
19.973 PARA HACER EFECTIVO EL FERIADO IRRENUNCIABLE DEL 1° DE
MAYO PARA TODOS LOS DEPENDIENTES DEL COMERCIO, CONTENIDO EN EL
BOLETIN N° 16.609-13, SIN URGENCIA. BOLETIN N° 16.609-13
Acordado en sesiones de fechas 5 y 12 de marzo, y 23 y 30 de julio de 2024, con asistencia de
las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 189 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás;
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don
Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- Las diputadas señoras Cicardini, Ossandón y Tello, y los diputados señores Cuello, Duran, Hirsch,
Ibáñez y Santana, presentaron la siguiente indicación:
Para reemplazar el inciso primero del artículo 2° de la ley 19.973 por el siguiente:
“Artículo 2º.- Los días 1 de mayo, 18 y 19 de septiembre, 25 de diciembre y 1 de enero de cada
año, serán feriados obligatorios e irrenunciables para todos los dependientes del comercio.
Se  exceptúan  de  este  descanso,  aquellos  trabajadores  que  se  desempeñan  en  clubes,
restaurantes, establecimientos de entretenimiento, tales como, cines, espectáculos en vivo,
discotecas, pub, cabarets, locales comerciales en los aeródromos civiles públicos y aeropuertos,
casinos de juego y otros lugares de juego legalmente autorizados, los dependientes de expendio
de combustibles, farmacias de urgencia y de las farmacias que deban cumplir turnos fijados por la
autoridad sanitaria, así como las tiendas de conveniencia asociadas a establecimientos de venta
de combustibles podrán atender público en la medida que coexista la actividad de venta directa
de los productos que allí se ofrecen, con la elaboración y venta de alimentos preparados, que
pueden ser consumidos por el cliente en el propio local.
En el caso del feriado correspondiente al 1 de mayo, los trabajadores exceptuados, tendrán
derecho a un descanso compensatorio de libre elección, dentro de los 90 días siguientes a dicho
festivo, sin perjuicio de lo señalado en el inciso siguiente. En el caso de los trabajadores
sindicalizados, dicho acuerdo deberá ser suscrito por la respectiva organización a la que se
encuentren afiliados. Si el contrato de trabajo terminare antes de que el trabajador hiciere uso del
día compensatorio, éste deberá ser pagado en el respectivo finiquito.”
El señor Del Río, asesor legislativo de la diputada señora Ossandón, explicó que la indicación,
trabajada en conjunto con asesores de diputados, establece una reorganizaron a las reglas
conforme a las observaciones planteadas por las asociaciones de trabajadores del comercio,
resultando en un régimen simplificado donde los días 1 de enero, 1 de mayo, 25 de diciembre, y
18 y 19 de septiembre son feriados irrenunciables para el comercio, con excepciones para
trabajadores de pubs, discotecas, lugares de entretenimiento, farmacias y bencineras. Además,
para el 1 de mayo, se establece una novedad: un día compensatorio en lugar de un recargo en
dinero, a tomarse dentro de los 90 días siguientes, a libre elección del trabajador. Al año siguiente,
si trabajó el 1 de mayo, no deberá hacerlo nuevamente. Por último, señaló que la regla general de
un recargo del 50% por trabajar en un día festivo se mantiene según el artículo 38.
El diputado señor Labbé criticó que, en medio de una crisis laboral, las medidas propuestas
sobrecargan a pequeñas y medianas empresas y reducen oportunidades laborales. Señaló que la
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 190 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Comisión no está atendiendo el llamado de los chilenos a crear más oportunidades y anunció su
abstención en la votación, afirmando, además, que el gobierno está actuando en contra de las
demandas de la población.
-- Sometida a votación la indicación, fue aprobada por 11 votos a favor, ninguno en contra y 1
abstención.
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Ossandón, doña Ximena y Tello,
doña Carolina, en reemplazo del diputado señor Giordano, y los diputados señores Cuello, don Luis
(Presidente); Duran, don Eduardo; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank y Ulloa, don Héctor. Se abstuvo el diputado señor
Labbé, don Cristián.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/81936/1/4618_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
 Labor Parlamentaria
Ximena Ossandón Irarrázabal
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  75 ...................................................................................................................................... 
Informante  91 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  97 ................................................................................................................ 
Incidentes  102 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  102 ................................................................................................... 
Petición de oficio  108 ........................................................................................................................ 
Homenajes  123 ............................................................................................................................... 
Homenaje  123 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  125 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  125 .......................................................................................................... 
Integración  137 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  140 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 3 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE FACULTAD A MUNICIPALIDADES PARA RETIRO DE
CABLEADO AÉREO EN DESUSO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17042-15)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Telecomunicaciones para facultar el retiro del cableado aéreo en desuso por parte de las
municipalidades.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor René Alinco .
Antecedentes:
-Moción, sesión 65ª de la legislatura 372ª, en martes 13 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 3ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, efectivamente, el tema de los cables es un problema histórico, ya que nadie se
ha hecho cargo de él. Sin embargo, existe una legislación, y lo que pretende este proyecto, sin
duda, es bueno.
La discusión en la comisión no fue muy amplia. Escuchamos a varios alcaldes expresar sus
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 4 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
reparos, ya que esta situación podría llevarnos al pasado, porque muchos ciudadanos podrían
acudir al municipio a presentar quejas. La pregunta es si las personas están capacitadas para
retirar estos cables. Personalmente, no me atrevería a enviar a cualquier persona a quitar una
cantidad inmensa de cables sin que corra riesgo.
Este es un tema que necesita ser profundizado, ya que la normativa que debería estar en vigor
carece de un reglamento y, lo que es peor, no tiene la atribución que se contemplaba en la ley.
Por lo tanto, si no hay reglamento ni atribución, los municipios difícilmente contarán con
herramientas que les permitan llevar a cabo la retirada de estos escombros aéreos de
telecomunicaciones y gestionar los recursos necesarios, a nivel presupuestario, para llevar a cabo
esa labor.
Debemos considerar cómo los municipios gestionarán esta situación, dado que -repito- no cuentan
ni con reglamento ni con atribución. Estamos regresando a una situación del pasado, donde los
municipios tampoco tenían la capacidad operativa para retirar esos cables; hoy les estamos
devolviendo esta atribución, pero sin que conste en la ley y sin un reglamento.
Quizás deberíamos explorar cómo el Ejecutivo puede patrocinar este proyecto para mejorarlo.
Además, es esencial mantener un diálogo con los alcaldes, quienes serán responsables de llevar a
cabo esta gestión, recibir los reclamos de la comunidad y resolverlos. Para ello es necesario contar
con personal capacitado que sepa distinguir entre un cable y otro. Basta con observar los postes
para  ver  la  cantidad  de  cables  que  hay.  Las  empresas,  que  han  sido  tremendamente
irresponsables, han argumentado que no los sacan porque es muy caro, lo que ha sido su excusa
constante. Por otro lado, no solo se trata de un aspecto estético, sino también de un asunto de
seguridad, algo que ya hemos visto con los incendios.
Creo que este es un proyecto con una muy buena intención, pero en la práctica puede resultar en
poco o nada. Hoy le estamos dando esta responsabilidad a los municipios, pero ellos no tienen
capacidad de tomarla sobre sus hombros. Así que veremos cómo va a ser la votación, pero creo
que debe seguir esta conversación, especialmente con el Ejecutivo, para que realmente las
empresas sean obligadas a retirar los cables.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17040-05)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 5 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
decreto ley N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, para establecer un
régimen tributario especial para comerciantes de ferias libres, correspondiente al boletín Nº
17040-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Agustín Romero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 64ª de la legislatura 372ª, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 8ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de
marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, uno va tomando nota de todo lo que escucha.
Quiero aclarar que este proyecto no es una obligación, porque las personas decidirán si se quedan
en el régimen actual o mutan a este nuevo régimen, con todos los beneficios que significa tributar
el 1,5 por ciento. Ello tiene un costo y es algo que, tal vez, podría mejorarse, pero lo importante es
que van a tener derecho a crédito.
También se ha dicho que las personas que tributen el 1,5 por ciento no van a necesitar facturas
para demostrar sus compras. En esto quiero ser muy clara: así van a evitar la posible persecución
de la ley de cumplimiento tributario, y eso es muy importante.
Un aspecto que no nos parece adecuado -por eso, vamos a pedir votación separada es el tema del
multigiro. No es justo que una persona que mute al 1,5 por ciento sea detectada por el sistema y
pase automáticamente al 19 por ciento. Ahí hay que buscar una solución, que podría ser el uso de
dos máquinas diferentes. No se le puede impedir al feriante que tenga otra actividad económica.
Muchos de los feriantes con quienes hemos conversado nos han dicho que tienen miedo a perder
los beneficios que otorga el Estado. Entonces, a uno le asalta una pregunta que es de orden ético.
Si un feriante está en el 40 por ciento más vulnerable, es de toda lógica y de toda justicia que
reciba los beneficios que el Estado otorga. Sin embargo, si está sobre el 40 por ciento, ¿por qué el
Estado debería darle esos beneficios, y dejar a muchas familias, sobre todo mujeres vulnerables,
sin ellos? Todos sabemos que las platas son justitas.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 6 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Ahí hay un tema al que no debemos tenerle miedo. Este proyecto tiene muchas miradas, y hay
que seguir conversándolo, pero la formalización es buena, los beneficios son positivos y es un
sistema más moderno. Las personas podrán acceder a créditos, lo que hoy día nadie puede hacer.
Es más seguro, tanto para el feriante como también para el casero. La modernidad va hacia allá.
Entiendo que es muy difícil y toma tiempo cambiar cuando uno está acostumbrado a un sistema,
pero hay que reconocer que nadie tributa 1,5 por ciento en ningún tipo de mercado. Yo le buscaría
por el lado bueno y ojalá sigamos avanzando y conversando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
RECIBIR EXPLICACIONES DE AUTORIDADES DE CARABINEROS DE CHILE EN
RELACIÓN CON PÉRDIDA DE FENTANILO Y MORFINA DESDE BODEGA DE SU
DIRECCIÓN DE SALUD (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CASTRO (Presidente).-
Esta sesión tiene por finalidad recibir a las autoridades de Carabineros de Chile con el objeto
de explicar la pérdida de fentanilo y morfina desde la bodega de su Dirección de Salud.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Seguridad Pública, señor Luis Cordero Vega , y
además han sido invitados el director general de la Policía de Investigaciones, señor Eduardo
Cerna Lozano ; el general director de Carabineros de Chile, señor Marcelo Araya Zapata , y el
director de Salud de Carabineros de Chile, señor Jorge Muñoz Soto .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptado el día 31 de agosto del
2022, les recuerdo que en las sesiones especiales solo podrá ser presentado un proyecto de
resolución por bancada durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por 60 minutos, distribuidos
de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala.
Antes de dar la palabra, el ministro de Seguridad Pública ha solicitado que recabe el acuerdo
de la Sala para autorizar el ingreso del subdirector de la Dirección de Sanidad de Carabineros
de Chile, coronel Claudio García Costello , y del asesor jurídico de la Dirección de Salud de
Carabineros de Chile, coronel Claudio Medina Henríquez .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 7 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados según los
tiempos proporcionales que corresponden a cada Comité Parlamentario.
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, en la medianoche del 19 de septiembre de 2021, una camioneta traspasó sin
mayor dificultad el control de acceso a la planta del laboratorio Sanderson , filial chilena de una
compañía internacional, ubicada en la comuna de San Joaquín.
De este vehículo bajaron ocho personas armadas y con sus rostros cubiertos, quienes redujeron a
los guardias y se llevaron 224 kilos de materia prima, 41.800 ampollas de psicotrópicos y
estupefacientes, 28.360 ampollas de ketamina, droga base para elaborar el ya conocido tusi;
13.440 ampollas de petidina, analgésico para aplacar el dolor; 54,9 kilos de morfina, y 1,671 kg de
fentanilo de uso hospitalario.
El laboratorio, curiosamente, no presentó una denuncia, y hoy nada se sabe de esos fármacos y,
claramente, no hay detenidos.
Desde el 7 de noviembre del 2023 a la fecha se han realizado las dos mayores incautaciones de
fentanilo. La primera, el 11 de junio del 2024, en Antofagasta, en la cual el OS7 incautó más de
1.195 ampollas, y, la segunda, ocurrida el 12 de agosto del mismo año, en que se incautaron 965
ampollas de fentanilo de uso hospitalario. A esto sumamos el 7 de noviembre del 2023 más de un
centenar de casos de incautaciones de fentanilo a menor escala, incluso en el Hospital Eloísa Díaz
, de la comuna de La Florida, en mi distrito.
En Santiago, hoy a lo menos tres pacientes al mes ingresan a clínicas psiquiátricas producto del
consumo de fentanilo.
De acuerdo con un estudio de la DEA, con un kilo de fentanilo se puede matar a 500.000 personas
por su efecto potencialmente letal.
El 7 de noviembre del 2023, exactamente hace 492 días, presenté junto con otros parlamentarios
un proyecto sobre la materia. Desde esa fecha hasta esta intervención en Chile se han incautado
las dosis necesarias para matar a más de un millar de personas.
Me pregunto: ¿qué se necesita ahora para aprobar o para que esta Cámara se dé la molestia de
tramitar este tipo de proyectos? ¿Qué es lo que estamos esperando -por intermedio del señor
Presidente-, ministro, para discutir este tipo de proyectos?
En el Senado hay un proyecto que es malito, por decir lo menos. Es bastante simbólico, pero no es
como el que presentó la Cámara, el cual nadie ni siquiera ha empezado a discutir, que se hace
cargo de forma integral del tema del fentanilo: de la internación, de la comercialización, del
manejo de los stocks en los hospitales, etcétera. Es un proyecto bien hecho y completo.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 8 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Probablemente terminaremos aprobando la propuesta del Senado, que no va a tener ni los efectos
ni la mirada que tiene la nuestra.
A mí realmente me impacta que no nos tomemos estos temas con la seriedad que corresponde.
Recordemos que en la reunión del APEC del año pasado el tema era tan potente que cuando el
Presidente de los Estados Unidos, Biden en ese minuto, se reunió con el Presidente de China, Xi
Jinping -son las dos grandes potencias-, el primer tema que tocaron fue justamente el tráfico de
fentanilo, por los estragos que está produciendo esta droga en este minuto sobre todo en Estados
Unidos.
¿Qué se espera en Chile para que tomemos este tema en serio? ¿Tener comunidades enteras con
zombis? ¿Qué estamos esperando?
Hago esta pregunta aquí, en esta Sala, porque los chilenos siempre llegamos cuando la cosa ya es
desastrosa; empezamos a tratar de reaccionar en el último minuto. Chile aún tiene la oportunidad
de controlar la comercialización del fentanilo, de revisar en los hospitales la cantidad de dosis que
se pierden. Tenemos mucho trabajo que realizar para hacer frente a una droga que es
absolutamente adictiva y letal.
El mundo entero está preocupado. En Chile ya tenemos esta droga y cada día se hacen más
decomisos, pero, lamentablemente, nosotros, desde aquí, desde el Parlamento, no hacemos
absolutamente nada, y cuando nos decidamos a reaccionar, probablemente será muy tarde.
Quiero repetir que si sumamos los decomisos que ya tenemos hoy en Chile, podríamos haber
matado a más de un millar de personas.
Por favor, ministro, tomemos este tema como debe ser y hagamos un buen proyecto. Esta es una
real tragedia que estamos ad portas de enfrentar.
A mucha gente esta misma sesión no le hacía mucho sentido. En lo personal, me hace muchísimo
sentido.
El fentanilo es probablemente hoy -puede ser que el día de mañana nola droga más letal y adictiva
que tenemos que enfrentar. Ya nos enteramos de que en Estados Unidos existe una nueva mezcla
en la que le están aplicando otro tipo de sustancias químicas, y quienes la consumen no solo
terminan absolutamente adictos, sino que se transforman en zombis y tienen que amputarles las
extremidades.
De verdad, ministro, este es un tremendo tema. Ojalá que de esta sesión saquemos algo en
concreto y que este no sea solo un llamado de unos cuantos que parecemos locos con esta
situación, pero que realmente sentimos preocupación por el tema de la droga en Chile.
Todavía podemos enfrentar el fentanilo: tenemos que crear los mecanismos en la legislación. Eso
es lo que hacemos acá. Por favor, esta vez no lleguemos tarde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 9 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
PERFECCIONAMIENTO DEL SISTEMA DE IDENTIFICACIÓN Y REGISTRO DE
MASCOTAS O ANIMALES DE COMPAÑÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17245-12)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.020, para
perfeccionar el sistema de identificación y registro de mascotas o animales de compañía,
correspondiente al boletín N° 17245-12.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor Félix
González .
-Antecedentes:
-Moción, sesión 108ª de la legislatura 372ª, en lunes 25 de noviembre de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 9ª de la presente
legislatura, en lunes 7 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, es interesante este proyecto. Me parece que tiene cosas muy rescatables, sobre
todo lo referido al registro nacional de maltratadores, porque una persona que tiene una mascota -
me imagino no tiene la intención de maltratarla, pero hay mucha gente que abandona no solo a
perros, sino también a gatos, a todo tipo de animales, que lo pasan muy mal.
Así, en eso estoy absolutamente de acuerdo.
No obstante, me gustaría bajar este proyecto un poco a la realidad. Imagino mi distrito con el tipo
de exigencias que se hacen a través de esta iniciativa, que tiene la buena intención de fomentar la
tenencia responsable y crear este registro nacional de maltratadores, que efectivamente deberían
tener su castigo, pero me complica la realidad.
Primero que todo, debe haber un certificado de existencia. Para esto, las familias necesitan un
veterinario que lo acredite. Después, este certificado de existencia se debe llevar al municipio. Me
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 10 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
imagino que luego se tendrá que llevar el certificado de defunción también, ¿no? ¿y qué pasa con
las familias, sobre todo las más vulnerables? Estoy pensando en mi distrito, donde además hay
muchísimos perros, numerosas mascotas, porque le dan mucha alegría a la gente, pero esta no
tiene los medios para pagar un veterinario. No lo tengo tan claro. Hubiera sido muy interesante,
dado que aquí tuvimos al alcalde de Cobquecura, que él que nos dijera cuál es la realidad, si su
municipio tiene plata, porque el problema que ha tenido la “ley Cholito” es precisamente que no
cuenta con financiamiento.
Entonces, aquí hay muchas intenciones, pero este proyecto no es patrocinado por el Ejecutivo. Se
debe facilitar una cantidad importantísima de veterinarios, porque en Puente Alto, en La Florida,
en La Pintana un profesional, ni dos, ni tres, ni cuatro, ni cinco, ni diez, ni veinte dan abasto para la
cantidad de mascotas que existen ahí.
Entonces, se exige un certificado de existencia del animal para que exista un listado. Me imagino
que es bastante más barato que la persona lleve el perro al municipio, que le pongan un collar, un
nombre y se acredite la existencia, y así no tener que estar pagando un veterinario.
Esto me parece complejo, sobre todo que la municipalidad vaya a tener una nueva función de
rehabilitación de animales abandonados. Pregunto a los autores del proyecto cómo se hará eso.
¿Cómo se realizará la rehabilitación de animales abandonados, cuando sabemos que hoy los
municipios no cuentan con plata ni siquiera para tener caniles o para alimentarlos? Y aquí se
establece una función más. O sea, aquí estamos con un proyecto en el que les estamos pidiendo a
los municipios cumplir más funciones -pueden ser muy notables y loables-, como es la
rehabilitación de animales abandonados.
Además, se faculta al juez de policía local para instruir el comiso del animal -o sea, quitarlo y su
ingreso a un centro de rehabilitación o cuidado. Me imagino que estos centros serían los que
tienen hoy las ONG que se dedican a esto, porque al menos en mi distrito no hay ningún centro de
rehabilitación o cuidado que sea lo suficientemente grande como para atender la necesidad que
se creará, que también será muy grande. No sé qué hará el juez cuando se dé cuenta de que en su
jurisdicción no tiene un centro de rehabilitación o cuidado donde mandar a ese animal, porque no
existe.
Entonces, creo que respecto de este proyecto queda mucho por trabajar. Ojalá lo patrocine el
Ejecutivo, porque aquí hay mucho presupuesto que se está dando por descontado, que será a
costa de los municipios, los que, lamentablemente, hoy no lo tienen.
Todos concordamos en que la “ley Cholito” no se ha podido cumplir tal cual es porque no hay
presupuesto.
Estamos pidiendo certificados dados por veterinarios, centros de rehabilitación para animales y
que un juez de policía local los vaya asignando a distintos lugares de rehabilitación.
La verdad es que en general estoy a favor de este proyecto, pero tiene grandes falencias, porque
no tiene presupuesto. Creo que si no se arregla esto, es difícil que avance, sobre todo en el
Senado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 11 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15805-07) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar con el debate sobre las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza
para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas Armadas, en las
circunstancias que se señala, correspondiente al boletín N° 15805-07.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en la presente sesión. El
informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate sobre las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley se inició en la
sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de mayo de 2025.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, es positivo que tengamos una ley que defina con claridad las reglas de uso de la
fuerza en el caso de las policías y de los funcionarios de las Fuerzas Armadas que participan en
labores de seguridad interior.
Durante los últimos años, especialmente en el contexto del estallido social, pero también en otras
situaciones como el estado de excepción vigente en la macrozona sur, hemos tenido a muchos
funcionarios perseguidos y enjuiciados por hechos criminales. Es cierto que pudo haber existido
abusos y extralimitaciones en el uso de la fuerza legítima, pero también es cierto que muchos de
esos funcionarios son finalmente absueltos luego de ser perseguidos, estigmatizados y separados
de sus instituciones. Por lo mismo, es bueno tener claridad en el panorama de cómo deberán
actuar, resguardando así a la ciudadanía y también a los propios funcionarios que deben intervenir
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 12 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
en un gran conjunto de actuaciones y de hechos riesgosos y violentos.
Quiero destacar algunos avances. En esta iniciativa se consagran los principios que regirán el uso
de la fuerza. Se sacó de la discusión la proporcionalidad, ya que no podemos apuntar a que exista
una relación proporcional entre los funcionarios y quienes delinquen. Por el contrario, los
funcionarios, y con ello el Estado, deben ser siempre superiores en su capacidad para ejecutar
actuaciones y resguardar la seguridad.
De la misma manera, las reglas de uso de la fuerza serán ponderadas según el nivel de resistencia
que ofrezca la persona involucrada en el hecho policial, por lo que no hay una escala o secuencia
progresiva de actuaciones, sino que será el funcionario quien deberá actuar racionalmente ante el
tipo de amenaza que enfrenta.
En el caso de las Fuerzas Armadas, ha quedado entregada la regulación central a las disposiciones
que fijan estas propias instituciones, pero sometiéndose al marco general de la ley. Esto reconoce
que su participación en las labores de orden público se rige por la ley, pero en su aspecto central
deberá regularse su actuación sobre la base de sus propias particularidades, ya que es obvio que
la capacidad de formación de los militares no es la misma ni apunta al mismo fin que el de la
policía.
Existen otros avances, como quitar responsabilidad de los funcionarios que cumplen con las
reglas, y consagrar deberes institucionales, lo que dará mayor transparencia en las actuaciones en
que se emplee la fuerza.
En definitiva, sumando y restando los elementos envueltos en esta reforma, es positivo su
establecimiento, ya que, así como entregamos la fuerza a los funcionarios, debemos tener claridad
sobre los mecanismos y las consecuencias que supondrá su empleo.
Existen aspectos que seguramente serán objeto de una comisión mixta, pero lo central del
proyecto acercará a la claridad a los funcionarios sobre las reglas a seguir y las consecuencias de
sus actuaciones en servicio…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 15 de mayo de 2025.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DEL GOBIERNO EN RELACIÓN CON LA EJECUCIÓN
DE TERAPIAS Y PROGRAMAS DE ACOMPAÑAMIENTO DE SALUD,
PSICOLÓGICOS, EDUCACIONALES, RELACIONALES, SOCIALES, JUDICIALES Y
DE CUALQUIER OTRA ÍNDOLE A SUJETOS CUYA IDENTIDAD DE GÉNERO NO
COINCIDA CON SU SEXO Y NOMBRE REGISTRAL (CEI 57)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 13 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora N° 57, encargada de
reunir informaciones relativas a determinados actos del gobierno en relación con la ejecución
de  terapias  y  programas  de  acompañamiento  de  salud,  psicológicos,  educacionales,
relacionales, sociales, judiciales y de cualquier otra índole a sujetos cuya identidad de género
no coincida con su sexo y nombre registral.
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputada informante de la comisión especial investigadora es la señora Flor Weisse .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 115ª de la legislatura 372ª, en martes
10 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, este es un tema muy relevante, que el mundo entero está discutiendo y en el
que nosotros, normalmente, vamos detrás.
En lo personal, creo que el hecho de que una persona mayor de edad transite de género, con
conocimiento de las consecuencias positivas y negativas que conlleva someterse a tratamientos
irreversibles, es una decisión muy personal.
Lo más preocupante de todo lo que abordó esta Comisión Especial Investigadora es lo que está
sucediendo con nuestros niños, porque, en el fondo, están exigiendo tratamientos de transición
para niños menores de edad y adolescentes que no saben dónde están parados en la vida, sobre
todo con una cosa que suena muy bonita, que es el enfoque afirmativo.
Lo digo con conocimiento de causa, porque en el hospital de mi distrito, el Sótero del Río, se
realiza mucho este programa. Me ha tocado conocer el caso de madres y padres de hijos que han
dicho en el colegio que no están conformes con su sexo y sienten que tal vez deberían cambiar de
niña a niño, como, por ejemplo, en el caso que estoy recordando, e inmediatamente parte un
protocolo que ya quisiera el sistema de salud para terminar con las listas de espera.
Es realmente impresionante ver cómo padres han quedado fuera de ese proceso. Personalmente,
me ha tocado ver que los padres, por este enfoque afirmativo, han sido incapaces de oponerse a
que su hijo menor de edad comience esta transición antes de cumplir los 18 años de edad. Me
parece que consideran que los padres son ignorantes, pues les dicen que son crueles y que no
entienden lo que ese niño está viviendo, como si la paternidad no tuviera una sabiduría natural
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 14 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
que muchas veces es mucho mejor que la científica. Esto no puede seguir sucediendo.
Además, quiero recalcar que el ministerio tampoco tenía claridad sobre esta materia -en esto
concuerdo con la diputada Ana María Gazmuri -, porque no pudo entregar información fidedigna y
completa acerca de las personas menores de edad que recibieron prestaciones de salud en el
marco de este programa. A julio de 2024, 600 menores de edad -¡600 menores de edad! habían
sido derivados a este programa, pero sin sus padres. Hay un caso de una madre que fue
judicializado. ¿Ustedes pueden entender la angustia de esa mujer?
Creo que tenemos que terminar con la ideología para que no nos digan más que somos personas
menstruantes o gestantes, porque somos padres y madres. Los padres no son ignorantes, se
pueden equivocar a veces, pero quieren lo mejor para sus hijos, y en esto no pueden quedar fuera.
No puede ser que el Estado tome el rol del padre o de la madre, o incluso del tutor, para entrar en
estas terapias que son irreversibles. Los niños no tienen idea de las consecuencias de lo que están
viviendo.
Esta Comisión Especial Investigadora tiene grandes conclusiones. Creo que tenemos que terminar
con el tema de la ideología, pensar en el desarrollo sano de nuestros hijos y dejar que ellos sean
niños, niñas y adolescentes con la protección de sus padres y madres. Cuando esos padres y
madres fallan, ahí tiene que entrar a intervenir el Estado. No puede ser que los padres sean
considerados de antemano ignorantes y se les diga que no saben y no quieren lo mejor para sus
hijos, en circunstancias de que se somete a los niños a terapias que son irreversibles y que tienen
consecuencias para toda la vida.
Si las personas son mayores de edad, ese es otro tema. En ese caso, el Estado tal vez debe
acompañarlas, pero los padres son los que deben decidir sobre sus hijos, especialmente en este
tipo de terapias irreversibles. Perdón que lo repita, pero me parece que eso es lo más importante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
PROMOCIÓN DE ENVEJECIMIENTO POSITIVO, CUIDADO INTEGRAL DE
PERSONAS MAYORES Y FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD DEL
ADULTO MAYOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
12451-13, 12452-13 Y 13822-07) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Corresponde continuar con el debate del nuevo primer informe del proyecto de ley, iniciado en
mensaje y mociones refundidos, para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral
de las personas mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor,
correspondiente a los boletines Nos 12451-13, 12452-13 y 13822-07.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 15 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del nuevo primer informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se
inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 17 de junio de 2025.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señora Presidenta, este es un proyecto muy importante, porque todos tenemos un tremendo
respeto y mucha experiencia, sobre todo en nuestros distritos, con adultos mayores, a los cuales
uno ya empieza a integrarse.
Me alegra estar con ellos, ver cómo se manifiestan cuando se juntan y lo bien que lo pasan.
Muchas veces, uno piensa en lo impresionante de esta actitud frente a la vida, a veces teniendo
tan poco.
Sin embargo, debemos partir por casa. Cada uno de nosotros tiene que hacer un recuento interior
en cuanto a cómo están nuestros adultos mayores y nuestros padres, respecto de cómo son
tratados, porque la única forma de ser coherentes no es solo con un proyecto de ley, sino con
nuestro proyecto de vida.
Ahora, se ha dado el tema sobre el Instituto Nacional de Derechos Humanos, lo cual me sorprendió
muchísimo, porque en la comisión hemos discutido muchas veces sobre cuál es la labor y la tarea
del Instituto Nacional de Derechos Humanos. No obstante, celebro que, de alguna forma, se haya
dado esta discusión y que se abran a algo que me parecía impensado, porque siempre estuvimos
centrados en la falta de los derechos humanos en relación con la violencia ejercida por el Estado
contra un particular. Pero ahora me pregunto: ¿esta discusión se habrá consensuado con el
Instituto Nacional de Derechos Humanos? Esa institución iba a tener otra labor, de modo que me
pregunto si se habrá consensuado que iban a defender a los adultos mayores del abandono de que
puedan ser objeto por parte del Estado y de sus familias.
Por lo tanto, esta situación, de alguna forma, me levanta una pequeña sospecha sobre lo que se
pretendía hacer, dado que todos los años, en la ley de presupuestos, discutimos sobre el Instituto
Nacional de Derechos Humanos, y la pregunta razonable que cabe hacerse es:
¿por qué el Senama no hace esta pega? ¿Por qué no se fortalece el Senama? Son ellos los que
conocen a nuestros adultos mayores, los que saben más de sus necesidades; sin embargo, estas
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 16 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
atribuciones se las dan al Instituto Nacional de Derechos Humanos, en vez de dárselas
directamente al Senama, para que pueda defender, en las distintas formas, a nuestros adultos
mayores.
En ese sentido, uno tiene esta sospecha. ¿Por qué dar esta atribución al Instituto Nacional de
Derechos Humanos? ¿Para qué? ¿Será porque ellos saben o van a aprender a hacer este trabajo?
Lo pregunto porque nunca lo han hecho. ¿O de frentón es para hacer, el día de mañana, una
defensa corporativa cuando el tema de la permanencia o no del Instituto Nacional de Derechos
Humanos se vuelva a discutir? Y en esa situación se va a decir: “¡Pero si el Instituto Nacional de
Derechos Humanos defiende a los adultos mayores en este país!”.
El que tiene que defender a los adultos mayores en este país, en este caso, es el Senama, y no el
Instituto Nacional de Derechos Humanos. Yo no tengo claridad de que ellos estén preparados para
esta situación, pero, a pesar de todo, creo que eso es algo menor.
Este es un tremendo proyecto; por lo tanto, espero que avance, que realmente se cumpla y que no
sea solo una promesa en el papel.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN SOBRE RESPONSABILIDAD DE LOS
ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL PARA FORTALECER
RESPUESTA SANCIONATORIA FRENTE A CONDUCTAS DE ESPECIAL
GRAVEDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15589-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a
conductas consideradas de especial gravedad, correspondiente al boletín N° 15589-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Les recuerdo que el informe ya fue rendido.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 17 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de junio de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justica y Reglamento.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
La Secretaría va a revisar su solicitud, señor diputado.
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, creo que es un hecho el aumento de los delitos de los niños entre 14 y 17 años
de edad. Lamentablemente, son cada vez más violentos y en mayor medida. Al respecto, uno
piensa: ¡Por Dios que lo hemos hecho mal!
Efectivamente, a los niños no se les debe dejar solos, incluso cuando ya han delinquido. Hay
algunos municipios que detectan la deserción escolar, entre otras cosas, y toman a los niños para
reinsertarlos. Asimismo, es una tarea de las familias, a las cuales tampoco podemos dejar solas;
también el Estado tiene mucha responsabilidad.
Hay estudios que indican que factores como la deserción escolar, el trabajo informal -la
autovaloración disminuye el abandono del hogar familiarson posibles factores que inciden
claramente en la comisión de delitos de los niños, niñas y adolescentes, pero nadie puede decir
hoy día que no delinquen.
Las bandas de narcos que hoy existen seducen a los niños, porque el Estado no les ha dado lo que
ellos quieren o sueñan, no les ha dado las posibilidades. Todos sabemos que las barras están
siendo tomadas por la narcocultura. Muchas de las expresiones culturales también; hablemos, por
ejemplo, de la música urbana.
Entonces, si el Estado no se ocupa de eso, incluso de devolverles la plata a las organizaciones
sociales, deportivas y culturales para hacerse cargo de estos niños que hoy están en la calle, no
tenemos nada que hacer.
Con todo, hoy no podemos dejar de hablarles a las víctimas de todas las edades. Este fin de
semana me tocó estar a treinta metros de un asalto a una familia. Los sacaron a tirones con niños
de 4, 5 y 7 años de edad; incluso, me llegó un balín para que no me acercara más. Uno decía: “no
puede ser que eso esté sucediendo en nuestro país”. Eran puros chiquillos que estaban asaltando
a esa familia, que quedó aterrada, y para qué les digo cómo estaban de asustados esos niños.
Entonces, con este proyecto creo que las familias y esos jóvenes tendrán que enterarse de que se
tienen  que  acabar  las  garantías  y  que  las  penas  se  van  a  cumplir.  Tolerancia  cero,
independientemente de la edad, para el que reincide, y las penas máximas que correspondan. La
impunidad se debe acabar desde esta Sala. Además, tomemos en cuenta que se está hablando de
crímenes graves, y no de cualquier delito; se trata de hechos sumamente graves, como el robo
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 18 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
con violación o con intimidación. Se me viene a la mente el caso de un francés que mataron en
Chicureo, frente a sus hijos. El crimen lo cometió un chiquillo de 15 años de edad. ¿Qué le decimos
a su familia?
Hoy existe claridad de que el régimen penal adolescente ha sido insuficiente ante este tipo de
hechos, que son -insistolos más graves. Por eso este proyecto establece sanciones más drásticas,
pero siempre respecto -quiero ser majadera en estode hechos criminales graves, que en muchos
casos pueden terminar con violencia, violaciones y homicidios, porque el escenario de bajas penas
para adolescentes ha dejado en desprotección a las víctimas. En muchos casos se pierde un ser
querido. Son delitos que marcan las vidas de esas personas, que ven cómo ciertos niños, por el
hecho de ser adolescentes, son condenados, como en el caso de aquel francés, a máximo cinco
años, incluso mucho menos, de prisión efectiva, porque puede ser que sean objeto de ciertos
beneficios, ya sea por su edad o porque no son reincidentes, pero, en el fondo, muchas veces no
tienen más allá de dos años de internación.
Quiero dejar claro que en este proyecto y en esta Sala no estamos dejando de lado la necesidad
de la reinserción y de acoger a los adolescentes que delinquen, pero eso es materia de otras leyes
y de la gestión que el gobierno debe realizar en los sistemas de internación y de reinserción. Creo
que también estamos al debe en esa materia, pero no confundamos: son dos proyectos diferentes.
Todos estamos de acuerdo en que no podemos dejar de lado a esos niños que viven en la
vulnerabilidad, pero tampoco podemos dejar de dar señales claras a un chiquillo de dieciséis o
diecisiete años que sabe perfectamente lo que es matar. Lamentablemente, ese joven ya no tiene
conciencia del valor de la vida, y por eso no le importa matar. Sin embargo, aquí debemos
preocuparnos desde abajo, tanto de las víctimas como de aquellos niños.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CADUCIDAD DE ACCIÓN EJECUTIVA DE COBRO DE
DERECHOS DE ASEO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15522-06)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  el  nuevo  primer  informe  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica el decreto ley 3.063, de 1979, que Establece
Normas sobre Rentas Municipales, para establecer la caducidad de la acción ejecutiva de cobro
de derechos de aseo, respecto de personas que indica, correspondiente al boletín N° 15522-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 19 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputado  informante  del  nuevo  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización es el señor Miguel Ángel Becker .
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, sesión 131ª de la legislatura 372ª, en miércoles 22 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-La discusión de proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la legislatura 372ª, en martes 29
de octubre de 2024, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, este es un tema muy sentido, y no solo por adultos mayores, sino también por
muchas familias que crían a sus hijos con dificultad, a quienes no les alcanzan sus ingresos para
algo tan necesario como son los derechos de aseo, que se traducen en limpieza y en todo lo que
eso conlleva.
No obstante, este proyecto -hay que ser muy claros en esto, para que las personas no se hagan
ilusiones- está focalizado en las personas que forman parte del 40 por ciento de la población de
mayor vulnerabilidad.
En este aspecto tengo dos dudas, si bien imagino que durante la discusión se van a ir aclarando.
Me gustaría saber si este proyecto cuenta o no con patrocinio del Ejecutivo, porque estamos
hablando de menores ingresos que se recaudarían para los municipios. Entonces, es muy
importante saber si existe alguna indicación o patrocinio del Ejecutivo, para que esto no venga a
crear falsas expectativas en las personas que nos están escuchando, a las que esta iniciativa les
cae muy bien.
También tenemos otro problema: existen ordenanzas. Efectivamente, hay dos grupos que se ven
afectados en razón del avalúo de su casa. Todos sabemos que las viviendas sociales y las que
tienen un avalúo por debajo de un determinado monto no pagan contribuciones; al no pagar
contribuciones, quedan exentas del pago de derechos de aseo. Pero también está en juego la
condición socioeconómica. Me parece muy importante considerar la condición socioeconómica.
Muchas personas cuya casa tiene un avalúo mayor, y que, por lo mismo, tendrían que pagar esta
contribución -tema del que tanto se está hablando-, no pueden hacerlo por su condición
socioeconómica.
Creo que a este proyecto todavía le falta el patrocinio del Ejecutivo, y que analicemos cómo
podemos ir en ayuda de esas personas que hoy, si bien sus avalúos son superiores a lo exigido por
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 20 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
la ley para no pagar derechos de aseo, no tienen el presupuesto ni la renta para poder pagar estos
derechos.
Con el diputado Soto estábamos comparando distintas ordenanzas de diversos municipios. Por
ejemplo, a las viviendas sociales, durante el primer tiempo, no les cobran los derechos de aseo;
pero tiempo después les hacen llenar unos formularios a sus dueños, quienes no los conocen y,
por ignorancia, no los llenan. En consecuencia, empieza el problema del cobro de multas.
Creo que sería muy importante que, a través de las distintas asociaciones de municipalidades,
esta materia tuviera un solo patrón, que fuera igual para todos los municipios, para que no existan
diferencias entre ellos.
Me parece muy buena la idea de esta iniciativa. Me parece que necesitamos con urgencia el
patrocinio del Ejecutivo. También debemos analizar financieramente cuánto va a incidir este
proyecto en los ingresos que tienen las municipalidades, los que además se destinan justamente
al aseo. No podemos dejar municipios sin recursos para poder mantener limpia su comuna.
Por lo tanto, son varios los campos que se van abriendo en esta materia. Las contribuciones
afectan directamente al Fondo Común Municipal, pero los recursos por concepto de derechos de
aseo van directamente a las arcas de los municipios, para que puedan realizar bien esta tarea.
Me parece que este proyecto va en la dirección correcta, pero todavía tiene muchas zonas grises
sobre las que se debería conversar. Ojalá esta iniciativa tenga el patrocinio del Ejecutivo, porque,
de lo contrario, va a terminar siendo un proyecto de muy buenas intenciones, que va a ser
aprobado por esta Cámara probablemente, pero que después va a dormir el sueño de los justos en
el Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO PARA AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
MUJERES EN DIRECTORIOS DE SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y
SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15516-34) (CONTINUACIÓN)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde continuar con el debate de las modificaciones del Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un mecanismo para aumentar la
participación de mujeres en los directorios de las sociedades anónimas abiertas y sociedades
anónimas especiales, correspondiente al boletín N° 15516-34.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 21 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 47ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, qué duda cabe de que la inclusión de las mujeres en todos los aspectos de la
vida es siempre un aporte. Los puntos de vista que nosotras podemos dar y la experiencia
claramente pueden enriquecer la toma de decisiones y hasta la innovación en una empresa.
Efectivamente, como se dijo en la discusión en la sesión de ayer, existen los llamados “techos de
cristal”,  pero  debemos  tener  claro  que  muchos  de  ellos  son  obstáculos  culturales,
organizacionales, o también cosas que están puestas por las mismas personas. O sea, muchas
veces las mismas mujeres, cuando se nos ofrecen ciertas cosas -me pasó cuando entré en la
política-, siempre piensan: “¿Qué dirá aquí?” “¿Qué dirá mi mamá?” “¿Qué dirá el papá?” “¿Lo
podré hacer?” Por tanto, existen muchas cosas que son techos de cristal que nosotras mismas nos
ponemos.
No obstante, este proyecto pretende modificar la Ley sobre Sociedades Anónimas limitando la
conformación de los directorios, los cuales tendrán que estar conformados por no más de un 60
por ciento de personas de un mismo sexo. Junto con eso, obliga a modificar los estatutos de las
sociedades para implementar la elección del directorio.
Señala la propuesta que la cantidad de las personas de un mismo sexo tiene que estar informada
a la CMF.
Y hay un punto bien curioso, que es algo semiobligatorio, que es lo que me molesta y lo cual hace
que no esté de acuerdo con ello, que es que en caso de no cumplirse la cuota del 60 por ciento,
esta se hace obligatoria en los cuatro años posteriores. Pues bien, nuestro sector no quería esto
como obligación y entonces nos enviaron un proyecto del Senado, que viene como con una
mixtura de las dos cosas, que es un poquitito engañoso.
También esta iniciativa crea un comité asesor, que no irroga gasto fiscal y que asesorará la
implementación de la ley. Aquí uno dice: “¿Para qué la creación de un comité asesor donde está
también la sociedad civil involucrada por un período de tiempo? Imagínense que en cada ley
hiciéramos eso. No lo hicimos ni para la “ley Karin”, pero vamos a tener un comité asesor para
esta implementación respecto de las sociedades anónimas que son privadas. O sea, me parece
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 22 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
que es curioso este concepto de que exista comité asesor para esto y no uno, por ejemplo, para
otras leyes que, incluso, con mucho más complicadas.
Siento que este es un proyecto bastante elitista, pues habla solo de los directorios. Me habría
gustado que hubiera venido lleno de incentivos y no de obligaciones. Me refiero a incentivos de
todo tipo para que las sociedades anónimas puedan o quieran tener más mujeres en sus
directorios, pero no con este tipo de obligación.
Así, creo que en esta oportunidad me voy a abstener en la votación de este proyecto, pero creo
que puede ser mucho…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A SERVICIO MÉDICO LEGAL PARA ACTUAR
DE OFICIO EN IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
EN PARTICULAR RESPECTO DE CASOS QUE INVOLUCREN VIOLACIONES A
LOS DERECHOS HUMANOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17095-17)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 20.065, a fin de encargar al Servicio Médico Legal la identificación de restos
humanos bajo su custodia, correspondientes a víctimas de violaciones a los derechos humanos,
correspondiente al boletín N° 17095-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, rinde nuevamente el informe de la Comisión de
Derechos Humanos y Pueblos Originarios el diputado Johannes Kaiser .
Antecedentes:
-Moción, sesión 72ª de la legislatura 372ª, en miércoles 4 de septiembre de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 32.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 130ª de la
legislatura 372ª, en martes 21 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 23 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, efectivamente, este es un tema complejo y doloroso, dada la materia que se
está tratando.
Sin embargo, hay ciertos hechos que no podemos mirar y desconocer: los exámenes que realiza el
Servicio Médico Legal, en el marco de procesos de identificación de cuerpos que fueron asesinados
y desaparecidos, son fundamentales. Es decir, el Servicio Médico Legal tiene algo que hacer aquí.
Es este propio servicio el que tiene la atribución de certificar y dar fe de las causas y
circunstancias de la muerte de una persona en el contexto de una investigación penal.
En paralelo, también sabemos que existen múltiples casos de cuerpos -o de partes de cuerpos,
lamentablemente  que  están  conservados  en  el  Servicio  Médico  Legal,  que  no  han  sido
identificados. Esto no lo vengo a inventar yo ni nadie, sino que fue acreditado por la propia
Contraloría General de la República en 2017, y luego también en los años venideros. Es decir,
existe un hecho. Esto muestra que, en su ámbito, el Servicio Médico Legal está incumpliendo su
labor, la que debe ser realizada de manera oportuna. ¿Para qué? Para que los procesos judiciales
se lleven a cabo.
Esta iniciativa, que causa tanto dolor, como se entiende, busca agilizar el trabajo del Servicio
Médico Legal al permitir que los análisis y exámenes se realicen sin una orden judicial previa, en
caso de que se investigue una posible vulneración de los derechos humanos como causa de
muerte.
En esta línea, el proyecto no va contra la justicia ni la reparación que debe existir en todo proceso
de derechos humanos, sino que, por el contrario, las complementa, puesto que permite
actuaciones en el Servicio Médico Legal sin trámites adicionales, de manera más ágil, y fija los
estándares para que estas actuaciones sean fidedignas.
Se complementa así el proceso, agilizándolo, ya que, además, estas investigaciones se desarrollan
en el sistema penal antiguo, que es más lento y engorroso.
Supongo que las personas que tienen familiares o que creen tener familiares en el Servicio Médico
Legal desean que este realice su intervención de manera ágil y que con ello se esclarezca lo más
rápido posible el proceso judicial que se encuentra abierto, ya que la mantención de los cuerpos
sin examinar es una clara afectación a los intereses de la justicia y a la agilidad que necesita la
investigación.
Si el plazo de dos años no es razonable, como se ha dicho aquí por algunos otros diputados,
haciendo alusión a tratados internacionales, bueno, que se converse, pero ninguna de estas
discusiones se dio en la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios.
No nos podemos cerrar a conversar una materia tan sensible como la que estamos hablando.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 24 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
PROMOCIÓN DE ESTÁNDARES DE SEGURIDAD SITUACIONAL PARA LAS
PERSONAS DENTRO DE PLANIFICACIÓN URBANA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16744-14)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para exigir que la
planificación urbana contemple espacios públicos seguros y accesibles para las mujeres,
correspondiente al boletín Nº 16744-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles 6 de agosto de
2025, Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, primero, quiero saludar a la subsecretaria de Prevención del Delito, Carolina
Leitao , y agradecer que el gobierno se haya involucrado en este proyecto y que hoy tengamos un
texto mucho mejor que el inicial, que efectivamente es de la autoría transversal de muchas
mujeres de esta Sala y que está lejos de ser una demanda feminista.
Hoy tenemos en nuestras manos la oportunidad de dar un paso firme hacia una ciudad más
segura, inclusiva y digna para todas las mujeres, para todos los niños, para todo el mundo.
Este proyecto no es un mero ajuste técnico a la Ley General de Urbanismo y Construcciones, sino
una declaración política y ética sobre el tipo de país que queremos construir.
Por demasiado tiempo, nuestros espacios públicos han sido diseñados desde una lógica que
desconoce las reales dificultades que enfrentan las mujeres, los adultos mayores, las personas con
discapacidad, los niños, niñas, adolescentes y también los hombres. Esta iniciativa rompe con esa
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 25 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
inercia y reconoce que la planificación urbana debe partir de las necesidades de las personas, y no
solo de planos y maquetas. En el fondo, se necesita mucha calle para esto.
Con esta reforma incorporamos a la ley principios de accesibilidad universal, la percepción de
seguridad y prevención situacional, que no solo responden a la evidencia y a las mejores prácticas
internacionales, sino que también atienden una demanda ciudadana muy clara: queremos barrios
iluminados, conectados, con espacios, donde se pueda caminar sin miedo, donde la vida
comunitaria se fortalezca y la integración social sea una realidad.
Esta no es una causa de un sector político ni de una determinada agenda, como se ha dicho acá.
Por eso, saludo que el gobierno se haya involucrado en este proyecto y que venga mejorado
sustancialmente del Senado. Es un avance transversal, porque la seguridad y la dignidad en el
espacio público nos concierne a todos, y es también una señal de que podemos legislar con
sentido de urgencia y responsabilidad, poniendo en el centro la calidad de vida de las personas.
Por eso, hago un llamado a la Cámara para que aprobemos esta iniciativa sin dilaciones, para que
se convierta pronto en ley y de esa forma enviemos a la ciudadanía la señal clara de que
escuchamos sus demandas, que entendemos sus miedos y aspiraciones y que estamos dispuestos
a actuar para que nuestros espacios públicos sean verdaderos lugares de encuentro, convivencia y
bienestar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
CONTROL DE CONSUMO DE DROGAS POR PARTE DE AUTORIDADES Y
FUNCIONARIOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 16489-06 Y 16539-06, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde continuar con el debate del segundo informe reglamentario del
proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley Nº 18.575, Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, en materia de control del
consumo de drogas por parte de las autoridades y funcionarios que indica, correspondiente a
los boletines Nos 16489-06 y 16539-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 26 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
-El  segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 47ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de julio de
2025.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles
23 de abril de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, efectivamente, con este tipo de proyectos no soluciona el problema del
narcotráfico y del crimen organizado -ojalá así fuera-, pero da señales.
A mí me parece que es muy importante dar señales y decir que al menos en el Parlamento va a
existir tolerancia cero en el tema de la droga. La idea matriz de este proyecto es incluir al
Presidente de la República y a los parlamentarios dentro de las autoridades que deben estar
sujetas al control del consumo de drogas.
Quiero tomar el punto que hizo la doctora María Luisa Cordero -tal vez, la comisión también lo
debería tomar-, puesto que se debe cambiar la forma en que se toma el test, porque, a diferencia
de lo que sucede en las Fuerzas Armadas, donde se llega y se toma la muestra en forma
sorpresiva, a nosotros se nos avisa. Entonces, por muchos motivos, podemos postergar, postergar
y postergar el test, y ver en internet durante ese período información respecto de todas aquellas
cosas que podemos ingerir para tener el sistema limpio y salir favorecidos en ese test. Entonces,
ojalá que no nos hagamos trampa en el solitario.
Por lo tanto, creo que la comisión debe ver ese punto cuando siga el curso de la tramitación de
este proyecto, porque tiene que ser una cosa sorpresiva, o sea, que digan: “Te toca ahora”, no
que digan: “Te toca mañana, pasado mañana, en dos o tres semanas más, o cuando lo estimes
conveniente”.
En Chile, el tema de la droga es dramático, y es cosa de ver los últimos informes de la OCDE. En el
año 2017, la Universidad Católica hizo estudios sobre el consumo de drogas y alcohol, y lo caro
que este problema le salía al Estado. Esas cifras están lejanas a lo que estamos viviendo en
nuestros territorios y en nuestros distritos con el tema de la droga.
Creo que este es un tema que tiene muchas aristas y que se tiene que atacar por muchísimos
lados, pero el ejemplo tiene que partir por nosotros, porque si no hay consumo, no hay mercado, y
si no hay mercado, no hay oferta y no hay demanda.
O sea, si las autoridades, que estamos todo el día hablando de este tema, no tenemos la mínima
decencia para al menos ser coherentes y decirle a nuestro electorado: “Yo tengo tolerancia cero
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 27 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
con la droga”, ¿qué les podemos pedir a las familias que están viviendo situaciones muy
complejas y donde muchos, incluso sus hijos y las mismas mujeres, hoy en día ven esto como un
negocio?
Avancemos en este proyecto. Si bien esta iniciativa no soluciona el problema, creo que es una
imagen positiva que debemos dar.
Repito que me parece muy relevante, tal como dijo la diputada Cordero , la forma en que se
practica la toma de este examen, de modo que su propósito no sea vulnerado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
RECONOCIMIENTO CONSTITUCIONAL DEL DERECHO AL DEPORTE Y A LA
RECREACIÓN PARA TODAS LAS PERSONAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17113-07) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, que modifica la Carta Fundamental para reconocer el derecho de todas las personas al
deporte y a la recreación, correspondiente al boletín N° 17113-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes de las comisiones de Deportes y Recreación, y de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento se encuentran rendidos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 55ª de la presente legislatura, en martes 5
de agosto de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Deportes y
Recreación.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 28 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, me parece que, dado lo que estamos viviendo y lo que acabamos de discutir en
relación con los test de drogas y el combate al narcotráfico, este proyecto es de absoluta
relevancia, dado que necesitamos que exista reconocimiento constitucional para el deporte.
¿Por qué lo digo? Porque es cosa de ver lo que está sucediendo, que donde no está el Estado está
el narco. En nuestros distritos vemos cómo al deporte, y sobre todo a las organizaciones sociales
que antiguamente tenían presupuesto de parte del Estado, tema que vamos a ver prontamente, se
les ha ido quitando esa plata. ¿Quién está reemplazando? Normalmente es el mismo narco; o sea,
las personas que están viviendo cerca de ahí son las que están proveyendo a nuestros niños de
camisetas, de pelotas, de implementos, de patines; ellas se hacen cargo de algo que nosotros
debemos hacer.
Hoy tenemos claro que el deporte es una escuela para aprender habilidades. Quienes hemos
tenido la suerte de hacerlo hemos cultivado virtudes, hemos aprendido a trabajar en equipo, a
esforzarnos y a ponernos metas, porque el deporte es siempre absolutamente positivo.
No obstante, hoy en día las narcoorganizaciones se están haciendo cargo de esa actividad, sobre
todo en el caso de los deportes de barrio; nosotros estamos dejando de lado a aquellas
organizaciones sociales que siempre han hecho un muy buen trabajo, pero que en la actualidad no
tienen cómo hacerlo.
En consecuencia, si ponemos ese concepto en términos constitucionales, el Estado tendrá el deber
de mirar al deporte, y no solo al de rango competitivo, sino también al deporte formativo y al
recreativo, que hoy en día es tan indispensable, como medio para tener a nuestros jóvenes, a
nuestros niños, a nuestros adolescentes y a todos aquellos adultos que tengan las ganas de
practicarlo, con la implementación para hacerlo de buena forma y en las condiciones que se
merecen. De lo contrario, siempre va a existir alguien que va a estar dispuesto a poner la plata
para ello, para después cobrar de alguna otra forma.
Así que felicito a los autores de este proyecto, que es de vital importancia, porque el Estado va a
tener una responsabilidad mayor sobre el deporte.
Insisto: tenemos que volver a apoyar a nuestras organizaciones sociales de base, que, con mucho
esfuerzo, a través de bingos, a través de completadas o a través de fiestas, financian el deporte
de  barrio.  Para  qué  decir  la  cantidad  de  personas  invitadas  a  representar  a  Chile
internacionalmente que tampoco tienen ningún tipo de financiamiento.
Me parece que este es un proyecto muy bueno, sencillo y fácil de sacar adelante, que puede tener
muy buenas repercusiones el día de mañana si efectivamente los gobiernos toman el deporte
como una herramienta de crecimiento personal, pero también de combate a los malos hábitos de
vida, que normalmente están impulsados por gente a la que le interesa vivir del narcotráfico.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 29 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE RESPONSABILIDAD
PENAL POR COMISIÓN DE DELITOS EN ZONAS RURALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12096-07) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código
Penal para establecer como circunstancia agravante de la responsabilidad penal el hecho de
cometer delitos en zonas rurales, correspondiente al boletín N° 12096-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 59ª de la presente legislatura, en miércoles
13 de agosto de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, efectivamente, las zonas rurales necesitan mucha inversión y muchas cosas que
uno desea para que mejore la vida de sus habitantes, pero eso no es materia de este proyecto. Si
bien uno podría hacer una intervención para hablar de todo lo que le parece que les falta a las
zonas rurales, nos estaríamos desviando de lo que este proyecto busca en concreto.
Nadie podría decir que en las zonas rurales no existen delitos. Han existido siempre, pero hoy son
muchos más, y cada vez son más violentos, similares a los que se viven en las grandes urbes.
La diferencia está en que hay mayor desprotección, vulnerabilidad, lejanía y falta de inversión. Las
policías no están cerca. A modo de ejemplo, basta recordar lo que pasó hace no mucho tiempo en
Graneros: la muerte del matrimonio de Rodrigo González y su esposa. Todos escuchamos el
llamado desesperado de la mujer a la policía, que no alcanzó a llegar no porque no quisiera, sino
por una serie de complicaciones, como la distancia y el determinar exactamente la ubicación del
lugar. Ese matrimonio fue brutalmente asesinado.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 30 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
En otras partes se roban el ganado, como ya aquí se ha mencionado.
Yo también viví en el campo y uno siempre tenía esa sensación de estar un poco desprotegido si
pasaba algo en la noche. Cuando mis padres vivían en el campo uno se preguntaba quién los iba a
ayudar si les pasaba algo, porque estaban solos, aislados.
Felicito a los mocionantes de este proyecto que lo que hace es modificar la normativa actual para
considerar como agravante de la responsabilidad penal el hecho de que los delitos sean cometidos
en una zona rural, porque la agravante que consiste en cometer el delito de noche o en
despoblado no es suficiente.
La iniciativa es un avance. Si bien sabemos que no soluciona el problema de fondo, son señales
que vamos dando a aquellas personas que se vuelven expertas en robos en zonas rurales.
Este proyecto fue aprobado en forma unánime en la comisión. De verdad no veo cómo alguien
podría anunciar que se opone a esta iniciativa. Eso solo sería posible si se tratara de alguien que
no tiene ningún contacto ni conoce lo que es vivir la ruralidad día a día.
Reitero: este proyecto es un avance. Espero que toda la Sala lo apoye y nadie se oponga, porque,
por distintas circunstancias, la desprotección que vive el mundo rural es muy grande.
Desde el punto de vista legislativo, debemos apoyar la medida para que el día de mañana quien
cometa alguna fechoría en una zona rural sepa que va a tener una agravante.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido el tiempo del Orden del Día.
La discusión y votación de este proyecto queda pendiente para una próxima sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
ATENCIÓN PRIORITARIA EN SERVICIOS PÚBLICOS A PERSONAS INSCRITAS
EN REGISTRO NACIONAL DE LA DISCAPACIDAD (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16396-35)
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422, con el objeto de otorgar prioridad a
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 31 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
personas con discapacidad en la atención de servicios públicos, correspondiente al boletín N°
16396-35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de agosto de
2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, este proyecto tiene muy buena intención y claramente lo vamos a apoyar,
porque es de principios, pero me parece tan insólito que tengamos que legislar para -leeré de
manera  textual-  “recibir  un  trato  digno  y  respetuoso  en  todo  momento  y  en  cualquier
circunstancia,…”. El hecho de que tengamos que legislar algo que es tan obvio para todo el
mundo, independientemente de que la persona sea discapacitada, gorda, flaca, fea o bonita,
indica lo mal que estamos como sociedad, porque en una situación como esta cualquiera debiese
recibir un trato digno y no ser una ley la que lo exija.
Por otro lado, no tengo claro cómo van a ser las bajadas de este proyecto, porque se habla de
disminuir los tiempos de espera. Me imagino que será, por ejemplo, en lugares como las oficinas
del Servicio de Registro Civil e Identificación. ¿Y qué pasa con los hospitales o los consultorios?
Hoy las personas igual se deben levantar temprano para conseguir un número para que las
atiendan.
Entonces, ¿esto va a cambiar, por ejemplo, el sistema de salud? Ojalá las personas no tengan que
ir físicamente y exista un sistema para que desde sus hogares puedan tomar sus horas de
atención médica. En verdad, no entiendo cómo se va a hacer realidad esto. Reconozco que es un
avance, pero me parece realmente increíble que, por ley, por ser discapacitada o cuidadora de
una persona discapacitada, la deban tratar de forma digna. Esto es una muestra de lo que hoy
estamos viviendo como sociedad. Todos sabemos que es sumamente difícil vivir en nuestro país
con algún tipo de discapacidad, pero también la vejez contribuye a que las personas vayan siendo
más discapacitadas. Por lo tanto, también deberíamos entrar en esa lógica.
Votaré a favor el proyecto, pero -reitero- me parece increíble que tengamos que hacerlo a través
de un proyecto de ley, porque el Estado, como mínimo, debiese revisar todas sus formas de
actuar, sobre todo en el sistema de salud, de modo que una persona que tenga discapacidad o se
encuentre al final de sus días reciba un buen trato, ya que pareciera que la dignidad está dada por
un servicio con atención más rápida. Sin embargo, tengo dudas de que efectivamente una
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 32 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
persona, independientemente de la condición que tenga, pueda recibir un trato digno si hoy
tenemos tremendas listas de espera, por cuanto las personas no están recibiendo su tratamiento y
no se mueren cuando Dios quiere, sino cuando el sistema se lo ordena.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
PROHIBICIÓN TEMPORAL DE IMPORTACIÓN DE PLÁSTICOS DESTINADOS A
LA ELABORACIÓN DE PRODUCTOS DE UN SOLO USO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16487-12)
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.920, que establece marco para la gestión de residuos, la responsabilidad extendida
del productor y fomento al reciclaje, para prohibir temporalmente la importación de plásticos
que indica que sean destinados a la elaboración de productos de un solo uso, correspondiente
al boletín N° 16487-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señorita
Sara Concha .
Antecedentes:
-Moción, sesión 122ª de la legislatura 371ª, en miércoles 20 de diciembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 33.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 43ª de la presente
legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor  Presidente,  qué  duda  cabe  de  que  tenemos  que  avanzar  en  políticas  públicas
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 33 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
medioambientales.
Efectivamente, hay una crisis. Por eso, tenemos que ver qué hacemos con el plástico. Me parece
muy lógica la discusión que hoy se está dando.
Más aún, me impresiona mucho, por ejemplo, según la información que tengo, que el Hospital
Sótero del Río, desde el 2018 a la fecha, no haya realizado 1.800 cirugías justamente porque
actualmente, de acuerdo con la certificación que tenemos, se le exige que todas las cajas que
transportan insumos sean desechables. Me parece impresionante que estemos usando ese tipo de
prácticas, copiando un poco el sistema americano. Incluso, tenemos mayor esperanza de vida que
los americanos y hemos dejado de usar aquellos utensilios que se esterilizaban dentro de los
mismos pabellones, lo cual nos permitió tener altos estándares en salud, a diferencia de lo que
hoy sucede. Aparte de ser caro, hoy todo es desechable y hay una cantidad infinita de basura
plástica que se va botando. He oficiado en tal sentido, pero no sé cuál es la cifra. Me imagino que
debe ser gigante, dado que todos los hospitales de Chile tienen ese sistema.
Creo que debemos avanzar en políticas ambientales. Pero, al parecer, este proyecto tuvo un
problema de forma durante su tramitación en la comisión, porque no contempló ningún análisis
serio y fidedigno sobre, por ejemplo, la industria a la cual podría afectar, al establecer la
prohibición de importación, ni tampoco se analizó cómo ello impactaría en materia de empleo.
Tampoco contempla medidas para mitigar todos estos efectos.
Me parece muy curioso, dada la envergadura y la importancia de esta iniciativa, que en su
tramitación solo se haya escuchado a dos asociaciones de la sociedad civil dedicadas al cuidado
del medio ambiente, pero no a ningún otro organismo técnico; ni siquiera se oyó al Ministerio del
Medio Ambiente o a un municipio ni a ninguna otra entidad del ámbito comercial y económico.
O sea, creo que a este proyecto todavía le falta mucha discusión, lo que considero esencial.
Ningún proyecto debiera llegar a la Sala si no tiene, al menos, la opinión del Ejecutivo en esta
materia. En este caso, ni siquiera se escuchó al Ministerio del Medio Ambiente. Eso amerita, a lo
menos, una abstención o que vuelva a la comisión para que todos los actores, los afectados y no
afectados, pero sobre todo el Ministerio del Medio Ambiente, participen en esta discusión.
Por ello, espero que el proyecto sea enviado nuevamente a la comisión y regrese con un informe
que no sea elaborado tomando en cuenta solo la exposición de dos organismos dedicados a ese
tema, sino que sea mucho más integral, porque todos estamos a favor de políticas que mejoren
nuestro medio ambiente, pero también tenemos que ver cuáles son los impactos. Repito: al menos
deberíamos tener la anuencia u opinión del Ministerio del Medio Ambiente en esta materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE PERMISO LABORAL ESPECIAL PARA REALIZACIÓN DE
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 34 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
EXÁMENES PREVENTIVOS DEL CÁNCER GÁSTRICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16895-13)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica cuerpos legales que
indica con el objeto de establecer un permiso laboral especial para la realización de exámenes
preventivos del cáncer gástrico sin necesidad de orden médica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Hernán Palma .
Antecedentes:
-Moción, sesión 36ª de la legislatura 372ª, en lunes 3 de junio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 58ª de la presente legislatura, en
martes 12 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, primero quiero aclarar algunos aspectos del proyecto, porque en el informe
aparece un error al señalar que no se requiere prescripción médica, lo que fue parte de la
evolución de esta iniciativa. El diputado Palma ya lo explicó, pero veo que muchas intervenciones
insisten en ese punto.
Este proyecto tiene la gracia de que se construyó con bastante conversación, con distintas
personas y especialistas, y terminó siendo un proyecto bastante realista.
La idea es combatir el cáncer gástrico desde la prevención, considerando su alta mortalidad en el
mundo y, especialmente, en Chile. Es fundamental detectar lo antes posible la bacteria
Helicobacter pylori, origen de muchos de estos cánceres que terminan, lamentablemente, en la
muerte.
La discusión fue muy abierta y enriquecedora, lo que permitió ir ajustando el proyecto. Al principio
contemplaba la endoscopía. Sin embargo, se concluyó que no era posible considerar solo una
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 35 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
mañana o una tarde para realizarse ese examen, ya que conlleva sedación y supone un día
completo. Por eso se optó por otros tipos de exámenes, mucho menos invasivos y que incluso
permiten determinar antes la presencia de la bacteria, pues la misma endoscopía a veces no tiene
ese efecto.
Personalmente, puse sobre la mesa experiencias piloto realizadas en mi distrito, específicamente
en el Hospital Sótero del Río y en algunos cesfam. A partir de ellas, médicos especialistas
señalaron que la capacidad de detección de la bacteria en estados iniciales era baja. Por eso se
sugiere -aquí hago un llamado al Ministerio de Saludutilizar otras tecnologías, por ejemplo, algunas
que ya se aplican en China. Incluso, pueden ser utilizadas por médicos de atención primaria en
consultorios y son mucho más efectivas para la detección temprana de esa bacteria.
El proyecto fue variando y evolucionando, entendiendo que hay que proteger la salud y prevenir.
Lamentablemente, la mayoría de los chilenos no muere cuando Dios quiere, sino cuando el
sistema lo determina, ya que muchos no reciben atención oportuna o llegan tarde, cuando ya los
cánceres están en grado 3 o 4, con poco que hacer. En ese escenario aparecen los cuidados
paliativos, que uno agradece, pero también situaciones insólitas: personas enfermas que reciben
llamadas para responder encuestas de satisfacción, aun cuando nunca fueron operadas. Tengo
casos cercanos de gente que se estaba muriendo y recibían llamadas para que respondieran ese
cuestionario. Eso es realmente insólito. Para que estas situaciones no se repitan, tenemos que
dedicarnos a la prevención.
Por lo mismo, se agradece este proyecto. La salvedad es que, en el caso de que la persona deba
tomarse el día completo, se establece la recuperación de esa jornada. Junto con el empleador se
programará cuándo aquella se recupera, de manera de proteger tanto la salud como el empleo.
Detectada tempranamente, esta bacteria se puede tratar con algunos medicamentos, evitando un
desenlace fatal, como lamentablemente ha ocurrido con tantos chilenos.
Este es un muy buen proyecto. Ojalá avance. Tuvo grandes cambios, fruto del buen diálogo en la
Comisión de Trabajo. Es un proyecto que, probablemente, tendrá viabilidad política no solo aquí,
sino también en el Senado.
Si se aplica de buena forma, puede prevenir la muerte de muchas personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
REGULACIÓN SOBRE OBTENCIÓN Y CANCELACIÓN DE LICENCIAS DE
CONDUCIR DE PERSONAS INSCRITAS EN REGISTRO NACIONAL DE
DEUDORES DE PENSIONES DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17461-15) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 36 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para regular la obtención y cancelación de licencias de
conducir respecto de personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, correspondiente al boletín N° 17461-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Recuerdo a sus señorías que el informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles
6 de agosto de 2025 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y Equidad
de Género-, y continuó en la sesión 64ª de la misma legislatura, en martes 2 de septiembre de
2025.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, una de las cosas más deleznables que puede existir de parte de una persona,
sea hombre o mujer, es no pagar la pensión alimenticia, porque pone en una situación de mayor
vulnerabilidad a la madre que se queda a cargo de sus hijos o, en sentido contrario, al padre y a
esos niños que no tienen ninguna culpa de la situación que están viviendo sus padres.
Me pregunto: ¿qué pasa cuando empezamos a coartar todas las formas de trabajo que puede
desarrollar una persona para cumplir con esta obligación? Este proyecto impide la obtención o
renovación de la licencia de conducir para quienes incumplan su deber de pagar la pensión
alimenticia, pero ella podría ser el instrumento que necesita la persona para trabajar. Tal vez,
luego se proponga impedir su acceso a un Cesfam u otras medidas que podrían sonar muy bien,
pero en la práctica podríamos estar impidiéndole reparar el daño, pues estaríamos dejándolo sin la
posibilidad de contar con los instrumentos necesarios para salir de esa situación. Tal vez, incluso,
se podría prohibir que sea contratado en alguna empresa, así como se prohíbe a quienes integran
la lista de abusadores sexuales o pedófilos trabajar en ciertos lugares.
Hay que tener cuidado con estos proyectos, porque si bien están del lado correcto, el de la
persona vulnerada, que en la mayoría de los casos es la mujer y, en la totalidad de ellos, los niños,
si empezamos a impedir posibilidades de trabajo, ¿cómo podríamos exigirle que pague la pensión
alimenticia?
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 37 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Debemos redactar este proyecto de tal forma que esto quede a criterio del juez de familia, para
que este adopte la decisión correspondiente.
Hay una infinidad de alternativas en las que le podríamos poner trabas al deudor de alimentos. Por
cierto, hemos avanzado, tenemos un listado de deudores y se realizan descuentos por planilla a
los deudores alimenticios, pero debemos pensar bien si seguimos coartando posibilidades de
trabajo. Yo lo dejaría siempre a criterio del juez, porque también podría haber otros mecanismos,
incluso, mucho más fuertes. No sé si coartar las posibilidades del progenitor de desarrollarse en la
sociedad sirva efectivamente para proteger al niño que necesita que se pague su pensión
alimenticia.
Por lo tanto, le daría una segunda vuelta a este proyecto. No lo tengo muy claro, así que debo
revisarlo bien. Reconozco que no he leído el proyecto completo, pero me parece -reiteroque hay
que tener mucho cuidado con este tipo de iniciativas, porque si se busca proteger, en la mayoría
de los casos, a la mujer y, en la totalidad de ellos, a los niños, no sé si quitando posibilidades de
trabajo se logre que la persona pague lo que adeuda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
MEJORAMIENTO DE MECANISMOS DE INFORMACIÓN PARA LA CORRECTA
APLICACIÓN Y OPERATIVIDAD DE ARTÍCULO 5 BIS DEL DECRETO LEY Nº
3.500, DE 1980, DEL MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, QUE
IMPIDE SER BENEFICIARIO DE PENSIÓN DE SOBREVIVENCIA A
CONDENADOS POR DELITOS QUE SEÑALA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17724-34)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.675, que Estatuye medidas para prevenir,
sancionar y erradicar la violencia en contra de las mujeres, en razón de su género,
correspondiente al boletín Nº 17724-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género es la señorita Claudia
Mix .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 38 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
-Mensaje, sesión 54ª de la presente legislatura, en lunes 4 de agosto de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 69ª de la presente
legislatura, en miércoles 10 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, como dijo la diputada Helia Molina , este proyecto es obvio y cae de maduro.
Muchas veces, sobre todo en estos temas, tenemos legislaciones antiguas que no están dando
respuesta a lo que hoy estamos viviendo.
En ese sentido, me parece que la iniciativa tendrá apoyo transversal, porque es ilógico que una
persona, después de que ha sido objeto de una sentencia ejecutoriada por violencia intrafamiliar y
la víctima muere, obtenga una pensión de sobrevivencia. Es algo realmente impresentable.
Como planteó el diputado Urruticoechea , el problema no termina allí, porque la mayoría de los
presentes hemos estado en contacto con organizaciones de mujeres que no pueden ver a sus hijos
por falsas denuncias. Sin duda, es un tema que se debe analizar y discutir.
También hay que tener claro que algunos proyectos presentados, a lo menos, por nuestra
bancada, y radicados en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género proponen, por ejemplo, que,
cuando un hombre ha sido condenado por violencia intrafamiliar, al término de su condena no siga
siendo dueño de la propiedad en la que vive la familia. He visto la angustia en muchas mujeres de
mi distrito al saber que les queda poco tiempo a sus maridos o a sus convivientes civiles para
cumplir sus condenas. Tienen mucha angustia de que esas personas, una vez en libertad, vuelvan
a quitarles la casa o, incluso, vuelvan a habitarla.
Ministra, por intermedio del señor Presidente, también tenemos que analizar esa situación, porque
hay una gran debilidad al respecto. Muchas mujeres viven con angustia durante el período en que
sus parejas están condenadas, puesto que saben que esa condena tiene un término, luego del cual
vuelven a vivir con ellas como si nada y se repite todo el círculo vicioso.
La mujer debería pasar automáticamente a ser dueña y poseedora de esa vivienda, si bien
muchas veces esta se encuentra a nombre del marido. Cuando existe condena por violencia
intrafamiliar, no se puede permitir que esta vuelva a repetirse una vez que el hombre retorna a la
casa. Además, el hombre regresa con una carga fuerte de frustración por lo vivido en la cárcel, por
lo que después la situación en la casa se torna peor.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 39 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Se suspende la sesión por falta de quorum.
-Transcurrido el tiempo reglamentario:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de septiembre de 2025.
NUEVOS REQUISITOS PARA PAGO DE DIETA A EXPRESIDENTES DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11869-07,
13121-07, 14734-07, 15094-07, 15218-07, 15292-07, 16052-07, 16649-07,
16673-07, 17505-07 Y 17519-07, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para someter a nuevos requisitos el pago de la dieta a los
expresidentes de la República, correspondiente a los boletines Nos 11869-07, 13121-07,
14734-07, 15094-07, 15218-07, 15292-07, 16052-07, 16649-07, 16673-07, 17505-07 y 17519-
07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Javiera Morales .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 11869-07, sesión 44ª de la legislatura 366ª, en jueves 5 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 10;
-Boletín N° 13121-07, sesión 124ª de la legislatura 367ª, en lunes 16 de diciembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 14734-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 16;
-Boletín N° 15094-07, sesión 34ª de la legislatura 370ª, en martes 14 de junio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 15218-07, sesión 52ª de la legislatura 370ª, en viernes 29 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8;
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 40 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
-Boletín N° 15292-07, sesión 65ª de la legislatura 370ª, en lunes 29 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 15;
-Boletín N° 16052-07, sesión 50ª de la legislatura 371ª, en martes 4 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 16649-07, sesión 1ª de la legislatura 372ª, en lunes 11 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 45;
-Boletín N° 16673-07, sesión 9ª de la legislatura 372ª, en miércoles 20 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 17505-07, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 24, y
-Boletín N° 17519-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de mayo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 29.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 67ª de la
presente legislatura, en lunes 8 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señorita Presidenta, en general, no me gusta que los proyectos tengan nombre y apellido; en este
caso, es cosa de ver la cantidad de mociones que se refundieron. Además, este es un tema que
viene discutiéndose desde hace mucho tiempo.
Recordemos que el establecimiento de la dieta comenzó al final del mandato del Presidente Aylwin
, cuando él buscó trabajo en una oficina de abogados. En ese momento se abrió el tema y
comenzó la discusión sobre la dieta, que en ese minuto era equivalente al sueldo de un senador.
Posteriormente, este beneficio se transformó en vitalicio. El supuesto era que los recursos
personales y el patrimonio del expresidente de la República no alcanzaban para mantener la
dignidad del cargo. Por eso surgió el tema de la dieta.
Recordemos que todos los expresidentes y expresidentas siguen participando. Cuando existen
temas grandes, siguen participando en su calidad de expresidentes.
Existen muchas posibilidades de buscar informes socioeconómicos hechos por la Contraloría para
conocer el patrimonio de un expresidente. Se pueden discutir muchas cosas.
Ahora, es necesario dejar claro a quienes nos escuchan que los parlamentarios, tanto senadores
como diputados, no tenemos esta dieta vitalicia. Este beneficio, que está tan difundido y sobre el
cual muchas veces a uno le preguntan durante el año, es solo para el Presidente de la República.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 41 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Este proyecto -presentado antes de este gobierno; al menos el que impulsé junto con otros
diputados termina con las asignaciones, porque hay que diferenciar entre dieta y asignación. Me
parece que vamos en el camino correcto.
Ahora, tengo dificultad para votar este proyecto, pero me hago una pregunta que creo que todos
deberíamos hacernos: ¿qué habría votado el diputado Boric en nuestro lugar frente a este tema?
¿Qué habría votado él, un hombre que ha hablado de la igualdad y de que no deben existir
diferencias? Creo que él habría dado un tremendo discurso en favor de este proyecto.
No debemos pensar que este es un proyecto con nombre y apellido, porque no lo es. El día de
mañana  habrá  otros  presidentes  y  presidentas.  Me  hace  mucho  sentido  y  me  imagino
perfectamente lo que él habría expresado. Creo que él votaría a favor este proyecto, incluyendo
que la dieta comience a los sesenta y cinco años, como ocurre con las pensiones de todos los
chilenos y chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de septiembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN SOBRE RESPONSABILIDAD DE LOS
ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL PARA FORTALECER
RESPUESTA SANCIONATORIA FRENTE A CONDUCTAS DE ESPECIAL
GRAVEDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15589-07)
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario sobre el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a
conductas consideradas de especial gravedad, correspondiente al boletín N° 15589-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
69ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de septiembre de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de junio de 2025 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 42 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Legislación, Justicia y Reglamento-, y continuó en las sesiones 44ª y 47ª, ambas de la misma
legislatura, en miércoles 2 y miércoles 9 de julio de 2025, respectivamente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, como señaló el diputado Andrés Celis , hoy se puede perder la vida por un
teléfono celular.
Nuestro país tiene pendiente una importante tarea con los adolescentes que cometen delitos. Por
un lado, es necesario atender -todos estamos claros en eso las circunstancias de exclusión y la
falta de protección que muchas veces los lleva tempranamente a actuar de forma tan violenta, y,
por otro, debemos ser más drásticos y poner más énfasis en las víctimas, que poco han sido
nombradas en las intervenciones que hemos escuchado.
Este proyecto, del cual varios diputados de la bancada de Renovación Nacional somos autores, se
enmarca en este segundo ámbito, mirando un poco a la víctima desde el otro lado, y va a ajustar
la reacción penal ante los hechos cometidos por adolescentes. Desde luego, no se trata de
cualquier acción, sino de hechos absolutamente graves, como secuestros, sustracción de menores,
violaciones, homicidios; en suma, una infinidad de actos sumamente graves.
Los portonazos y las encerronas son un ejemplo que nadie puede negar y que muchos
adolescentes cometen para luego vender los vehículos a las bandas de crimen organizado. Para
qué hablar de los turbazos. Basta recordar el caso de Marcela Poveda , concejala de La Pintana,
cuya casa fue invadida por alrededor de dieciséis personas el día del debate presidencial.
Por eso, hemos promovido este proyecto y seleccionado un conjunto de delitos especialmente
graves, como homicidio, secuestro, robo, violación, entre otros, con el objetivo de que la sanción
penal sea más drástica a la que existe actualmente. Se aumentará de cinco a diez años el tiempo
de cumplimiento de las penas para estos delitos, que son graves.
Además, un hecho bastante importante es que la hoja de vida no se borrará cuando una persona
cumpla los 18 años de edad. Hoy, delinquen, delinquen y delinquen, y, en el minuto en que
empieza a funcionar el otro sistema penal, aparecen con una conducta impecable, irreprochable,
en su hoja de vida. Eso terminará, porque el joven que pasa a la adultez debe hacerse cargo de lo
que hizo durante su etapa anterior.
Creo en la reinserción de los adolescentes y me la juego por ello, pero también conozco las
necesidades que experimentan muchos jóvenes en situación vulnerable; por lo tanto, sé que
debemos enfocarnos, como lo hemos hecho.
En mi opinión, este tipo de crímenes graves está afectando a las familias. Por ende, deben saberlo
los abuelos, los tíos y, obviamente, los padres, para que se lo cuenten a sus hijos, de manera que
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 43 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
la medida sea realmente disuasiva.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN POR INCUMPLIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE
SUFRAGAR, CON EXCEPCIONES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13105-06)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de
Votaciones Populares y Escrutinios, para sancionar el incumplimiento de la obligación de
sufragar, con las excepciones que indica, correspondiente al boletín N° 13105-06.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de estas enmiendas se otorgarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra. Para ello
se acordó destinar una hora, y cerrar el debate como máximo a las 18 horas.
Asimismo, se acordó votar el proyecto en la presente sesión, y que quienes no alcancen a
intervenir puedan insertar sus discursos en el boletín de sesiones.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de septiembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, el voto obligatorio o el voto voluntario no son mejor o peor y no hacen que
exista o no exista democracia dependiendo de cuál es el que rige.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 44 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Aquí no tienen que existir -como leía esta mañana presiones de ningún tipo. Vamos a votar
basados en puro sentido común, luego de ver lo deteriorada que está nuestra democracia. Este es
un compromiso no con este u otro gobierno, sino con la democracia.
Ya ha pasado bastante tiempo para poder evaluar la experiencia del voto voluntario. En otros
países, la voluntariedad puede resultar, porque la gente está muy convencida de lo importante
que es votar y por ello acude en masa a hacerlo. Lamentablemente, en Chile la experiencia no ha
sido buena. Hemos tenido autoridades que han resultado elegidas con muy baja votación, por lo
que terminan trabajando solo para sus respectivos nichos. Eso ha colaborado al desprestigio de la
democracia que estamos viviendo hoy día, la que se encuentra bastante deteriorada.
En Chile nos costó bastante recuperar nuestra democracia, por lo que debemos cuidarla. Pienso
que con voto obligatorio vamos a tener una mejor democracia, que es lo que estamos
persiguiendo. Su implementación supone un desafío no solo para la persona que acude a votar,
sino también para quienes estamos en competencia, porque nos obliga a ampliar nuestro discurso,
a estar más en terreno y a usar más y mejor nuestras redes sociales, porque tenemos que llegar a
un amplio espectro de votantes a los que buscamos representar.
No considero que Chile sea un país bananero, como se dijo en algún minuto, porque estamos
discutiendo este tema a último minuto. Efectivamente, lo ideal hubiese sido zanjar este tema hace
mucho rato.
Lo importante es que estamos tomando una decisión definitiva con un cambio constitucional que
va a permanecer para las futuras elecciones. En cuanto a la participación de los extranjeros en los
procesos electorales, esa es materia del siguiente proyecto.
Avancemos de buena forma en este tema. Ojalá el 16 de noviembre vivamos una verdadera fiesta
de la democracia y elijamos buenas autoridades, con mucho respaldo, para que no vuelva a
suceder lo que ha pasado en el último tiempo, que ha hecho que tengamos autoridades con muy
poca espalda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE PERMISO LABORAL ESPECIAL PARA REALIZACIÓN DE
EXÁMENES PREVENTIVOS DEL CÁNCER GÁSTRICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16895-13) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
cuerpos legales que indica con el objeto de establecer un permiso laboral especial para la
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 45 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
realización de exámenes preventivos del cáncer gástrico, sin necesidad de orden médica,
correspondiente al boletín N° 16895-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 69ª de la presente legislatura, en miércoles
10 de septiembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social.
El señor CASTRO (Presidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, claramente, el título de este proyecto sigue confundiendo la discusión. Creo que
sería importante aclarar que el permiso laboral requiere una orden médica, lo que fue parte del
proceso de discusión. Se supone que cuando termine la votación de este proyecto, ese título se
cambiará. Es decir, no se trata de que una persona quiera hacerse un examen. Lo hago presente
porque llama mucho la atención que en la discusión se señale que la persona “decidirá” hacerse el
examen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA DE SUBSIDIO UNIFICADO AL EMPLEO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17641-13.)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un nuevo sistema de subsidio unificado al empleo, correspondiente al boletín No 17641-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 46 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 66ª de la presente legislatura, en
miércoles 3 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 73ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señorita Presidenta, la verdad es que la tramitación de este proyecto fue bastante ágil, bastante
conversada -es cosa de ver el informe-, porque, efectivamente, hoy día los subsidios laborales en
Chile tienen una problemática de diseño.
Primero, son muy fragmentados y hay múltiples programas sin un hilo conductor.
Por otro lado, son ineficientes, porque la multiplicidad de programas provoca que tampoco se
puedan evaluar correctamente.
También son ineficaces, ya que normalmente mantienen montos que son muy bajos y eso no
cambia la conducta del empleador para que contrate a la persona que está buscando trabajo.
Actualmente tenemos tres sistemas de subsidios, los cuales están muy fragmentados. Hoy se
quiere hacer un solo sistema, que unirá el bono al trabajo de la mujer, el subsidio al empleo joven,
el subsidio al trabajador joven, los que han tenido duplicaciones a lo largo de la historia.
En el fondo, estamos frente a un programa mal evaluado -es algo que hoy día está tan de moda,
pues todos los candidatos están hablando de eso-, pero que va a tener una mejora debido a esa
mala evaluación.
Entonces, el sistema se enfocará específicamente en mujeres de entre 25 y 54 años, personas
mayores de 55 años y personas con discapacidad. Ahora, uno se pregunta: ¿por qué no se pudo
incorporar a un mayor universo de personas a este sistema? Lamentablemente, no se puede, pero
esta más o menos la cantidad de personas que históricamente han estado incluidas en este tipo
de subsidios.
La idea es que tengan un acceso al empleo formal y de calidad, justamente dada la situación que
hoy día se está viviendo, y se intentará terminar con los trámites innecesarios que hoy día hay que
cumplir. Con esta propuesta se busca simplificar la vida, que ya es engorrosa, para esa persona
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 47 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
que está tratando de encontrar empleo y que no lo puede hacer porque hasta la fecha el sistema
es muy engorroso.
Hay que ser muy prudente en los montos. Vamos a hablar de montos promedios para no crear
falsas expectativas. El monto promedio que recibiría el empleador sería de 84.000 pesos y el
trabajador, de 37.000 pesos. Esto puede ser menos o más, pero, como dije, es importante hablar
siempre de promedios para no crear falsas expectativas. El alcance que se espera tener es de
600.000 trabajadores y ojalá 180.000 empleadores.
Sabemos que este es un proyecto importante, que será bien recibido. Esperamos que se vote
transversalmente a favor, porque es una muestra importante de que cuando existe un programa
mal evaluado lo que hay que hacer es tratar de mejorarlo y, efectivamente, en este caso estamos
con un problema de empleabilidad muy grande, tal como lo han dicho todos mis compañeros,
cada uno hablando de sus distintas regiones, y el distrito que represento no es la excepción.
Así, ojalá que este proyecto se apruebe.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA DE SUBSIDIO UNIFICADO AL EMPLEO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17641-13.)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un nuevo sistema de subsidio unificado al empleo, correspondiente al boletín No 17641-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 66ª de la presente legislatura, en
miércoles 3 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 19.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 48 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 73ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señora OSSANDÓN, doña Ximena (de pie).-
Señor  Presidente,  en  representación  de  la  Comisión  de  Trabajo  y  Seguridad  Social,  me
corresponde informar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario,
iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que crea un nuevo sistema de
subsidio unificado al empleo, contenido en el boletín N° 17641-13, con urgencia calificada de
suma.
A las sesiones que vuestra comisión destinó al estudio de la referida iniciativa legal concurrieron,
especialmente invitados, las siguientes autoridades y representantes:
El ministro del Trabajo y Previsión Social, señor Giorgio Boccardo Bosoni ; el subsecretario del
Trabajo, señor Pablo Chacón Cancino ; el subsecretario subrogante del Trabajo, señor Miguel
Zúñiga ; el jefe de la División de Políticas de Empleo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social,
señor Fidel Bennett Ramos ; el jefe de la División de Políticas de Empleo de la Subsecretaría del
Trabajo, señor Nicolás Ratto Ribó ; el vicepresidente de la Confederación Nacional de la Micro,
Pequeña y Mediana Empresa (Conapyme), señor Héctor Sandoval Gallegos ; el consejero nacional
de la Central Unitaria de Trabajadores (CUT), señor David Acuña Millahueique ; el director del
Observatorio del Contexto Económico (OCEC) de la Universidad Diego Portales, señor Juan Bravo
Merino ; la gerenta general de la Confederación de la Producción y del Comercio (CPC), señora
Macarena Letelier Velasco ; el gerente legal de la misma entidad, señor Pablo Bobic ; el profesor
asociado del Departamento de Economía de la Universidad de Chile, señor Esteban Puentes Encina
; la profesora del Centro de Economía y Políticas Sociales (CEAS) de la Universidad Mayor, señora
Bárbara Flores Arenas , quien asistió junto con la señora Alejandra Inostroza Correa ; la
economista y magíster en Economía de la Pontificia Universidad Católica de Chile, señora Andrea
Repetto Lisboa ; el asesor legislativo de la diputada Ximena Ossandón , señor Francisco del Río
Correa ; el gerente general de Asexma, señor Marcos Illesca Campos ; los representantes de la
Fundación ConTrabajo, señora Claudia Sáez del Pino , abogado señor Bruno Barrientos y señora
María  José  López  ,  y  la  economista  investigadora  del  Centro  Horizontal,  señora  Soledad
Hormazábal Delgado .
Durante su discusión general, el Ejecutivo explicitó que la presente iniciativa legal responde a una
necesidad urgente de contar con una herramienta política pública más moderna, flexible y eficaz
para enfrentar las diversas contingencias que afectan al empleo, como la pandemia, eventos
climáticos o cierres de empresas, haciendo presente que muchas de las actuales herramientas
estatales son rígidas y no permiten una respuesta ágil. Además, el proyecto busca racionalizar y
hacer más eficiente el uso de programas y presupuestos existentes, en línea con debates previos
de este Congreso.
Del mismo modo, hizo presente que el proyecto de ley responde a la necesidad de superar el
actual sistema fragmentado de subsidios laborales, compuesto por programas como el bono al
trabajo de la mujer, el subsidio al empleo joven y el subsidio previsional para jóvenes, los que,
según evaluaciones previas, presentan duplicaciones, diferencias de requisitos y montos exiguos
que no cumplen efectivamente con su objetivo de fomentar la empleabilidad formal, lo que genera
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 49 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
insatisfacción entre sus beneficiarios y que el nuevo sistema busca corregir con un enfoque
integral.
En este escenario, el proyecto se enfoca especialmente en mujeres de entre 25 y 54 años de
edad, en personas mayores de 55 años de edad y en personas con discapacidad, quienes
enfrentan brechas estructurales en el acceso a empleos formales y de calidad.
Uno de los principales objetivos es simplificar el acceso al subsidio, eliminando trámites
innecesarios, como certificados, dado que el Estado posee los datos relevantes. Asimismo, se
busca incentivar la formalidad mediante un reajuste de los montos subsidiados, que actual- mente
están desactualizados respecto del aumento del salario mínimo.
El nuevo subsidio plantea dos componentes: estimular la participación laboral y fomentar la
contratación por parte de las empresas, con parámetros que podrán ajustarse en función de la
situación económica.
Se establece un beneficio por doce meses, período considerado suficiente para que un trabajador
adquiera experiencia y se integre plenamente a una empresa. También se incorporan nuevos
grupos prioritarios y se introduce la posibilidad de focalizar la política según regiones, sectores
económicos o catástrofes.
Además, el sistema será administrado por el Sence y operado a través de una ventanilla única.
Estará dirigido a trabajadores dependientes e independientes del sector privado, incluyendo a
trabajadoras de casa particular. El subsidio podrá ser solicitado por la empresa o por el trabajador,
y su cálculo dependerá del tramo de remuneración, con topes entre el 10 por ciento y el 20 por
ciento de la renta bruta, y una cobertura total de hasta el 30 por ciento cuando se suman los
aportes al trabajador y al empleador. Además, se incluirán mecanismos para evitar abusos, como
sanciones por informalidad y reglas para evitar la concentración de subsidios en grandes
empresas.
Este sistema promoverá la creación de nuevos empleos, más que bonificar empleos ya existentes.
Para eso, se establece un incentivo a la contratación con un subsidio progresivo según el tamaño
de la empresa. También se incluyen mecanismos de retención laboral, como el pago diferido del
subsidio para grandes empresas, mientras que las pymes podrán acceder a montos desde el
primer mes. El beneficio se suspenderá en caso de licencias médicas y se reanudará al retorno del
trabajador.
Respecto  del  alcance  y  funcionamiento,  el  subsidio  no  será  constitutivo  de  renta,  será
inembargable y no se considerará remuneración legal. Se fija un piso mínimo de 13.000 pesos,
para evitar que montos muy bajos desincentiven su cobro. Además, se evita que el subsidio
fomente el estancamiento en el salario mínimo, estableciendo que para recibir el monto máximo la
empresa debe pagar un salario superior al mínimo. El monto total combinado podrá alcanzar los
185.000 pesos mensuales, cifra considerablemente superior a los actuales subsidios.
Igualmente, el proyecto considera un proceso gradual de extinción de los subsidios actuales y su
reemplazo por el nuevo sistema. La entrada en vigencia está prevista para el séptimo mes tras la
publicación de la ley. Durante el primer año, se aplicarán criterios específicos para facilitar el
cambio, y los grupos actuales del bono al trabajo de la mujer y el subsidio al empleo joven
migrarán al nuevo esquema. En régimen, se estima que el sistema alcanzará a más de 600.000
trabajadores y 180.000 empleadores por año.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 50 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Finalmente, con el objetivo de evitar que el Estado subsidie a empresas que han incurrido en
prácticas antisindicales o vulneraciones de derechos fundamentales, el proyecto sigue un criterio
similar al que rige en el sistema de compras públicas, en el que se impide la postulación por dos
años a empresas sancionadas.
Por su parte, las y los integrantes de esta instancia legislativa, así como también los invitados que
participaron en sus debates, valoraron positivamente el proyecto en informe, destacando que
responde a una realidad en la que las pymes, históricamente, no han accedido en forma efectiva a
los subsidios estatales destinados a fomentar el empleo juvenil, el empleo femenino o el de
personas con discapacidad, señalando que la iniciativa va en la dirección correcta y merece el
respaldo general, aunque expresaron reparos respecto de ciertos aspectos técnicos, como la edad
límite, de 65 años, para postular al subsidio para adultos mayores, planteando que esta restricción
no se ajusta a la realidad actual de envejecimiento activo. También cuestionaron la focalización
inicial en los dos primeros quintiles de ingreso, proponiendo que el beneficio se amplíe desde un
comienzo al tercer quintil.
Asimismo, hicieron presente la necesidad de complementar el subsidio con políticas efectivas de
capacitación laboral, especialmente para trabajadores mayores, a fin de enfrentar los cambios
tecnológicos y de producción que afectan a las pymes.
Del mismo modo, manifestaron preocupación por la incorporación de nuevas sanciones en el
proyecto de ley, adicionales a las ya contempladas en el Código del Trabajo, para casos como
prácticas antisindicales o vulneración de derechos fundamentales, lo que podría considerarse
jurídicamente excesivo. Plantearon la necesidad de revisar el conjunto normativo.
Finalmente, subrayaron la importancia de una adecuada difusión del nuevo sistema, sugiriendo
canales como oficinas municipales, bolsas de trabajo o el seguro de cesantía, de modo que la
ciudadanía conozca efectivamente los cambios introducidos.
Sometido a votación general el proyecto, fue aprobado por 8 votos a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención. Votaron a favor la diputada que habla, Ximena Ossandón , y los diputados
Luis Cuello , Andrés Giordano , Diego Ibáñez , Miguel Mellado -en reemplazo del diputado Mauro
González -, Juan Santana , Frank Sauerbaum y Alberto Undurraga .
Durante su discusión particular, el Ejecutivo se allanó, entre otras indicaciones que constan
detalladamente en el informe que mis colegas tienen en su poder, a ampliar la cobertura a
personas mayores de 65 años de edad que sigan trabajando, siempre que no reciban pensión de
vejez, y precisó la aplicación del criterio de vulnerabilidad socioeconómica hasta el 60 por ciento.
Asimismo, se allanó a reforzar el rol del Sence para informar y facilitar el acceso a empresas, en
especial a las pymes; en materia de sanciones, a flexibilizar la inhabilidad para postular en el caso
de micro y pequeñas empresas sancionadas por prácticas antisindicales o vulneración a los
derechos fundamentales, permitiéndoles sustituir la prohibición por la realización de un curso ante
la Dirección del Trabajo, y a incorporar que las trabajadoras en uso del subsidio por maternidad
mantengan el beneficio para ellas, mientras que en el caso de las empresas se suspenda el pago
durante la licencia, reanudándose una vez que la trabajadora se reincorpora.
Finalmente, me permito hacer presente a mis colegas que, a juicio de la comisión, no existen en el
proyecto que se somete a consideración de esta Sala normas que revistan el carácter de orgánicas
constitucionales ni de quorum calificado.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 51 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Asimismo, ella determinó que algunos de sus artículos deben ser conocidos por la Comisión de
Hacienda, por incidir en materias presupuestarias o financieras del Estado.
Como consecuencia de todo lo expuesto, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social recomienda a
esta sala la aprobación del proyecto de ley, cuyo texto se contiene en el referido informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CALIDAD JURÍDICA DE PERSONA AUSENTE POR
DESAPARICIÓN FORZADA Y CREACIÓN DE REGISTRO ESPECIAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15338-17)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que introduce la calificación jurídica de ausente por desaparición
forzada y crea un registro especial, correspondiente al boletín N° 15338-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en martes 16 de septiembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor  Presidente,  ¿existieron  violaciones  a  los  derechos  humanos?  Sí  existieron.  Están
documentadas con distintos informes y estudios. La verdad es que tenemos que hacer todo lo
posible para que no se vuelvan a repetir. Claramente, esto lo digo representando a muchas
personas que, como se ha dicho, hoy no han intervenido, pero que sí dieron su opinión en el
primer trámite constitucional de este proyecto, porque debemos recordar que este se encuentra
en su tercer trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 52 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Esta es una tarea que debemos hacer con todas nuestras fuerzas. Es una tarea que debemos
hacer todos, tanto la izquierda como la derecha, para que esto no se vuelva a repetir. Una persona
no puede perder la vida por pensar distinto, así como tampoco puede perder la vida porque su
madre no quiere que nazca. Ese también es un derecho humano.
Claramente, lo que viene del Senado es mejor que lo que nosotros enviamos. El Senado eliminó la
atribución de la Subsecretaría de Derechos Humanos para calificar o certificar personas detenidas
desaparecidas, porque esa no es su atribución. Entonces, esta lista solo va a estar integrada por
aquellos que estén en el registro de personas que tienen la calidad de ausente por desaparición
forzosa determinada por sentencia judicial. Me parece razonable que exista este registro,
especialmente si sirve como una reparación. Claramente, sabemos que es muy poco, que
prácticamente es algo simbólico, pero es necesario, porque el hecho de no saber de un hijo, de un
amigo o de un pariente realmente no tiene ninguna explicación razonable ni consuelo.
Chile debe volver a reconciliarse. Insisto en que, aunque duela, es una tarea de todos. No es justo
que nuestra juventud escriba su historia con una mochila pesada que no le corresponde llevar.
Señor Presidente, por su intermedio quiero decirle unas palabras a la diputada Emilia Schneider
para dejarle claro que la candidata Evelyn Matthei ha sido clara en su compromiso con la defensa
irrestricta de los derechos humanos y la democracia. Los que saben de historia conocen lo
importante que fue su padre, el comandante en jefe de la Fuerza Aérea señor Fernando Matthei ,
en la recuperación de la democracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA
NATURALEZA Y LOS DERECHOS HUMANOS MEDIOAMBIENTALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16886-12) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde iniciar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que
dicta normas sobre protección de personas defensoras de la naturaleza y los derechos
humanos medioambientales, correspondiente al boletín N° 16886-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 53 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 77ª de la presente legislatura, martes 7 de
octubre de 2025, ocasión en que se rindió el nuevo primer informe de la Comisión de Medio
Ambiente Recursos Naturales.
El señor CASTRO (Presidente).-
Continúa el debate.
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, nadie quiere que alguien muera por la actividad que realiza o por la forma en
que piensa. La discusión no está ahí. Si alguien es defensor del medio ambiente, lo cual está muy
bien, no pueden existir presiones, porque es un trabajo, una labor, una vocación y me parece que
así debe ser.
Tengo algunas preguntas sobre este proyecto. Por lo demás, hay varios proyectos que hemos
votado en el último tiempo sobre la misma materia, que, en el fondo, van creando una nueva
categoría en el Código Penal.
Hoy existen categorías protegidas. Tenemos a los trabajadores de la salud, de la educación,
bomberos, niños, personas con discapacidad y adultos mayores. La idea sería modificar el Código
Penal para que exista una nueva categoría, que sería la de los defensores de los derechos
humanos en asuntos ambientales.
Primero que todo, me sorprende que existan derechos humanos en asuntos ambientales, cuando
nos hemos pasado discutiendo qué es realmente violar los derechos humanos en lo que respecta
al Estado y el uso de la fuerza. Me parece curioso que, si una persona que ha dedicado toda su
vida a la defensa de los derechos humanos es asesinada precisamente por esa causa, no cuente
con esta protección especial en el Código Penal, mientras que sí la tendría alguien que se ha
dedicado a la defensa de la naturaleza. Me parece muy extraño aquello, porque, además, estas
personas tienen una gran cantidad de derechos. Los invito a que lean el proyecto. No se habla solo
de personas que reciben amenazas o pierden la vida, pues nadie quiere eso; el proyecto, además,
consagra una serie de derechos de participación en las decisiones en temas ambientales.
Me parece increíble que, aplicada esta lógica, a una persona que se dedicó toda la vida a la
protección y a la defensa de los derechos humanos no se le asigne esta categoría protegida en el
Código Penal, pero sí la tenga una persona que se ha dedicado a ser un defensor de asuntos
ambientales.
Estimados colegas, hay que pensar muy bien este proyecto. Por eso, los invito a que lo lean bien,
porque es mucho más que la defensa de la vida de las personas que se dedican a esto. El proyecto
contiene una serie de deberes y derechos y, en ese sentido, me parece que se les pasó un
poquitito el tejo.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 54 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
INCORPORACIÓN DE MECANISMOS DE CONTROL DEL COMERCIO INFORMAL
EN LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17615-06)
Corresponde tratar el proyecto, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que
modifica la ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, para incorporar
mecanismos de control del comercio informal, correspondiente al boletín Nº 17615-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Rubén Oyarzo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 17 de junio de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 6 de octubre de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 8.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señora Presidenta, la verdad es que el tema es muy interesante. Me parece un proyecto muy
atingente, dado lo que hemos vivido en distintos lugares. Incluso, hemos vivido la transformación
de nuestros territorios. Los espacios públicos han sido objeto de un deterioro absoluto y están
siendo utilizados por el comercio ilegal. Además, hemos visto que la seguridad de las personas
está siendo amenazada a través de estas prácticas, y que los municipios están absolutamente
desbordados en esta materia.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 55 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Asimismo, sabemos que es muy injusto, sobre todo para el comercio formal, tener comercio
informal a la salida de sus propios locales, con todos los inconvenientes que ello implica. Mientras
unos están pagando los tributos que corresponden, otros son financiados por el narco.
En general, puedo asegurar que las instalaciones que ponen los comerciantes informales son de
buena calidad, al igual que los productos que traen desde el extranjero. Es curioso que exista tal
nivel de organización, que cada día es más grande. A lo menos, puedo dar fe de lo que ocurre en
las comunas de Puente Alto, La Florida y La Pintana.
En verdad, debemos hacer algo al respecto. Efectivamente, los municipios tienen diferentes
ordenanzas municipales, así que es importante unificarlas, pues tienen muy poca capacidad de
gestión.
Una de las cosas que más me gusta del proyecto es que hay un endurecimiento de las sanciones.
Además, plantea una actualización de la ley sobre el comercio ilegal. Dentro de esas cosas, se
obliga a las municipalidades a definir, mediante una ordenanza, los lugares donde se puede
ejercer el comercio ambulante o estacional. Entonces, se dispondrá de un nuevo sistema de
identificación  de  las  personas  que  estén  dentro  de  ese  registro  -probablemente,  existía
antiguamente y hoy no, con el registro fotográfico de los comerciantes que van a estar
autorizados. También se realizarán acciones de prevención y de detección del comercio ilegal, y
habrá procedimientos claros para el decomiso, como indicó el diputado Stephan Schubert .
Sin duda, son avances importantes en la medida en que los municipios puedan hacerlo, tengan los
recursos y cuenten con la capacidad policial, por decirlo así, de mantener esos controles. Lo digo,
porque todos sabemos que el comercio ilegal, si se lo corre de un sector, se va a instalar en otro.
Señora Presidenta, dado que el diputado Álvaro Carter habló de su candidato, en este caso me
tomaré una licencia. Tendríamos que meditar en lo que hizo Evelyn Matthei en Providencia, porque
ella controló la situación descrita.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
INCENTIVO TRIBUTARIO A EMPRESAS QUE CONTRATEN SERVICIOS
PRESTADOS O ADQUIERAN PRODUCTOS ELABORADOS POR PERSONAS
PRIVADAS DE LIBERTAD (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.555)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón para hablar a favor.
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 56 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Señor Presidente, todos sabemos que, hace un tiempo, el sistema penitenciario chileno enfrenta
serios desafíos estructurales, todos sabemos que tiene altos niveles de hacinamiento, escasa
efectividad en la reinserción social y también una preocupante tasa de reinserción delictual.
Lamentablemente, eso sucede en todas nuestras cárceles. Todos sabemos también que es muy
alto el costo que paga el Estado por cada persona que está privada de libertad, pero lo más
preocupante de todo eso es que muchas de esas personas, al final, salen peor de lo que entraron.
Por eso, esta petición que hago al Presidente de la República está orientada justamente a esas
personas privadas de libertad, quienes muchas veces tienen talentos humanos, pero no pueden
desarrollar sus potencialidades y terminan agravando la violencia al interior de estos recintos y
perpetuando la exclusión social posterior al cumplimiento de las condenas.
Por lo tanto, solicito al Presidente de la República fomentar espacios de trabajo y formación en los
penales, lo que permitiría entregar herramientas concretas para una futura reintegración laboral,
disminuyendo  la  reincidencia  y  aliviando  las  cargas  sociales  y  económicas  del  sistema
penitenciario, y que disponga de todas sus atribuciones para establecer un incentivo tributario
específico dirigido a todas aquellas empresas, en especial las micro, pequeñas y medianas, que
contraten servicios o adquieran productos elaborados por personas privadas de libertad, bajo
condición regulada y fiscalizada por el Estado. Este mecanismo permitiría transformar la inversión
pública carcelaria en una política de doble impacto, social, por su contribución a la reinserción y,
económica, al dinamizar sectores productivos que requieren de mano de obra o servicios a menor
costo. De esta manera, se lograría avanzar hacia un modelo penitenciario más eficiente y justo, en
el que la privación de libertad no signifique necesariamente la pérdida de oportunidades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que exime el trámite y reduce los plazos para la aplicación y
construcción de nuevos establecimientos penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-
07.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 57 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, como se ha dicho acá, todos compartimos que la sobrepoblación que existe en
los múltiples recintos penitenciarios en verdad ya no da para más. Las condiciones en su interior,
como sabemos todos los que los hemos visitado, son precarias y son un caldo de cultivo para
delinquir desde dentro, como lo vemos diariamente en las noticias. Además, tenemos la no
reinserción de los privados de libertad.
Hoy, considerando la delincuencia y el crimen organizado que estamos viviendo, existe la
necesidad de tener cárceles de alta seguridad. Claramente, es algo imperioso el que se
construyan luego, rápidamente, y con estándares internacionales para que realmente puedan
cumplir con su objetivo.
Los malos claramente deben estar en las cárceles, pero sabemos que hay mucha gente que está
en prisión preventiva por delitos menores, que también merece la mirada que algunos diputados
han dado acá en materia de reinserción. Se necesitan cárceles pensadas justamente en ellos,
donde puedan hacer deporte, trabajar, ver a sus familiares en condiciones humanas, lo que me
parece algo mínimo.
Hay que tener en cuenta que en 2023 fue aprobada la ley que perseguía un fin similar, pero no
idéntico. En esta iniciativa se busca flexibilizar la incorporación de los proyectos carcelarios en el
marco de la regulación urbanística, esto es, los instrumentos de manejo urbano, tales como los
planes reguladores comunales, intercomunales y regionales. Ello está muy relacionado a lo que
nosotros ya votamos acá, y en el fondo viene a agilizar aún más el proceso de construcción de
cárceles.
Hoy tenemos que preocuparnos de que las cárceles estén en los lugares adecuados, con la
tecnología que corresponda para velar también por la vida de los funcionarios de Gendarmería y
de los mismos delincuentes privados de libertad. Dichos recintos tienen que cumplir su fin y la
tramitación y construcción de sus proyectos debe ser bastante más ágil de lo que es en la
actualidad.
Las  cárceles  de  alta  seguridad  son  importantísimas.  Además,  hay  otras  dedicadas
preferentemente  a  la  reinserción  y  a  la  entrega  de  beneficios.
Es por eso que también hemos propuesto en esta Sala, a través de una solicitud de resolución, que
existan beneficios tributarios para empresas que apoyen la capacitación, la compra de productos y
la oportunidad de trabajo para quienes van saliendo de los recintos penitenciarios.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 58 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
No puedo dejar de mencionar el tema de las cárceles de mujeres, que también están
sobrepobladas y con condiciones precarias, pero con un condimento adicional, que es la soledad.
Es cosa de ver las filas de personas cuando se visita a los hombres y cuando se visita a las
mujeres. Probablemente, esta es la peor de las condenas: una mala cárcel, con condiciones
precarias y, además, en un ambiente de mucha soledad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
EXTENSIÓN DE PERMISO LABORAL A TRABAJADORES EN CASO DE MUERTE
DE SU MASCOTA O ANIMAL DE COMPAÑÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14670-13, 16755-13, 16756-13, 16757-
13, 16759-13 Y 16760-13, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica el Código del Trabajo para extender el permiso laboral a trabajadores,
en caso de muerte de una mascota o animal de compañía, correspondiente a los boletines Nos
14670-13, 16755-13, 16756-13, 16757-13, 16759-13 y 16760-13, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgará tres minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Frank
Sauerbaum .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N°14670-13, sesión 95ª de la legislatura 369ª, en miércoles 3 de noviembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 20;
-Boletín N° 16755-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 21;
-Boletín N° 16756-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 22;
-Boletín N° 16757-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 23;
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 59 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
-Boletín N° 16759-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 25, y
-Boletín N° 16760-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 69ª de la presente legislatura, en
miércoles 10 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, primero que todo, quiero agradecerle por haber invitado, en 2021, a algunos
parlamentarios a firmar este proyecto, que efectivamente tuvo una tramitación en la que no
participó el Ejecutivo. Sin embargo, logramos llegar a un consenso en relación con la cantidad de
proyectos que surgieron después de la muerte de Duque, el perrito de José Antonio Neme . Por
eso, este proyecto lleva ese nombre.
Señor Presidente, por su intermedio quiero contarle al diputado Urruticoechea que no podrá tener
su día feriado por su lagartija o lagarto -no estoy seguro de lo que dijo-, porque el Registro
Nacional de Mascotas o Animales de Compañía es solo para perros y gatos que cumplen con el
requisito de tener un microchip. Tal vez en otros países sea diferente.
Me impacta que algunos tomen este proyecto con mofa, lo que indica que pocos han estado en los
clubes, sobre todo en los de adultos mayores, donde, muchas veces, mediante la conversación,
uno percibe la alegría, pero también la soledad. Y esa soledad, a veces, se suple justamente con la
compañía de una mascota, que hoy, como todos sabemos, ha pasado a ser parte de la familia.
Incluso, vemos cómo personas se endeudan para hacerles un funeral. Otras, guardan sus cenizas y
hacen ceremonias. O sea, nadie puede negar, les guste o no, que hoy la relación con los animales
y con las mascotas es mucho más afectiva e, incluso, responsable.
Este proyecto fue evolucionando. Hoy se pide que la mascota esté inscrita y que solo una persona
de la familia pueda tomar este día de duelo, por decirlo así.
Por otro lado, tiene que existir un certificado, emitido por un veterinario, que certifique la
defunción de la mascota. Y lo más importante -lo digo porque inmediatamente se dijo que se iban
a perder días de trabajo por el tema de la productividades que se va a llegar a un acuerdo entre el
trabajador, que es el responsable de esa mascota, y el empleador, para recuperar ese día de
trabajo dentro de noventa días, si es que así lo estiman conveniente.
Por lo tanto, siento que este proyecto está muy bien logrado y es muy redondito. Además,
responde al dolor que uno ve en muchas personas cuando se muere su mascota.
Esta situación, tal vez, es diferente de lo que era hace unos años. Incluso, hay candidatos
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 60 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
presidenciales que están hablando de contar con centros veterinarios. Propuse en un proyecto de
resolución la creación del Cenavet, con el objetivo de que ese centro opere a nivel nacional, ya
que los medicamentos son muy costosos.
Hoy existe una relación especial entre animal y familia, y eso es muy bonito.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE RECLUTAMIENTO DE MENORES DE EDAD PARA
LA COMISIÓN DE ILÍCITOS POR ASOCIACIONES DELICTIVAS Y CRIMINALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17637-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal, con el objeto de tipificar el delito de reclutamiento de menores de edad para
cometer ilícitos, por parte de asociaciones delictivas o criminales, correspondiente al boletín N°
17637-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
En reemplazo del diputado Jorge Alessandri , rinde el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Moción, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 89ª de la
presente legislatura, en martes 18 de noviembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 61 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, pareciera que todos compartimos el mismo diagnóstico, pues el tema es real.
Claramente, hay un aumento en la cantidad de niños, niñas y adolescentes que están entrando en
el mundo delictual. Por ello, no me da pena que se sancione a los adultos; muy por el contrario.
Creo que no existe nada más grave que el abuso cometido por un adulto que conoce la
vulnerabilidad, por el estado de desarrollo psicológico y la condición socioeconómica de ciertos
niños, niñas y adolescentes, y se aprovecha de eso para transformar a esos menores en
delincuentes. Cabe aclarar que este proyecto se refiere a eso. Hoy, es muy fácil que los niños y
adolescentes sean reclutados para ponerlos al servicio del crimen organizado, porque existe un
mundo de muchos sueños que es fomentado por las redes sociales y la televisión. Ellos tienen
muchas esperanzas para su vida, pero, al poco tiempo, se dan cuenta de que no las podrán
alcanzar. Entonces, hoy vemos a muchas familias, sobre todo a madres, que sienten terror porque
sus hijos son posibles presas de reclutamiento.
Actualmente, el mundo está lleno de consumo; se supone que la felicidad está en tener todo, ojalá
lo más posible. Eso, sumado a un Estado ausente, genera un caldo de cultivo para que adultos
recluten a niños para cometer crímenes, porque van a obtener plata fácil, rápida, y de esa manera
podrán cumplir algún sueño a corto o mediano plazo.
Como varios colegas han manifestado en esta Sala, este es un problema con muchas caras. Todos
sabemos que los niños con educación inicial de calidad tienen menos posibilidades de cometer
delitos y de caer en la deserción escolar; niños con educación escolar de calidad terminan siendo
mejores personas. La existencia de jóvenes que cuenten con la posibilidad de estudiar y luego
trabajar es una barrera que podría detener esos reclutamientos.
Lo que ocurre es muy injusto, porque esas personas adultas, que merecen todas las penas que se
les puedan aplicar, se aprovechan de jóvenes que, dada la situación de desarrollo psicológico que
están viviendo en ese minuto de su vida, son incapaces de discernir qué es el bien para su futuro.
Este proyecto y otros más, como el que hemos presentado para que jóvenes que han desertado
del colegio no tengan la posibilidad de evitar el servicio militar, son cosas que pueden ir
solucionando el problema. Me parece que ahí pueden aprender disciplina, virtudes; ahí terminarán
sus estudios, amarán a su patria y, probablemente, podrán cambiar su futuro.
Me parece que hay que castigar a los adultos, pero hay que dar oportunidades a los niños, niñas y
adolescentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SUBVENCIÓN ESPECIAL PARA ORGANIZACIONES
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 62 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
DEPORTIVAS, CULTURALES Y SOCIALES QUE REPRESENTEN AL PAÍS EN
ACTIVIDADES INTERNACIONALES (Solicitud de resolución N° 1.561)
El señor CASTRO (Presidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, en el corazón de nuestras comunas más populares, donde la resiliencia es parte
de la vida cotidiana y los sueños a menudo se construyen desde la escasez, las organizaciones
deportivas y culturales cumplen un rol que trasciende lo competitivo. Son espacios de contención,
identidad y esperanza. Tal es el caso del club de karate Kibo Dojo , de Puente Alto, cuyos jóvenes
deportistas clasificaron, recientemente, para representar a Chile en un campeonato internacional.
Sin embargo, lejos de recibir apoyo automático o institucional, tuvieron que salir a pedir dinero en
semáforos y en la popular plaza Puente Alto, apelando a la solidaridad ciudadana para poder
viajar.
Lejos de ser excepcional, este episodio refleja un fenómeno recurrente y estructural, que es la
ausencia de un sistema de apoyo público efectivo para quienes llevan la bandera de Chile fuera de
nuestras fronteras en el deporte, la cultura o la acción humana.
Desde una perspectiva antropológica, este tipo de situaciones reproduce desigualdades históricas
y territoriales, ya que no todas las comunas ni agrupaciones cuentan con el mismo acceso a redes
de financiamiento, visibilidad o patrocinio, quedando muchas veces excluidas del reconocimiento
que sí reciben otras entidades con mayores recursos o conexiones políticas.
Además, la representación internacional no solo es una meta personal o grupal, sino un acto
simbólico de proyección nacional. Cada joven que compite, cada conjunto que baila en el
extranjero o cada grupo que defiende los colores de Chile está ejerciendo una forma de diplomacia
popular que debe ser reconocida y valorada por el Estado.
Frente a esta realidad, urge establecer un mecanismo concreto, justo y accesible que garantice
que ninguna organización tenga que endeudarse o mendigar para representar al país.
Por eso, le pedimos al Presidente de la República que instruya al Ministerio del Deporte, al
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio y al Ministerio de Desarrollo Social y Familia,
para que estudien la viabilidad de crear una subvención especial y extraordinaria, destinada a
apoyar  a  todas  aquellas  organizaciones  deportivas,  culturales,  artísticas  o  sociales  que
representen  oficialmente  a  Chile  en  competencias,  encuentros  o  eventos  internacionales,
estableciendo criterios claros de transparencia, descentralización y que sea equitativo en cuanto a
postulación y asignación.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 63 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
No hay diputados inscritos para hablar en contra.
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE PLAZO APLICABLE A DETERMINADAS HIPÓTESIS DE
FLAGRANCIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16481-25)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Procesal Penal, con el objeto de aumentar el plazo máximo para considerar una
situación entre las hipótesis de flagrancia, correspondiente al boletín N° 16481-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 82ª de la presente legislatura, en
lunes 27 de octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, me parece muy atingente y oportuno este proyecto de ley -felicito a los
mocionantes- justamente para que nuestras policías puedan actuar de forma más rápida, sin tener
que entrar en todo el trámite del Ministerio Público, que muchas veces hace que se termine
protegiendo al delincuente más que a la víctima.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 64 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Hoy ya tenemos un precedente en esta materia en relación con la usurpación de terrenos, porque
se estableció en la ley la figura de la flagrancia permanente, que me parece que ha hecho un
cambio importante. Así, tomarse un terreno es considerado flagrancia permanente, de modo que
hoy las personas lo están pensando dos y tres veces antes de hacerlo.
Respecto del aumento de la flagrancia a 48 horas en el caso de los delitos sexuales, me parece
bien; en algo había que aumentarla. Yo la habría aumentado en un poco más de tiempo. El delito
sexual es brutal, pues la víctima se demora incluso en entenderlo y en tener la fuerza para
denunciar. Son pocas las personas que tienen la capacidad de denunciarlo de forma inmediata.
Este proyecto aumenta el tiempo de flagrancia de 12 a 24 horas, lo cual me parece un avance
sustantivo. Tal vez en los casos particulares habría que analizarlo un poco mejor. En verdad, no
entiendo que pueda existir alguien -espero que no sea así- que se oponga a este proyecto o tenga
reparos.
Ayer fue el Día Internacional de la Eliminación de la Violencia contra la Mujer, y vimos como en
todo Chile hubo distintas manifestaciones. En ese momento yo pensaba en la cantidad de mujeres
que se han tenido que llevar sus dolores a la tumba, porque la agresión de que fueron víctimas fue
descubierta, probada o denunciada después de 12 horas. Es decir, si la agresión ocurrió a las 8 de
la noche, estando la mujer con los niños, ya a las 8 de la mañana del otro día ese hecho ya no
existía. Conozco muchos casos de mujeres a quienes las mismas policías les decían: “Señora, no
tenemos nada que hacer”, porque, básicamente, era preciso para la policía ver al agresor
pegándole in situ a la persona para que pudiera actuar de forma inmediata, sin tener que iniciar
todo el proceso contemplado en el sistema del Ministerio Público.
Reitero, he escuchado muchos casos a lo largo de mi vida que son exactamente iguales: la mujer
concurrió a la policía con el dolor de haber sido golpeada, humillada, incluso muchas veces frente
a sus hijos, y se encontró allí con una doble humillación -hablo de aquellas que tuvieron la fuerza
de ir a la policía a denunciar la agresión-: la policía le señaló que no tenían nada que hacer,
porque, en el fondo, la situación tenía que ser constatada in situ.
Por ello, pido a los colegas presentes en la Sala que atendamos todos esos casos particulares.
Estoy segura de que lo que he contado lo han escuchado absolutamente todas y todos. En esta
Sala vamos a demostrar exactamente al final quiénes de verdad están con las víctimas y no con
los delincuentes que golpean y que, en definitiva, tienen destruido nuestro país.
Debemos ir aumentando el plazo de flagrancia precisamente para aquellos casos en que para la
víctima es difícil tener que concurrir a la policía a denunciar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de diciembre de 2025.
AUTORIZACIÓN DE PORTE PERMANENTE DE ARMAS DE CARGO A
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 65 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17044-02)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.961,
Orgánica Constitucional de Carabineros de Chile, para autorizar a sus funcionarios el porte
permanente de armas de cargo, correspondiente al boletín N° 17044-02.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Moción, sesión 65ª de la legislatura 372ª, en martes 13 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 51ª de la presente legislatura, en lunes 21
de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, llevamos ya largo tiempo discutiendo cómo hacemos para empoderar a las
policías en nuestro país, de modo que sean estos funcionarios quienes nos defiendan ante hechos
criminales o ante la violencia, que, lamentablemente, se ha incrementado.
Esta discusión se da en el contexto de distintas iniciativas de ley y de medidas administrativas que
tienen, al menos, un punto en común, cual es que, si exigimos a estos funcionarios que arriesguen
su integridad por proteger la de los civiles y por hacer cumplir la ley, debemos, al menos, dotarlos
de herramientas que sean no solo necesarias, sino superiores -repito: superioresa aquellas que
poseen quienes deciden hacer del delito su actividad, especialmente en el crimen organizado,
quienes cometen delitos sin importar la temeraria forma en que actúan.
Hoy en día conocemos el poder de fuego que tienen las bandas criminales, y sabemos también
que existen personas, muchas de ellas adolescentes, dispuestas a matar por una cartera o un
teléfono celular. Por eso, es irrisorio que continuemos en una disputa acerca de si los funcionarios
de Carabineros o de la Policía de Investigaciones deben o no estar autorizados para portar sus
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 66 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
armas de servicio. También es deber del Estado dotarlos de un arma moderna y segura; creo que
es lo mínimo.
Eso es lo que está en discusión en este proyecto, de modo que es muy extraño que una propuesta
así llegue a esta Sala rechazada desde la Comisión de Defensa Nacional, principalmente debido a
los votos del oficialismo, que, lamentablemente, sigue mostrando resistencia a dotar de las
herramientas mínimas a quienes nos defienden y a quienes les exigimos también que nos
defiendan.
El alcance de esta iniciativa se resume en un artículo único que, por un lado, obliga a la institución
de Carabineros de Chile a otorgar un arma de servicio óptima a cada funcionario, y, por otro lado,
permite que esta sea portada de manera permanente, sin distinguir el rol activo o de franco en
que se encuentre el carabinero. Eso es de sentido común si consideramos que los funcionarios
policiales pueden repeler delitos y detener delincuentes en todo momento, por lo cual siempre
deben estar provistos de su arma de servicio.
Me parece que oponerse a esta propuesta carece de razonabilidad, ya que no es más que
reconocer el rango legal de una medida que debe estar dispuesta para este fin, que es permitir
que los carabineros ejerzan su labor de manera continua y que, aun encontrándose de franco,
tengan herramientas acordes para repeler hechos delictivos y reaccionar ante ataques.
Espero que el rechazo a esta iniciativa se revierta en la Sala y que vuelva a la comisión, para
trabajar en un texto más pulido y también más consensuado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
FORTALECIMIENTO Y MODERNIZACIÓN DE PROGRAMA NACIONAL DE
CONTROL DE SALUD DEL NIÑO Y NIÑA SANO CON ENFOQUE DE
PROTECCIÓN CONTRA EL ABUSO SEXUAL INFANTIL (N° 1.568)
El señor CASTRO (Presidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, este es un tema respecto del cual hemos insistido muchas veces porque la
infancia es, sin lugar a dudas, la etapa más vulnerable y, a la vez, la más decisiva en el ciclo vital
humano. Es en esos primeros años cuando se define no solo la estructura biológica y cognitiva de
las personas, sino también su capacidad de vinculación, resiliencia y, en definitiva, un proyecto de
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 67 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
vida. Es en la niñez donde muchas veces el cuerpo, el lenguaje, la mente y la esperanza se
construyen o se fracturan.
Por ello, la obligación del Estado de Chile es proteger integralmente a los niños y a las niñas. No es
solo un imperativo ético, sino también un mandato constitucional y legal, consagrado en los
tratados internacionales ratificados por el país, como la Convención sobre los Derechos del Niño.
En este contexto, el Programa Nacional de Control de Salud del Niño y Niña Sano ha sido uno de
los pilares fundamentales de la política pública en materia de salud infantil. Sin embargo, me
parece que persisten importantes brechas; miles de niños y niñas aún crecen sin controles
médicos regulares, sin diagnóstico oportuno de trastornos del desarrollo y, en los casos más
dramáticos, sin que el sistema de salud detecte señales de abuso, negligencia y abandono.
Es por ello que venimos a solicitar al Presidente de la República que instruya el fortalecimiento y la
modernización sustantiva e importante de este programa, incorporando un enfoque integral,
territorial e intercultural, y con un componente explícito de protección contra el abuso sexual
infantil, con el objetivo de que el control sano deje de ser solo una cita médica, sino también para
convertirse en un espacio protector.
En efecto, un verdadero control sano no puede limitarse a la revisión física del cuerpo, sino que
debe incluir la evaluación de aspectos emocionales, relacionales, sociales y del entorno familiar
del niño o la niña. La salud mental, el desarrollo del lenguaje, la alimentación, el sueño, el juego,
así como las señales de riesgo o violencia, son hoy dimensiones ineludibles para garantizar el
desarrollo saludable de la niñez.
El abuso sexual infantil es una realidad dolorosa, invisible y muchas veces silenciada. Sin
embargo, el sistema de salud puede ser una de las primeras puertas de alerta si cuenta con las
herramientas adecuadas. El fortalecimiento del Programa Nacional de Control de Salud del Niño y
Niña Sano debe considerar la capacitación obligatoria de todos los equipos de salud en la
detección temprana de señales de abusos, así como la activación del sistema de protección a la
infancia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE GARANTÍA UNIVERSAL DE ACCESO A LA ATENCIÓN
EN SALUD MENTAL PARA TODOS LOS CIUDADANOS (Solicitud de resolución
N° 1.567)
El señor CASTRO (Presidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 68 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, este es un tema bastante recurrente. En esta Sala lo hemos visto muchas veces,
pero al parecer tenemos que insistir mucho.
En los últimos años, la salud mental se ha convertido en un tema prioritario para la sociedad
chilena. El aumento de problemas relacionados con la ansiedad, la depresión, con trastornos de
conducta, estrés postraumático y otras afecciones psicológicas, han demostrado la necesidad
urgente de fortalecer el sistema de atención de salud en el país. Sin embargo, a pesar de los
avances, aún existen importantes barreras de acceso a la atención, especialmente para los
sectores más vulnerables.
La Encuesta Nacional de Salud (ENS) ha mostrado que uno de cada cinco chilenos sufre algún
trastorno mental, pero solo una fracción de ellos recibe el tratamiento adecuado. La falta de
recursos, la sobrecarga de los sistemas públicos y la escasa disponibilidad de profesionales en el
área dificulta el acceso a una atención oportuna y adecuada.
La salud mental es un componente esencial del bienestar general de las personas y su influencia
en la calidad de vida es tan significativa como para la salud física.
En Chile, los trastornos mentales son responsables de un gran número de años de vida perdidos
por discapacidad, lo que afecta tanto la productividad individual como la cohesión social.
El sistema actual de salud mental presenta disparidades significativas en el acceso y la calidad de
los servicios, particularmente en áreas rurales y en poblaciones de bajos recursos.
A pesar de la existencia de planes de cobertura en el Fonasa y aseguradoras privadas, muchas
personas no pueden acceder a estos tratamientos por distintas razones. Los trastornos de salud
mental no tratados contribuyen significativamente a la carga de enfermedades no transmisibles,
incluyendo trastornos psiquiátricos, suicidios, adicciones, violencia intrafamiliar y trastornos del
ánimo, lo que puede generar costos indirectos elevados para la sociedad.
La inversión en salud mental no solo tiene un impacto en la calidad de vida de los individuos
afectados, sino que también puede reducir los costos derivados de problemas asociados a la baja
productividad, pérdida de empleo y aumento de la demanda en servicios de emergencia.
Por eso, solicito a su excelencia el Presidente de la República establecer una garantía universal de
acceso a la atención de salud mental, que asegure el acceso equitativo y efectivo a todos los
ciudadanos, sin importar su nivel socioeconómico o ubicación geográfica.
Esta garantía debería consagrar como derecho el acceso a servicios de salud mental, incluyendo
consultas psicológicas y psiquiátricas, terapias, tratamientos ambulatorios y hospitalizaciones
cuando sea necesario, tanto en el sistema público como en el privado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 69 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
REGULACIÓN DE USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04,
16574-04 Y 16575-04)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la ley Nº 20.370, General de Educación, con el objeto de
prohibir y regular el uso de dispositivos digitales 11728-04, 12885-04, en establecimientos
educacionales, correspondiente a los boletines Nˢ 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y
16575-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 24 de noviembre de
2025.Documentos de la Cuenta N° 21.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señorita Presidenta, este proyecto, con una cantidad importante de parlamentarios que lo
patrocinaron o estuvimos dispuestos a firmarlo, no viene a demonizar el tema de las pantallas. Lo
importante es saber qué se está transmitiendo y qué nivel de control tienen los padres sobre lo
que están viendo nuestros niños.
Dada la experiencia que, desde hace un tiempo, tienen los colegios en cuanto al uso de celulares,
hoy ya existe un diagnóstico al respecto: esto no ha sido bueno para el aprendizaje ni para el
desarrollo de cada uno de esos niños.
La primera desventaja son las distracciones, que compartimos todos, porque todos nos distraemos
con el celular.
Además, muchas veces existe una incapacidad de relacionarnos, lo que, para quienes tienen falta
de habilidades blandas, es como un refugio. Basta con ver la brutal miniserie Adolescencia, en la
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 70 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
que el padre pensaba que estaba protegiendo a su hijo al sacarlo de la calle y meterlo en su
habitación, donde tenía acceso a un tremendo enemigo: la pantalla del teléfono.
Efectivamente, hoy los niños están jugando muchísimo menos. Uno se da cuenta de que cada vez
es más difícil que lo hagan a través de la educación que los colegios tratan de impartir a nuestros
hijos o nietos, donde la mayoría del curso tiene teléfono a temprana edad, y son muy pocos los
niños que no tienen uno.
La política, como se ha dicho aquí, también está sumergida en esto. Existen las activaciones
digitales y las fake news, así como los trending topics, que muchas veces ni siquiera contemplan
la realidad de lo que están viviendo los chilenos.
Efectivamente, la tecnología tiene muchas cosas buenas, pero también muchas cosas malas de las
que debemos hacernos cargo.
Si bien la tecnología llegó para quedarse, es muy importante saber dónde y con quién se quedará,
además de cómo recuperamos ese periodo de infancia desde la educación preescolar.
Me preocupa ver a mamás paseando a los niños en coches o supuestamente jugando en la plaza,
cuando en realidad están sumergidas en sus teléfonos. A todos nos pasa, porque existe una
adicción al teléfono. Si a una persona se le pierde su dispositivo móvil, es como si se le perdiera el
hijo. En otras palabras, no tener celular tiene una relación profundísima con perder las conexiones,
las redes y los likes.
Estamos perdiendo la capacidad de contemplar. Aun cuando estemos en un lugar muy bonito,
seguimos siempre pendientes de nuestros teléfonos, en vez de contemplar, jugar y conversar con
nuestros hijos.
Por eso, espero que este sea el primero de muchos proyectos que nos devuelvan la normalidad
para desarrollarnos tal como corresponde a nuestra naturaleza humana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
CREACIÓN DE INSTITUTO NACIONAL DE MÚSICA CHILENA (Solicitud de
resolución N° 1.574)
El señor CASTRO (Presidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 71 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Señor Presidente, la música constituye una de las expresiones más profundas y representativas
del alma de un país. En Chile, la diversidad musical es el reflejo de la riqueza cultural de sus
territorios, pueblos originarios, migraciones, influencias sociales y transformaciones históricas.
Sin embargo, pese a su valor simbólico y social, la música chilena sigue careciendo de una
institucionalidad pública robusta, especializada, y con autonomía suficiente para velar por el
desarrollo sostenible de la protección de sus cultores y la promoción de sus múltiples formas de
expresión.
En ese contexto, se hace necesaria, para mi gusto, la creación de un Instituto Nacional de la
Música Chilena como un órgano autónomo del Estado, que tenga por finalidad promover, proteger
y profesionalizar la actividad musical en todas sus dimensiones.
Su establecimiento responderá no solo a una deuda histórica con los músicos del país, sino
también a la urgente necesidad de democratizar el acceso a los beneficios del sistema cultural
formal, hoy concentrado en ciertos nichos y territorios, excluyendo a una gran parte de artistas
emergentes, independientes o pertenecientes a géneros musicales menos visibilizados.
Actualmente, en Chile los músicos enfrentan múltiples dificultades estructurales, como falta de
acceso a formación técnico-profesional, escasa cobertura institucional para la producción y
difusión de obras musicales, nulo o deficiente resguardo de los derechos de autor, precariedad
laboral, desprotección social y ausencia de canales de internalización. A ello se suma la
desigualdad territorial, que margina a los músicos de regiones alejadas del centro del país,
además de la insuficiencia de políticas públicas sostenidas que aborden el fenómeno musical como
un eje estratégico del desarrollo cultural y económico.
El Instituto Nacional de Música Chilena tendría como finalidad central consolidar una estructura
institucional que represente la totalidad del ecosistema musical del país, desde la música clásica
hasta la urbana y desde lo académico hasta lo popular. Su carácter autónomo permitiría planificar,
ejecutar y evaluar políticas públicas con una mirada de largo plazo y con la participación efectiva
de los propios músicos y comunidades creativas.
Por ello, solicitamos al Presidente de la República impulsar la creación del Instituto Nacional de
Música Chilena como una política de Estado del siglo XXI, con carácter autónomo y un enfoque
territorial, intelectual e intercultural, destinado a promover, profesionalizar, proteger y difundir la
música nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
HOMENAJE A GABRIELA MISTRAL , PREMIO NOBEL DE LITERATURA 1945
La señora OSSANDÓN , doña Ximena (de pie).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 72 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Señor Presidente, hoy no hablamos solo de un nombre, hablamos de una raíz.
Hoy recordamos a la mujer que con una pluma más afilada que cualquier espada abrió el camino
de la poesía latinoamericana hacia el mundo. Gabriela Mistral , nuestra maestra, nuestra
diplomática, nuestra campesina del Valle del Elqui, que llegó a ser la primera latinoamericana en
recibir el Premio Nobel de Literatura el 10 de diciembre de 1945. Fue una mujer que escribió
desde el dolor y la ternura, desde la orfandad y la esperanza.
Su obra no fue un adorno cultural, sino un refugio para quienes no tenían voz, fue consuelo para la
infancia rota, fue arma contra la injusticia.
“Yo no tengo soledad”, escribió, pero en verdad Gabriela cargó muchas veces la soledad de otros
sobre sus hombros y lo hizo con la fuerza de quien sabe que la palabra también es pan y es
abrazo.
Recordarla no es un acto protocolar, es un acto de conciencia, porque Gabriela Mistral no vivió
para sí, sino para otros, para niñas y niños sin escuela, para campesinos sin reconocimiento, para
una patria que muchas veces tardó en comprender su grandeza.
Por eso, este homenaje no debe ser tímido ni cómodo. Debemos decirlo con claridad, aunque
duela: nuestro país aún le debe a Gabriela Mistral .
A los 80 años del Premio Nobel, mientras en este hemiciclo exaltamos su figura y le dedicamos
palabras que cruzan la historia, su casa de infancia en Paihuano se deteriora, con techos rotos,
hongos en las paredes y un abandono que contrasta con la estatura de quien llamamos con
orgullo nacional. Ese lugar, el mismo donde niña -la niña Lucila Godoy Alcayaga - aprendió a leer,
donde nació la maestra que luego enseñaría al mundo, hoy espera una restauración que se ha
postergado por años.
¿Cómo puede el país que presume su Nobel permitir que su primer hogar, el hogar de esta gran
mujer, se pudra? ¿Cómo explicar a futuras generaciones que celebramos a Gabriela en discursos,
mientras la cuna material de su memoria se deshace en el silencio? No basta con citar sus versos,
no basta con recordarla solo en aniversarios. Honrar a Mistral exige acción, inversión, cuidado,
pero sobre todo presencia del Estado, porque el patrimonio no es un museo muerto, es una nación
que decide y que merece perdurar. Restaurar esa casa no es solo refaccionar un edificio, es
reparar  una  deuda  moral  con  nuestra  historia  cultural;  es  permitir  que  niñas  y  niños,
investigadores, turistas, maestras y maestros puedan estar allí y sentir, como ella sintió, que en la
sencillez también nace la grandeza.
Este homenaje debe transformarse en un compromiso concreto que este Congreso Nacional
impulse, fiscalice y acompañe la recuperación del lugar donde comenzó la historia de Gabriela
Mistral.
No permitamos que su memoria se escriba con moho y abandono, que este homenaje se convierta
en un acto vivo y que no sea un protocolo estéril.
Señor Presidente, hoy levantamos la voz por Gabriela Mistral no solo para admirarla, sino para
resguardarla; que la palabra que pronunciamos aquí no se la lleve el viento del día, sino que se
traduzca en actos; que los versos que recitamos se multipliquen en obras; que la patria que la vio
nacer no vuelva a llegar tarde para reconocer sus grandezas.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 73 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Cierro con su propia voz, que más que versos son mandatos vivos: “Donde hay un árbol que
plantar, plántalo tú. Donde haya un error que enmendar, enmiéndalo tú. Donde haya un esfuerzo
que todos esquivan, hazlo tú.”. Que este Congreso Nacional, y más bien el Ejecutivo, no esquive su
deber; que plantemos el árbol de la memoria y enmendemos el abandono; que actuemos donde
otros han tardado y que la casa donde nació la niña Lucila Godoy no siga apagándose en silencio.
Honrarla no es leerla, es hacer lo que exigía con su ejemplo y su palabra.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LEY SOBRE GESTIÓN DE SUELO PARA LA
INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA, Y PLAN DE EMERGENCIA HABITACIONAL
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17780-14)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 21.450, con el objeto de prorrogar la vigencia de la ley sobre gestión de
suelo para la integración social y urbana y Plan de Emergencia Habitacional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Urbanismo es el diputado Christian
Matheson .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 9 de diciembre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 102ª de la
presente legislatura, en lunes 15 de diciembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 74 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Señor Presidente, todos sabemos que la ley sobre gestión de suelo para integración social y
urbana y el Plan de Emergencia Habitacional fijan facultades para el Minvu en materia de gestión,
sobre todo de suelo. No son obligaciones, por lo que en modo alguno va a condicionar el actuar del
nuevo gobierno, pero puede facilitarle la construcción de viviendas sociales.
Me parece que es un muy buen proyecto y es necesario, por lo se necesita avanzar en esta
materia, porque esta es una urgencia. Ya se sabe que un hito importante en la vida de un ser
humano es justamente cuando adquiere su vivienda.
Sin embargo, quiero volver al año 2017 y situarlos en Bajos de Mena, donde, después de una
pésima política habitacional, a muchas familias se les ofreció una segunda oportunidad. Algunas
de ellas se fueron a otro lugar -tomaron esa opción-, pero muchas otras creyeron en el Estado y en
esa otra segunda oportunidad, que era arreglarles el departamento de enfrente.
En el intertanto, a esas familias les pidieron los papeles, que entregaron al Serviu. Es decir, hoy
día no son dueños de nada, y estamos en el año 2025, ad portas del 2026, y les pusieron un
supuesto  “cuidador”  en  el  departamento  de  al  lado,  mientras  sus  departamentos  eran
refaccionados.
¿Qué tenemos hoy día? Las mismas familias, en ese mismo lugar, sin ninguna mejora, más un
vecino que hoy día claramente tampoco se quiere mover, que quiere una solución habitacional.
Esas personas hoy ni siquiera son dueñas de ese departamento, del que algún día lo fueron.
Señora subsecretaria -por su intermedio, señor Presidente-, hoy día existe una deuda gigante con
todas estas familias que creyeron en el Estado, y, si bien hoy estamos hablando de este plan de
emergencia habitacional, me parece que no existe nada más prudente, sobre esta materia, que
considerar a las personas que quedaron en el pasado, que no tienen ninguna representación, que
por años no se les ha acercado nadie del ministerio para cumplir una promesa, en la que ellos
–insisto creyeron, de tener una segunda oportunidad.
Todos sabemos que esa política fue desastrosa, sobre todo en la zona de El Volcán, pero no puede
ser que hoy día tengamos no solo un problema, sino uno multiplicado por dos, porque nunca hubo
una solución para esas familias.
Pido encarecidamente a la subsecretaria que, en este plan de emergencia, tengan una mirada de
urgencia respecto de esas personas que ya pasaron por el comité, que tuvieron su departamento,
pero que hoy día se lo tuvieron que devolver al Estado sin ninguna otra solución.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 75 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Araya, don
Jaime ; González, don Mauro ; Jouannet y Longton ; y de las diputadas
señoras Cordero ; Morales , doña Carla ; Ossandón y Raphael , que "Regula
la prestación de servicios de cuidado de vehículos y limpieza de parabrisas
en la vía pública, y sanciona el ejercicio no autorizado de dichas
actividades". Boletín N° 17405-07
Ver texto Moción
Diputados señores Castro ; Araya, don Jaime ; González, don Mauro ; Jouannet y Longton ; y de las
diputadas señoras Cordero ; Morales , doña Carla ; Ossandón y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Nota de la bancada del Partido Renovación Nacional por la cual informa que el diputado Miguel
Mellado asumirá el cargo de jefe de bancada; la diputada Carla Morales, el de subjefa de bancada,
y la diputada Ximena Ossandón
, el de titular del Tercer Comité. Asimismo, comunica el nombre de los suplentes de las jefaturas e
integrantes de los distintos comités.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ;
Benavente ; Coloma ; Durán, don Eduardo ; González, don Mauro ; Martínez
; Ramírez, don Guillermo , y Rathgeb ; y de las diputadas señoras
Ossandón y Romero , doña Natalia , que "Modifica la ley N° 19.973, que
establece feriados, para declarar el feriado de Viernes Santo como
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 76 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
irrenunciable, de manera permanente". Boletín N° 17455-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Schalper ; Benavente ; Coloma ; Durán, don Eduardo  ; González, don Mauro  ;
Martínez ; Ramírez, don Guillermo  , y Rathgeb ; y de las diputadas señoras Ossandón y Romero,
doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro y Trisotti ; y
de las diputadas señoras Ahumada; Del Real; Marzán ; Morales , doña
Carla ; Ossandón y Santibáñez , que "Modifica la ley N° 21.545 para
incorporar el concepto de desregulación emocional y promover la
capacitación del personal de los establecimientos educacionales en el
manejo de situaciones que afecten a estudiantes con trastorno del
espectro autista". Boletín N° 17497-35.
Ver texto Moción
Diputados señores Castro y Trisotti  ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Del Real ; Marzán ;
Morales , doña Carla ; Ossandón y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis ; Durán, don
Jorge ; Durán, don Eduardo ; Lagomarsino ; Mellado, don Miguel ; y Rey; y
de las diputadas señoras Concha ; Cordero ; Ossandón y Raphael , que
"Modifica el Código Sanitario para autorizar a los fonoaudiólogos a
practicar exámenes de audiometría sin necesidad de orden médica".
Boletín N° 17503-11.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis ; Durán, don Jorge ; Durán,
don Eduardo ; Lagomarsino ; Mellado, don Miguel ; y Rey; y de las diputadas señoras
Concha ; Cordero ; Ossandón y Raphael , que "Modifica el Código Sanitario para
autorizar a los fonoaudiólogos a practicar exámenes de audiometría sin necesidad de
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 77 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
orden médica". Boletín N° 17503-11.
Ver texto Moción
Diputados señores Celis ; Durán, don Jorge  ; Durán, don Eduardo  ; Lagomarsino  ; Mellado, don
Miguel ; y Rey; y de las diputadas señoras Concha ; Cordero ; Ossandón y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero; Cid ;
Concha; Del Real; Morales , doña Carla ; Ossandón ; Pérez , doña Marlene ;
y Raphael , que "Modifica el Código Penal para tipificar el delito de
denuncia falsa en materia sexual". Boletín N° 17532-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cordero; Cid ; Concha ; Del Real; Morales , doña Carla ; Ossandón ; Pérez , doña
Marlene ; y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 20 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Cid;
Morales , doña Carla y Ossandón ; y de los diputados señores Beltrán ;
Castro ; Durán, don Eduardo ; y Rey, que "Modifica el Código Penal y la ley
N° 21.020 para agravar las sanciones por maltrato o muerte de animales y
regular la distancia mínima de caniles respecto de zonas habitadas que
indica". Boletín N° 17559-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cordero; Cid ; Morales , doña Carla  y Ossandón ; y de los diputados señores
Beltrán ; Castro ; Durán, don Eduardo ; y Rey
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 78 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis ; Durán, don
Jorge ; Durán, don Eduardo ; Lagomarsino ; Mellado, don Miguel , y Rey; y
de las diputadas señoras Concha ; Cordero ; Ossandón y Raphael , que
"Permite efectuar pagos en los servicios públicos a través de cualquier
medio legalmente aceptado en el país". Boletín N° 17557-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Celis ; Durán, don Jorge  ; Durán, don Eduardo  ; Lagomarsino  ; Mellado, don
Miguel , y Rey; y de las diputadas señoras Concha ; Cordero ; Ossandón y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Becker ; Beltrán ; Berger ; Castro ; Durán, don Eduardo ; Rathgeb y
Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Morales, doña Carla , y Ossandón ,
que "Modifica la ley N° 10.336, para ampliar las facultades fiscalizadoras
de la Contraloría General de la República". BOLETÍN N° 17621-06. A LA
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN.
Ver texto moción
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Becker ; Beltrán ; Berger ; Castro ; Durán, don Eduardo  ;
Rathgeb y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Morales, doña Carla , y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Araya, don
Jaime , y Trisotti ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Cid ; Ossandón y
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 79 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Raphael , que "Modifica el Código Penal a fin de establecer una agravante
especial para el delito de robo en lugar habitado o destinado a la
habitación". Boletín N° 17638-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Castro ; Araya, don Jaime , y Trisotti ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Cid
; Ossandón y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Bravo ,
doña Ana María ; Cid ; Cordero y Raphael ; y de los diputados señores
Castro ; Pino ; Rey y Schubert , que "Modifica la ley N° 20.370, General de
Educación, para incorporar la educación financiera en las bases
curriculares de la educación básica y media". Boletín N° 17656-04.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Bravo , doña Ana
María ; Cid ; Cordero y Raphael ; y de los diputados señores Castro ; Pino ; Rey y
Schubert , que "Modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para incorporar la
educación financiera en las bases curriculares de la educación básica y media". Boletín
N° 17656-04.
Ver texto moción
Diputadas señoras Ossandón  ; Bravo , doña Ana María  ; Cid ; Cordero  y Raphael  ; y de los
diputados señores Castro ; Pino ; Rey y Schubert
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Durán, don Eduardo ; González, don Mauro ; Longton ; Rey y Schalper ; y
de las diputadas señoras Flores; Morales , doña Carla ; Ossandón y
Raphael , que "Aumenta sanciones aplicables al delito de atentado contra
la autoridad cometido contra miembros de las Fuerzas de Orden y
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 80 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Seguridad Pública". Boletín N° 17662-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel ; Durán, don
Eduardo ; González, don Mauro ; Longton ; Rey y Schalper ; y de las diputadas señoras
Flores; Morales , doña Carla ; Ossandón y Raphael , que "Aumenta sanciones aplicables
al delito de atentado contra la autoridad cometido contra miembros de las Fuerzas de
Orden y Seguridad Pública". Boletín N° 17662-07.
Ver texto moción
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Durán, don Eduardo  ; González, don Mauro  ; Longton ;
Rey y Schalper ; y de las diputadas señoras Flores; Morales , doña Carla ; Ossandón y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; Cuello;
Ibáñez ; Melo y Ulloa ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Nuyado ;
Olivera ; Ossandón y Veloso , que "Modifica cuerpos legales que indica
para reforzar la protección de los derechos de las personas mayores".
Boletín N° 17685-35.
Ver texto moción
Diputados señores Santana ; Cuello; Ibáñez ; Melo y Ulloa ; y de las diputadas señoras Ahumada ;
Nuyado ; Olivera ; Ossandón y Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Cuello;
Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ; Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Cicardini ; González , doña Marta ; y Ossandón , que "Interpreta los
artículos 152 quáter O bis y 152 quáter O ter, del Código del Trabajo, en lo
relativo al derecho al teletrabajo en el sector público". Boletín N° 17683-
13.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 81 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Cuello; Giordano ; Hirsch ;
Ibáñez ; Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras Cicardini ; González , doña Marta ;
y Ossandón , que "Interpreta los artículos 152 quáter O bis y 152 quáter O ter, del
Código del Trabajo, en lo relativo al derecho al teletrabajo en el sector público". Boletín
N° 17683-13.
Ver texto moción
Diputados señores Brito ; Cuello; Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ; Santana y Ulloa ; y de las diputadas
señoras Cicardini ; González , doña Marta ; y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Ossandón y de los
diputados señores Becker ; Ibáñez ; Mellado, don Miguel ; Sauerbaum y
Undurraga, don Alberto , que "Modifica el Código del Trabajo en materia
de despido por falta de probidad en el uso de licencias médicas". Boletín
N° 17680-13.
Ver texto moción
Diputada señora Ossandón  y de los diputados señores Becker ; Ibáñez ; Mellado, don Miguel  ;
Sauerbaum y Undurraga, don Alberto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Castro ; Celis ; Durán, don Jorge ; Longton y Schalper ; y de las diputadas
señoras Cordero ; Flores; Morales , doña Carla , y Ossandón , que "Modifica
diversos cuerpos legales para regular el acceso a bienes nacionales de uso
público que indica". Boletín N° 17686-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Castro ; Celis ; Durán, don Jorge ; Longton y Schalper ; y
de las diputadas señoras Cordero ; Flores; Morales , doña Carla , y Ossandón
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 82 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Morales ,
doña Carla ; y Raphael ; y de los diputados señores Castro ; Celis ; Mellado,
don Miguel ; Rathgeb y Sauerbaum , que "Inhabilita a alcaldes y
gobernadores regionales para postular a cargos de elección popular, por
no haber rendido cuenta completa y detallada de los recursos públicos
administrados durante su mandato". Boletín N° 17712-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Ossandón ; Morales , doña Carla ; y Raphael ; y de los diputados señores Castro
; Celis ; Mellado, don Miguel ; Rathgeb y Sauerbaum
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis ; Durán, don
Eduardo ; Mellado, don Miguel ; Rey y Sauerbaum ; y de las diputadas
señoras Cordero y Ossandón , que "Modifica el Código del Trabajo para
permitir la interposición de denuncias por acoso laboral, sexual o violencia
en el trabajo con posterioridad al término de la relación laboral". Boletín
N° 17759-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis ; Durán, don Eduardo ;
Mellado, don Miguel ; Rey y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Cordero y
Ossandón , que "Modifica el Código del Trabajo para permitir la interposición de
denuncias por acoso laboral, sexual o violencia en el trabajo con posterioridad al
término de la relación laboral". Boletín N° 17759-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Celis ; Durán, don Eduardo  ; Mellado, don Miguel  ; Rey y Sauerbaum ; y de las
diputadas señoras Cordero y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 83 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Ahumada ;
Concha y Ossandón ; y de los diputados señores Arroyo ; Jouannet ;
Longton ; Pino y Rey, que "Establece requisitos y medidas de fiscalización
para el funcionamiento de desarmadurías, chatarrerías, fundiciones,
recicladoras y establecimientos similares". Boletín N° 17794-25.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Muñoz ; Ahumada ; Concha y Ossandón ; y de los diputados señores Arroyo ;
Jouannet ; Longton ; Pino y Rey.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Arroyo ;
Guzmán ; Lee; Sulantay ; Tapia y Teao; y de las diputadas señoras Olivera ;
Ossandón y Santibáñez , que "Concede la nacionalidad por gracia al
deportista cubano Jonathan Rodríguez Carracedo ". Boletín N° 17796-06.
Ver texto Moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Arroyo ; Guzmán ; Lee; Sulantay ;
Tapia y Teao; y de las diputadas señoras Olivera ; Ossandón y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Ossandón que
"Establece plazo para la renovación de directorio de uniones comunales".
Boletín N° 17859-06.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Ossandón que "Establece plazo para
la renovación de directorio de uniones comunales". Boletín N° 17859-06.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 84 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Ver texto moción
Diputada señora Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Durán,
don Jorge ; Longton ; Rey y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras
Ossandón y Raphael , que "Modifica la ley N° 20.000 para incorporar
compuestos químicos individuales y grupos de sustancias como objeto
material de los delitos que ella tipifica". Boletín N° 17862-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Durán, don Jorge ;
Longton ; Rey y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Ossandón y Raphael , que
"Modifica la ley N° 20.000 para incorporar compuestos químicos individuales y grupos
de sustancias como objeto material de los delitos que ella tipifica". Boletín N° 17862-
25.
Ver texto moción
Diputados señores Schalper ; Durán, don Jorge  ; Longton ; Rey y Sauerbaum ; y de las diputadas
señoras Ossandón y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Durán,
don Jorge ; Longton ; Rey y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras
Ossandón y Raphael , que "Modifica la ley N° 20.000 para simplificar el
protocolo de análisis químico de las sustancias incautadas, con el fin de
agilizar la investigación de los delitos vinculados al tráfico de drogas".
Boletín N° 17863-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Durán, don Jorge ;
Longton ; Rey y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Ossandón y Raphael , que
"Modifica la ley N° 20.000 para simplificar el protocolo de análisis químico de las
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 85 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
sustancias incautadas, con el fin de agilizar la investigación de los delitos vinculados al
tráfico de drogas". Boletín N° 17863-25.
Ver texto moción
Diputados señores Schalper ; Durán, don Jorge  ; Longton ; Rey y Sauerbaum ; y de las diputadas
señoras Ossandón y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Durán,
don Jorge ; Longton ; Rey y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras
Ossandón y Raphael , que "Modifica el Código Procesal Penal para
autorizar el uso de medidas intrusivas en la investigación de crímenes y
simples delitos contra la propiedad". Boletín N° 17861-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Durán, don Jorge ;
Longton ; Rey y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Ossandón y Raphael , que
"Modifica el Código Procesal Penal para autorizar el uso de medidas intrusivas en la
investigación de crímenes y simples delitos contra la propiedad". Boletín N° 17861-07.
Ver texto moción
Diputados señores Schalper ; Durán, don Jorge  ; Longton ; Rey y Sauerbaum ; y de las diputadas
señoras Ossandón y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Becker ; Celis ;
Longton ; Rathgeb ; Rey; Sauerbaum y Schalper ; y de las diputadas
señoras Flores; Ossandón y Raphael , que "Extiende la vigencia de las
licencias de conducir que indica". Boletín N° 17865-15.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 86 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputados señores Becker  ; Celis ; Longton  ; Rathgeb  ; Rey; Sauerbaum  y Schalper  ; y de las
diputadas señoras Flores; Ossandón y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Becker ;
Berger ; Longton ; Oyarzo ; Rey y Schalper ; y de las diputadas señoras
Flores y Ossandón , que "Modifica la Carta Fundamental para reservar, a la
iniciativa legislativa exclusiva del Presidente de la República, el
establecimiento de mecanismos de regularización de extranjeros que se
encuentren en condición migratoria irregular". BOLETÍN N° 17884-07.
Ver texto moción
Diputados señores Castro ; Becker ; Berger ; Longton ; Oyarzo ; Rey y Schalper ; y de las diputadas
señoras Flores y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Castro y de la diputada
señora Ossandón , que "Modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
prevenir y sancionar la extorsión y el secuestro exprés, y mejorar la
trazabilidad de remesas vinculadas al crimen organizado". BOLETÍN N°
17881-25.
Ver texto moción
Diputado señor Castro y de la diputada señora Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Morales ,
doña Carla y Raphael ; y de los diputados señores Castro ; González, don
Mauro ; Sauerbaum ; Ulloa y Undurraga, don Alberto , que "Modifica la ley
N° 21.561 para aplicar gradualmente el descanso anual compensatorio por
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 87 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
reducción de la jornada laboral, a los conductores del transporte de carga
terrestre interurbano". Boletín N° 17891-13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Morales , doña Carla
y Raphael ; y de los diputados señores Castro ; González, don Mauro ; Sauerbaum ;
Ulloa y Undurraga, don Alberto , que "Modifica la ley N° 21.561 para aplicar
gradualmente el descanso anual compensatorio por reducción de la jornada laboral, a
los conductores del transporte de carga terrestre interurbano". Boletín N° 17891-13.
Ver texto moción
Diputadas señoras Ossandón ; Morales , doña Carla y Raphael ; y de los diputados señores Castro ;
González, don Mauro ; Sauerbaum ; Ulloa y Undurraga, don Alberto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Palma ; Lagomarsino
; Lilayu ; Sáez y Ulloa ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ;
Delgado ; Medina ; Morales , doña Javiera , y Ossandón ; que "Modifica
diversos cuerpos legales para sancionar administrativamente la emisión,
obtención o uso indebido de licencia médica". BOLETÍN N° 17928-06.
Ver texto moción
Diputados señores Palma ; Lagomarsino ; Lilayu ; Sáez y Ulloa ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Marta ; Delgado ; Medina ; Morales , doña Javiera , y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Cordero ;
Morales , doña Carla ; Olivera y Raphael ; y de los diputados señores
Berger ; Castro ; Celis y Longton , que "Modifica el decreto ley N° 2.306, de
1978, que dicta normas sobre reclutamiento y movilización de las Fuerzas
Armadas, para exigir el cumplimento efectivo del servicio militar a
personas que indica". BOLETÍN N° 17932-02.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 88 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputadas señoras Ossandón  ; Cordero  ; Morales , doña Carla  ; Olivera  y Raphael  ; y de los
diputados señores Berger ; Castro ; Celis y Longton .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
-Proyecto iniciado en moción del diputado señor Castro y de la diputada
señora Ossandón , que "Modifica la ley N° 21.553 para establecer mayores
deberes de seguridad y reglas especiales en viajes intermediados por
empresas de aplicación de transportes". BOLETÍN N° 17945-15.
Ver texto moción.
Diputado señor Castro y de la diputada señora Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Ahumada ;
Mix ; Ossandón ; Pérez , doña Joanna ; Riquelme y Santibáñez ; y de los
diputados señores Pino y Saffirio , que "Modifica el Código Penal para
aumentar la pena aplicable a los delitos de hurto y robo, recaídos en
implementos o vehículos utilizados para la distribución, transporte o
almacenamiento de gas licuado o natural". Boletín N° 17994-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Olivera  ; Ahumada  ; Mix ; Ossandón  ; Pérez , doña Joanna  ; Riquelme  y
Santibáñez ; y de los diputados señores Pino y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón y Cordero
; y del diputado señor Castro , que "Modifica el Código del Trabajo en lo
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 89 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
relativo a la jornada laboral de los trabajadores del cine y el audiovisual".
Boletín N° 17987-13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón y Cordero ; y del
diputado señor Castro , que "Modifica el Código del Trabajo en lo relativo a la jornada
laboral de los trabajadores del cine y el audiovisual". Boletín N° 17987-13.
Ver texto moción
Diputadas señoras Ossandón y Cordero ; y del diputado señor Castro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Araya, don
Jaime ; Celis y Mulet ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Cid ;
Ossandón y Riquelme , que "Exige a las empresas mineras mantener en la
región del yacimiento un centro de comando y operación remota, con
trabajadores residentes en dicha región". Boletín N° 17990-08.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Araya, don Jaime ; Celis y
Mulet ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Cid ; Ossandón y Riquelme , que "Exige a
las empresas mineras mantener en la región del yacimiento un centro de comando y
operación remota, con trabajadores residentes en dicha región". Boletín N° 17990-08.
Ver texto moción
Diputados señores Castro ; Araya, don Jaime ; Celis y Mulet ; y de las diputadas señoras Ahumada ;
Cid ; Ossandón y Riquelme
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón y Pérez ,
doña Marlene ; y de los diputados señores Beltrán ; Castro y González, don
Mauro , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para modernizar el
sistema de renovación de licencias de conducir clase B". Boletín N° 18008-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 90 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón y Pérez , doña Marlene  ; y de los
diputados señores Beltrán ; Castro y González, don Mauro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Cordero ;
Morales , doña Carla ; y Raphael ; y de los diputados señores Castro y Celis
, que "Modifica el Código del Trabajo en lo tocante a la jornada laboral de
los trabajadores del cine y el audiovisual que indica". Boletín N° 18016-13.
Ver texto moción
Diputadas señoras Ossandón  ; Cordero  ; Morales , doña Carla  ; y Raphael  ; y de los diputados
señores Castro y Celis
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 91 de 145
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
IMPOSIBILIDAD DE ADJUDICACIÓN DE PROGRAMAS O INSTRUMENTOS
FINANCIADOS POR AGENCIA NACIONAL DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO
A POSTULANTES INSCRITOS EN REGISTRO DE DEUDORES DE PENSIONES DE
ALIMENTOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16762-34)
El señor AEDO.-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias,
estableciendo la imposibilidad de adjudicación de programas o instrumentos financiados por la
Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo en el caso que indica, correspondiente al
boletín N° 16762-34.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de la Familia es el señor Juan Irarrázaval .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 72ª de la legislatura 372ª, en miércoles 4 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 13ª de la presente legislatura, en martes 15 de abril
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor IRARRÁZAVAL (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de la Familia, vengo en informar sobre el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, que modifica la ley N°
14.908,  sobre  abandono  de  familia  y  pago  de  pensiones  alimenticias,  estableciendo  la
imposibilidad de adjudicación de programas o instrumentos financiados por la Agencia Nacional de
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 92 de 145
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Investigación y Desarrollo en el caso que indica, correspondiente al boletín N° 16762-34, iniciado
en mensaje de su excelencia el Presidente de la República y suscrito por el entonces ministro de
Justicia y Derechos Humanos señor Luis Cordero Vega ; la ministra de la Mujer y la Equidad de
Género, señora Antonia Orellana Guarello , y la ministra de Ciencia y Tecnología, Conocimiento e
Innovación, señora Aisén Etcheverry Escudero .
La iniciativa busca modificar la ley Nº 14.908 para impedir que personas inscritas en el Registro
Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos, en adelante “el registro”, accedan a programas
o instrumentos financiados por la Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo, en adelante “la
ANID”. Así se persigue reforzar el cumplimiento de obligaciones alimentarias, promoviendo la ética
en el uso de los recursos públicos y protegiendo el interés superior del niño.
En cuanto a su marco legal y fundamento, puedo informar que la ley Nº 21.389 creó el Registro
Nacional de Deudores y también estableció sanciones y restricciones administrativas a quienes
adeuden pensiones alimenticias. Esta ley ya permite retenciones de beneficios estatales hasta en
un 50 por ciento.
Ahora bien, esta iniciativa, que consta de un artículo único, propone introducir un nuevo artículo
35 bis en la ley Nº 14.908 antes señalada que refuerza estas medidas, prohibiendo en este sentido
la adjudicación de fondos de la ANID a personas inscritas en el registro al momento de la
postulación y adjudicación.
En cuanto a su tramitación legislativa, es importante destacar que esta iniciativa pres idencial
inició su primer trámite constitucional en el Senado. En dicha cámara de origen fue debatido y
enriquecido con enmiendas que tuvieron por finalidad lo siguiente:
1. Ampliar el control desde la postulación, no solo al momento de la adjudicación.
2. Exigir a la ANID efectuar consultas electrónicas masivas al Registro Civil respecto tanto del
postulante como del adjudicatario, y
3. Precisar la redacción jurídica y formalizar procedimientos de verificación.
Con dichas enmiendas, el texto aprobado por el Senado pasó a su segundo trámite constitucional
a esta honorable Cámara, quedando radicado para su estudio y debate en la Comisión de la
Familia.
En la discusión general de la iniciativa se realizaron diversas audiencias con representantes de la
ANID, con el Ministerio de la Mujer, con el Ministerio de Ciencia y con expertas de la Biblioteca del
Congreso Nacional.
Sobre el particular, su debate se centró en las siguientes ideas:
1. Que la mayoría de los deudores son hombres.
2. Que el proyecto no debiera solo sancionar al deudor moroso, sino más bien generar incentivos
para el pago efectivo.
3. Se plantearon dudas sobre la ejecución e implementación de esta iniciativa frente a
postulaciones colectivas, como en proyectos de investigación, y respecto de personas jurídicas, y,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 93 de 145
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
4. Que consultado el universo de morosos que estarían bajo la hipótesis planteada por la iniciativa,
la ANID informó que en 2024 se detectaron solo seis casos de deudores dentro de sus 5.000
beneficiarios activos.
En la discusión particular del proyecto se presentó solo una indicación, de naturaleza sustitutiva y
de autoría de quien informa, la que, de alguna manera, pretendía recoger las sugerencias
recogidas en la discusión general. En términos gruesos, esta enmienda contenía una fórmula que
permitiría al deudor regularizar su situación dentro de un plazo de 20 días para no perder el
beneficio, incentivándolo de esta manera al pago o compromiso de pago de lo adeudado por
concepto de pensiones alimentarias morosas, lo que fue ampliamente debatido.
Algunos diputados no estuvieron de acuerdo con esta fórmula propuesta y estimaron que esta
medida desnaturalizaba el propósito del proyecto al permitir el cumplimiento solo cuando hay un
interés personal en juego. Otros propusieron alternativas, como establecer mecanismos de
retención o devolución del beneficio si se reincide en el incumplimiento.
Sin embargo, la mayoría de los parlamentarios sí estuvieron de acuerdo en expresar su frustración
por la ausencia del Ejecutivo durante toda la discusión, tanto general como particular, pese a las
reiteradas solicitudes para presentar indicaciones y para mejorar el proyecto. En el mismo sentido,
se cuestionó la relevancia de la propuesta dado el reducido universo de afectados -solo seis
personasy la falta de inclusión de otros fondos estatales que también podrían tener impacto y no
solo reducirlo a la ANID.
En dicho escenario, honorable Cámara, puedo sostener que si bien la comisión estuvo de acuerdo
con la idea matriz del proyecto, no lo estuvo en el texto propuesto por el Senado ni en la
indicación presentada en su discusión particular. Ambos textos no cumplieron con el estándar y las
expectativas de los integrantes de la comisión, lo que finalmente redundó en el rechazo de la
indicación y del artículo único propuesto por el Senado por la unanimidad de los diputados
presentes en la comisión.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
INCORPORACIÓN DE CONTRATO DE TRABAJO DE SALVAVIDAS EN CÓDIGO
DEL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16652-13)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código del Trabajo para incorporar el contrato de trabajo de salvavidas,
correspondiente al boletín N° 16652-13.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 94 de 145
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora Ximena
Ossandón .
Antecedentes:
-Moción, sesión 3ª de la legislatura 372ª, en martes 12 de marzo de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 16ª de la presente legislatura, en
lunes 21 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora OSSANDÓN, doña Ximena (de pie).-
Señor Presidente, distinguidas y distinguidos colegas, en mi calidad de diputada informante de la
Comisión de Trabajo y Seguridad social, me ha correspondido informar ante esta Sala sobre el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional y reglamentario, iniciado en moción de las
señoras Acevedo , doña María candelaria ; Castillo, doña Nathalie ; Cicardini , doña Daniella , y
Tello , doña Carolina , y de los señores Cuello, don Luis ; Ibáñez, don Diego ; Lagomarsino, don
Tomás ; Ramírez, don Matías ; Santana, don Juan , y Ulloa, don Héctor , que modifica el Código del
Trabajo para incorporar el contrato de trabajo de salvavidas, contenido en el boletín N° 16652-13,
con urgencia calificada de simple.
A las sesiones que vuestra comisión destinó al estudio de la referida iniciativa legal asistieron
especialmente invitados el señor Giorgio Boccardo Bosoni , entonces subsecretario del Trabajo y
actual ministrodel Trabajo y Previsión Social; la señora Elizabeth Soto Parada , subsecretaria del
Trabajo subrogante, junto con don Francisco Neira , asesor legislativo del Ministerio del Trabajo; el
señor Pablo Zenteno Muñoz , director nacional del Trabajo; el señor Esteban Araya Pérez , impulsor
de la ley para trabajadores salvavidas V Región; el señor Sebastián Silva Díaz , gerente técnico de
la Federación Deportiva Nacional de Actividades Subacuáticas y Salvamento Acuático y director
del Cuerpo de Salvavidas El Tabo; el señor Alonso Gallardo , secretario ejecutivo de la Asociación
de Municipalidades Turísticas de Chile (AMTC); la señora Mónica Zalaquett Said , presidenta
ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, y el capitán de navío LT señor Daniel
González Salinas , director de Intereses Marítimos y Medio Ambiente Acuático subrogante,
acompañado del señor Manuel Fuenzalida López , oficial secretario.
La moción con la cual los autores someten a consideración de esta Cámara el proyecto de ley en
informe hace presente que, en virtud de las características geográficas y singulares de Chile, el
país destaca por sus extensas costas, zonas lacustres, ríos y embalses que ofrecen amplias
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 95 de 145
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
oportunidades  para  el  turismo,  incluyendo  actividades  deportivas,  recreativas  y  acuáticas.
Agregan que el aumento de público y bañistas durante la temporada estival es un claro indicativo
del potencial turístico y económico que representan para el país las zonas de borde acuático.
Ante este panorama, añaden, se hace evidente la necesidad de preservar y fomentar dicho
potencial no solo mediante la oferta de recursos naturales y servicios turísticos, sino también a
través de la garantía de seguridad y servicios de socorrismo acuático acordes a los estándares
contemporáneos.
La seguridad de los bañistas, destacan, debe ser siempre una preocupación primordial, la cual se
ve representada principalmente por la figura del salvavidas, cuya presencia es crucial para
prevenir accidentes acuáticos. Este rol es particularmente relevante durante los períodos de alta
afluencia turística, en que el riesgo de incidentes aumenta, por lo que, internacionalmente,
diversos países han adoptado regulaciones específicas concernientes a los salvavidas, lo que
sugiere un modelo a seguir para Chile, con el fin de adaptar dichas normativas a su contexto
particular y a los estándares internacionales.
Precisan  que  la  regulación  del  trabajo  de  los  salvavidas  mediante  contratos  especiales
proporcionaría claridad y derechos específicos para estos trabajadores, explicitando elementos
tales como duración mínima de contrato, jornadas laborales, medidas de seguridad y capacitación,
y estableciendo las entidades coadyuvantes y corresponsables en la tarea de cuidados y seguridad
a quienes realizan labores de salvavidas, a saber, la Dirección General del Territorio Marítimo y
Marina Mercante y el Ministerio de Salud.
Tal formalización incentivaría la profesionalización a través del acompañamiento y supervigilancia
institucional, algo vital para el desempeño adecuado de las labores de los trabajadores y
trabajadoras salvavidas. Además, contribuiría al aumento de la empleabilidad, particularmente
entre los jóvenes, promoviendo la contratación formal en diversos puntos turísticos del país.
Reiteran, asimismo, que la regulación de las condiciones laborales de los salvavidas no solo
elevaría los estándares de seguridad, sino que también protegería la salud y seguridad de estos
trabajadores y trabajadoras, quienes se enfrentan a situaciones de riesgo. La instauración de un
contrato laboral adecuado garantizaría la protección de sus derechos y proporcionaría un
ambiente de trabajo seguro y limpio, esencial tanto para los empleados salvavidas como para los
usuarios de playas, ríos, lagos, embalses y piscinas.
Aseveran que la incorporación de un contrato específico para trabajadores y trabajadoras
salvavidas en el Código del Trabajo sería muy beneficiosa para trabajadores y bañistas, ya que
regularía al nivel legal las condiciones laborales de seguridad e higiene, proporcionaría protección
legal a trabajadores y promovería el turismo y la recreación segura. Todo ello repercutirá
positivamente en la imagen turística de Chile y en la prevención de accidentes.
Durante la discusión general del proyecto -ella se encuentra latamente explicitada en el informe
que mis colegas tienen en su poderla idea matriz contó con el apoyo de todas y todos los
diputados que participaron en su debate, por lo que finalmente fue aprobada por la comisión por 5
votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención.
Al inicio de su discusión particular el Ejecutivo presentó una indicación sustitutiva del texto
aprobado en la discusión general, lo que fue aprobado por unanimidad, en conformidad con las
normas reglamentarias pertinentes.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 96 de 145
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Dicha indicación, por lo expuesto por el Ejecutivo, nació de un proceso de diálogo social articulado
por la subsecretaría en el cual participaron instituciones, organizaciones y trabajadores del sector.
Este proceso comenzó con una reunión entre salvavidas y diputados, en que se recogieron
demandas en torno a condiciones laborales, capacitación, certificación y reconocimiento legal. A
partir de ello, se conformó una mesa interinstitucional de trabajo con la participación de entidades
como la Subsecretaría de Previsión Social, la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas y la
Directemar, que concluyó con la propuesta presentada por el Ejecutivo -el texto consta en el
referido informe-, que fue aprobada por la unanimidad de las diputadas y diputados presentes.
También la comisión aprobó una indicación que establece el 3 de noviembre de cada año como el
Día Nacional del Salvavidas.
Por último, me permito hacer presente a mis colegas que, a juicio de la comisión, no existen en el
proyecto que se somete a consideración de la Sala normas que revistan el carácter de orgánicas
constitucionales ni de quorum calificado.
Asimismo, ella determinó que no existen en el proyecto de ley normas que deban ser objeto de
estudio por la Comisión de Hacienda por no incidir en materias presupuestarias o financieras del
Estado.
Es todo cuanto puedo informar a la Sala.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 97 de 145
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
RECIBIR EXPLICACIONES DE AUTORIDADES DE CARABINEROS DE CHILE EN
RELACIÓN CON PÉRDIDA DE FENTANILO Y MORFINA DESDE BODEGA DE SU
DIRECCIÓN DE SALUD (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.494. El señor Prosecretario dará lectura a su
título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.494, de la diputada Ximena Ossandón  y de los diputados Bernardo
Berger  , Andrés Longton  , Miguel Mellado  , Jorge Rathgeb  , Frank Sauerbaum  y Hugo Rey  ,
mediante la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República adoptar, a través del
Ministerio de Seguridad Pública y del Ministerio de Salud, los resguardos necesarios para prevenir
pérdidas de la droga fentanilo desde recintos policiales y desde centros de salud, así como
también para su control en general.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 78 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 20 de mayo de 2025.
VOTACIONES DE SOLICITUDES DE RESOLUCIONES DE SESIÓN ESPECIAL
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 98 de 145
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.526, presentada por el Comité Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.526, de los diputados Miguel Mellado , Eduardo Durán , Diego Schalper
, Jorge Durán , Camila Flores , Ximena Ossandón , Jorge Rathgeb y Frank Sauerbaum , en virtud de
la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República cooperar en las investigaciones
llevadas adelante por el Ministerio Público en relación con el supuesto financiamiento irregular de
su campaña presidencial, y demanda garantías al gobierno y al Frente Amplio para que tanto el
órgano persecutor como el Servicio Electoral puedan llegar al fondo del mecanismo que ha
quedado en evidencia en los casos ProCultura o Fundaciones.
El señor CASTRO (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 57 votos; por la negativa, 32 votos. Hubo 6 abstenciones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
REDUCCIÓN DE EDAD REQUISITO PARA LA REALIZACIÓN DE MAMOGRAFÍA
PREVENTIVA (Solicitud de resolución N° 1.519)
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.519.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 99 de 145
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Señor Presidente, esta solicitud de resolución la firma usted junto a las diputadas Yovana
Ahumada , Sofía Cid , Pamela Jiles  , Carla Morales  , Emilia Nuyado  , Ximena Ossandón  , Marisela
Santibáñez , Carolina Tello y Marcia Raphael , quienes solicitan a su excelencia el Presidente de la
República realizar las modificaciones legales correspondientes con el propósito de reducir la edad
requisito para la realización de la mamografía preventiva.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA DISPONER LA HABILITACIÓN DE UNA SALA
DE DIÁLISIS EN HOSPITAL DE LA COMUNA DE CHILE CHICO, REGIÓN DE
AYSÉN (Solicitud de resolución N° 1.547)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.547.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.547, de las diputadas Marcia Raphael , María Luisa Cordero  , Carla
Morales y Ximena Ossandón , y del diputado Andrés Celis , solicita a su excelencia el Presidente de
la República disponer, a través del Ministerio de Salud, la habilitación de una sala de diálisis en el
hospital de la comuna de Chile Chico, Región de Aysén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
INCENTIVO TRIBUTARIO A EMPRESAS QUE CONTRATEN SERVICIOS
PRESTADOS O ADQUIERAN PRODUCTOS ELABORADOS POR PERSONAS
PRIVADAS DE LIBERTAD (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.555)
Solicitud de resolución N° 1.555, de la diputada Ximena Ossandón  Irarrázabal , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, implementar un incentivo tributario para
todas aquellas empresas que adquieran productos o contraten servicios prestados por personas
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 100 de 145
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
privadas de libertad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SUBVENCIÓN ESPECIAL PARA ORGANIZACIONES
DEPORTIVAS, CULTURALES Y SOCIALES QUE REPRESENTEN AL PAÍS EN
ACTIVIDADES INTERNACIONALES (Solicitud de resolución N° 1.561)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.561.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución N° 1.561, de la diputada Ximena Ossandón  , a través de la cual pide a su
excelencia el Presidente de la República establecer una subvención especial para organizaciones
deportivas, culturales y sociales que representen al país en actividades internacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE GARANTÍA UNIVERSAL DE ACCESO A LA ATENCIÓN
EN SALUD MENTAL PARA TODOS LOS CIUDADANOS (Solicitud de resolución
N° 1.567)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.567.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor SMOK (Prosecretario subrogante).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 1.567 es suscrita por la diputada Ximena Ossandón
, en virtud de la cual solicita a su excelencia el Presidente de la República establecer una garantía
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 101 de 145
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
universal de acceso a la atención en salud mental, que asegure el acceso equitativo y efectivo a
todos los ciudadanos, sin importar su nivel socioeconómico o ubicación geográfica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
FORTALECIMIENTO Y MODERNIZACIÓN DE PROGRAMA NACIONAL DE
CONTROL DE SALUD DEL NIÑO Y NIÑA SANO CON ENFOQUE DE
PROTECCIÓN CONTRA EL ABUSO SEXUAL INFANTIL (N° 1.568)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.568.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor SMOK (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución N° 1.568, de la diputada señora Ximena Ossandón  , que en su parte
dispositiva señala: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República fortalecer y modernizar el
Programa Nacional de Control de Salud del Niño y Niña Sano, incorporando un enfoque de
protección contra el abuso sexual infantil.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 102 de 145
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE FISCALIZACIÓN DE FABRICACIÓN Y
COMERCIALIZACIÓN DE JARABES PARA LA TOS BAJO CONTROL DE
PSICOTRÓPICOS (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, el verano de 2024, en Arica, un solo químico farmacéutico comercializó 46.000
unidades de jarabe para la tos. Ojo: ¿en verano, todos enfermos, en una ciudad que tiene un poco
más de 200.000 personas?
Ese mismo año, en Recoleta, en un operativo por otro tipo de incidente, se encontraron en la
bodega de una farmacia 10.000 frascos de ese mismo jarabe. A todo eso sumémosle ventas a
través de Facebook Marketplace, de Grindr y de otras redes sociales, donde vemos la venta de ese
jarabe a cientos de personas, en circunstancias de que contiene codeína, pseudoefedrina y
clorfenamina, y de que está sujeto a control de psicotrópicos, es decir, que requiere un estricto
control para su comercialización. Pero, curiosamente, para este jarabe existe una marca que se
comercializa en todo Chile: Deucotos , del laboratorio Eurofarma .
Lo más insólito es que todas las fiscalizaciones que hizo el Instituto de Salud Pública en 2024
resultaron sin hallazgos. ¡Mire qué curioso! Tenemos lo de la farmacia de Arica, lo de la farmacia
de Recoleta y muchas otras cosas.
¿Qué está pasando? ¿No están viendo lo que se vende en las ferias o los frascos que quedan
botados en las calles? ¿No se dan cuenta de que aparecen farmacias solo para traficar? ¿Qué
control existe? Una farmacia con 10.000 jarabes, la otra con 40.000.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Instituto de Salud Pública y al Ministerio de Salud para saber
cómo fiscalizan la fabricación y comercialización de estos productos, que son jarabes para la tos
bajo el control de estupefacientes y cómo fiscalizan las recetas retenidas con el número de la
producción y venta.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 103 de 145
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE DIFERENCIAS DE PRECIOS EN ALIMENTOS,
MEDICAMENTOS Y TRATAMIENTOS PARA MASCOTAS Y ANIMALES DE
COMPAÑÍA ENTRE DIFERENTES ACTORES DEL RUBRO (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, hoy quiero plantear en esta Sala un problema que cruza transversalmente a
millones de familias chilenas: la salud de nuestras mascotas y de nuestros animales de compañía.
En Chile, el 86 por ciento de los hogares tiene por lo menos una mascota, y el 70 por ciento de los
chilenos las considera parte de su familia. Sin embargo, la realidad es bastante dura, ya que 4
millones de animales actualmente no tienen dueño. Además, miles de familias vulnerables no
tienen acceso a servicios veterinarios básicos ni a medicamentos a precios justos.
Me quiero detener en los medicamentos. Hoy, los precios son un verdadero abuso. El Sernac ha
detectado diferencias de hasta un 3.400 por ciento entre las clínicas veterinarias, lo que hace
imposible para muchas familias acceder a estas. Eso no solo afecta a los animales, sino que es un
problema de salud pública, porque sabemos que existen muchas enfermedades zoonóticas que
ponen en riesgo a las personas, a las familias y a los niños que viven con animales que no están
bien tratados.
En algún momento propusimos la creación de una central nacional de salud veterinaria, que podría
denominarse Cenavet Chile , con el objeto contar con un organismo que centralice la compra y
distribución de medicamentos para mascotas y animales de compañía, lo que permitiría reducir los
costos y establecer precios regulados, dado que las familias gastan muchísima plata en esto.
Otro aspecto que se debe considerar es el de los municipios que cuentan con los recursos para
cumplir con la “ley Cholito”, puesto que debemos fiscalizar la tenencia responsable y todo lo
relacionado con la aplicación de esta ley.
Los invito a que avancemos en este tema y a que el gobierno piense en esta propuesta.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Sernac para que nos indique las diferencias detectadas en los
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 104 de 145
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
precios de alimentos, medicamentos y tratamientos para mascotas entre los diferentes actores del
rubro, ya que es muy importante conocer esa información.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE EVENTUAL REDUCCIÓN DE PRESUPUESTO A
PROGRAMA MÁS AMA (OFICIOS)
El señor MULET (Presidente accidental).-
En el turno siguiente, corresponde el uso de la palabra, hasta por siete minutos y cuarenta y cinco
segundos, al Comité Renovación Nacional.
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, con preocupación debo traer a la Sala una situación que parece digna de un mal
chiste, si efectivamente es realidad. En un Estado que se precia de proteger a sus adultos
mayores, no es posible ni siquiera pensar en eliminar o desfinanciar programas diseñados para los
adultos mayores.
El Programa Más AMA (Más Adultos Mayores Autovalentes) no es un lujo extra del presupuesto. Es
una política pública que mantiene a miles de personas mayores activas, autovalentes y con
calidad de vida. Reducir su presupuesto o cerrarlo, como era la propuesta de la Comisión Asesora
de Presupuestos, me parece que no solo sería un error, sino una bofetada a quienes ya han
entregado toda su vida a Chile.
Si bien el proyecto de ley de presupuestos ya ingresó, debido a su extensión todavía no está
disponible. Por tanto, como no puedo ver exactamente su detalle, no puedo saber si efectivamente
se eliminó o no el presupuesto a dicho programa. Pero esta es una inquietud transversal, que fue
mencionada ayer en la Comisión de Trabajo. Preocupa mucho que esta administración contemple
una idea que me parece muy agresiva.
Por eso, pido que se oficie al ministro de Hacienda, a la ministra de Salud y a la ministra de
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 105 de 145
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Desarrollo Social y Familia, a fin de que informen con total claridad sobre la situación
presupuestaria del programa Más AMA, el número de beneficiarios y qué medidas piensan adoptar
frente a esta alarma que hoy estamos planteando.
Hago presente esta situación no en nombre propio, sino en nombre de todos los adultos mayores
de La Florida, Puente Alto, San José de Maipo , Pirque , La Pintana y de todo Chile, que ven en ese
programa no un favor, sino un derecho a envejecer con dignidad.
En política se pueden cometer errores, claramente, pero dar la espalda a nuestros adultos
mayores sería una traición. La grandeza de nuestro país se debe…
El señor MULET (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
FISCALIZACIÓN A MUNICPALIDADES DEL PAÍS POR DEMORA EN
RENOVACIÓN DE LICENCIAS DE CONDUCIR (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, en todo Chile miles de personas hoy no pueden renovar su licencia de conducir
ni obtener una nueva simplemente porque no hay horas disponibles en las direcciones de tránsito
municipales. La gente debe esperar dos, cuatro y hasta seis meses para realizar un trámite que
debería resolverse en días.
Mientras tanto, quienes dependen de su licencia de conducir para trabajar, como los conductores
de aplicaciones, transportistas, furgones escolares y repartidores, están perdiendo ingresos y
oportunidades,  porque  el  sistema  no  está  funcionando.  Además  de  ser  un  problema
administrativo, esto es una falta de servicio y una carga desproporcionada para las familias, y es
una vulneración del derecho al trabajo.
Por ello, solicito que se haga una fiscalización a todas las municipalidades del país, partiendo por
las de comunas capitales de región, y que se informe lo siguiente: la cantidad de horas para
renovación de licencia que se entregan mensualmente, la cantidad de funcionarios destinados al
departamento de tránsito, el tiempo promedio de espera de un ciudadano para renovar su licencia
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 106 de 145
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
y el tiempo promedio de espera de un ciudadano para obtener su primera licencia.
Chile  necesita  modernizar  desde  ya  su  sistema  de  renovación  de  licencias  de  conducir.
Necesitamos digitalización, eficiencia y que la renovación no dependa del azar, de un bot o de
quedarse despierto hasta las tres de la mañana para tomar una hora que muchas veces no
aparece. El Estado existe para servir a las personas y no para complicarles la vida.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
ATENCIÓN PREFERENTE EN SERVICIOS PÚBLICOS Y PRIVADOS A NIÑOS CON
TRASTORNO DEL ESPECTRO AUTISTA DE ALTO APOYO (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señor Presidente, quiero visibilizar una realidad que miles de madres viven en silencio: me refiero
a los apoyos sustanciales que requieren niños y niñas del espectro autista que presentan
hipersensibilidad  severa,  crisis  conductuales  y  descompensaciones  frente  a  ruidos,  filas  y
ambientes saturados.
Lo digo con claridad: esto no es un privilegio, sino una necesidad sanitaria y profundamente
humana. Una madre con un niño TEA de alto apoyo no puede esperar una hora en un banco o en
un consultorio, y no porque no quiera, sino porque su hijo no puede tolerar estímulos que le
generen dolor, miedo y crisis.
Sí, en Chile toda ley requiere presupuesto. Lamentablemente, así funciona. Pero también es cierto
que la ley TEA y la ley N° 20.422 ya reconocen ajustes razonables y la eliminación de barreras, y la
fila común es hoy una barrera que no se está eliminando para los niños TEA. Es cosa de ir a los
territorios y ver cómo en los consultorios, en todos los lugares, esos niños, junto con sus madres,
tienen que esperar tiempos muchas veces interminables, lo que, dada la condición en que ellos
viven, es absolutamente imposible de practicar diariamente.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 107 de 145
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Por ello, solicito que se oficie a la ministra de Desarrollo Social y a la ministra de Salud, a fin de
que dispongan que las instituciones públicas y privadas establezcan, tal como señala la ley,
atención preferente para niños TEA con mayores complejidades, tal como ocurre con los adultos
mayores y personas con discapacidad física.
No estamos pidiendo nada más que incluir a quienes hoy están quedando fuera, porque la
vulnerabilidad no siempre se ve; a veces es sensorial, conductual o neurológica.
Por las madres, por los cuidadores y cuidadoras, y por los niños que necesitan un entorno seguro,
pido avanzar en esta atención preferente que, por lo demás, está garantizada por ley. Ahora hay
que ver que esto se cumpla.
Señor Presidente, esto es justicia, empatía y humanidad.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 108 de 145
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Posibilidad de intermediar ante los empleadores de la
industria del retail que se indican con el objeto de otorgar feriado a sus trabajadores en el día
Viernes Santo del presente año. (96393 de 25/03/2025). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Cuáles y que tipo de obras se están ejecutando en esa
comuna, enviando copia de los permisos que autorizan estas modificaciones y trabajos en la vía
pública, ya sean permisos Serviu , Bienes Nacionales, MOP o municipales. Asimismo, señale el
estado de las licitaciones y empresas que se adjudicaron estos trabajos, incluyendo las funciones
de cada trabajador, horas extraordinarias, sueldos, informes correspondientes a su remuneración
mensual, imágenes adjuntas a sus funciones y lugar donde se ejecutan sus funciones, incluyendo
en cada respaldo firmas de autorización de cada prestación realizada, detallando las medidas de
control administrativo y legal, observaciones y criterios en cada uno de los contratos celebrados
entre esa municipalidad y las empresas que se adjudicaron contratos entre marzo de 2024 y
marzo de 2025. (96394 de 25/03/2025). A Municipalidad de Puente Alto.
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Realización de una consulta ciudadana en el sector de San
Carlos Oriente, específicamente en la intersección de las calles San Carlos esquina Troncal San
Francisco , donde se está construyendo una bencinera de la empresa Copec S.A., indicando cuál
fue la respuesta de las organizaciones territoriales y funcionales, además la de los vecinos del
sector, los trabajos de mitigación, tanto para el aumento en el tráfico vehicular, como para los
riesgos asociados que tendrán los vecinos al tener a su lado combustible altamente inflamable, así
como las autorizaciones de construcción y medio ambientales entregadas por el municipio. (96395
de 25/03/2025). A Municipalidad de Puente Alto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Director general de las Policía de
Investigaciones de Chile informe sobre el ingreso al país, desde el 1 de enero del año 2024, de
niños, niñas y adolescentes de nacionalidad haitiana, venezolana y colombiana, indicando tipo de
vuelos y número menores de edad por día, así como, también, el visado que presentaban o la
resolución en virtud de la cual se les permitió el ingreso, señalando cuántos lo hicieron por
motivos de reunificación familiar. (97076 de 07/04/2025). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 109 de 145
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Ossandón , doña Ximena . Remita copia del informe consolidado de reposición de
equipos y adquisición de nuevos, indicando el gasto desembolsado para la adquisición de
instrumental desechable durante los años 2023, 2024 y en lo que va del presente 2025 y el
número de cirugías totales realizadas durante los mismos años, desglosando dichas cirugías por
especialidad si así fuere posible y remitiendo los demás antecedentes que requiere. (100047 de
17/04/2025). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Ossandón , doña Ximena . Remita el listado completo de los beneficiarios del proyecto
denominado “Plan maestro de regeneración del conjunto habitacional Marta Brunet, de la comuna
de Puente Alto” y de las personas asignadas como cuidadores de los departamentos que están sin
moradores. Asimismo, señale la cantidad de viviendas existentes que han sido mejoradas,
ampliadas y saneadas en temas de materialidad con el proyecto de regeneración en la Villa Marta
Brunet, enviando los demás antecedentes que requiere. (102087 de 01/05/2025). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diputada Ossandón , doña Ximena . Remita el listado completo de los beneficiarios del proyecto
denominado “Plan maestro de regeneración del conjunto habitacional Marta Brunet, de la comuna
de Puente Alto” y de las personas asignadas como cuidadores de los departamentos que están sin
moradores. Asimismo, señale la cantidad de viviendas existentes que han sido mejoradas,
ampliadas y saneadas en temas de materialidad con el proyecto de regeneración en la Villa Marta
Brunet, enviando los demás antecedentes que requiere. (102088 de 01/05/2025). A Servicio de
Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Ossandón , doña Ximena . Problemática de las señaléticas instadas en la vía pública de
su comuna, las que no se encuentran bien demarcadas, así como, también, los semáforos
apagados permanentemente, específicamente en el cruce de las calles Volcán Llaima con Avenida
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 110 de 145
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Departamental. (102250 de 05/05/2025). A Municipalidad de Peñalolén.
Diputada Ossandón , doña Ximena . Problema de las señaléticas de la vía pública, las cuales no
están cumpliendo su función correctamente, en los términos que expone. (102252 de 05/05/2025).
A Municipalidad de La Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Eduardo ; Diputada Cordero , doña María Luisa  ; Diputada Ossandón , doña
Ximena . Posibilidad de evaluar el otorgamiento de ayuda fiscal al Club de La Unión de Santiago -o
aumentar aquella que se esté otorgando-, con el objeto de evitar la enajenación del edificio de su
propiedad, así como, también, de los objetos históricos o artísticos que le pertenecen, en atención
a la situación de insolvencia que enfrenta. (103576 de 20/05/2025). A Ministerio de las Culturas,
las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Morales, doña Carla ; Diputado Celis, don Andrés ; Diputada Cordero , doña María Luisa ;
Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Labra , doña Paula  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ;
Diputada Raphael , doña Marcia  . Modificación proyectada a la " Nrma Técnica Sanitaria Nº 150",
en cuanto afectaría el ejercicio de matronas y matrones a nivel nacional, así como la atención
gineco-obstétrica de las mujeres, refiriéndose especialmente a la factibilidad de dejar sin efecto
dicha modificación, en los términos y dando respuesta a las interrogantes que plantean. (104126
de 26/05/2025). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Morales, doña Carla ; Diputado Celis, don Andrés ; Diputada Cordero , doña María Luisa ;
Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Labra , doña Paula  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ;
Diputada Raphael , doña Marcia  . Modificación proyectada a la "Norma Técnica Sanitaria Nº 150",
en cuanto afectaría el ejercicio de matronas y matrones a nivel nacional, así como la atención
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 111 de 145
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
gineco-obstétrica de las mujeres, refiriéndose especialmente a la factibilidad de dejar sin efecto
dicha modificación, en los términos y dando respuesta a las interrogantes que plantean. (104125
de 26/05/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón  , doña Ximena . Posibilidad de fiscalizar y revisar el porcentaje de
operatividad del sistema de captación de aguas lluvias del colector Santa Cecilia , en la comuna de
La Florida, a raíz del colapso de alcantarillados sufrido durante la caída de las últimas lluvias del
pasado mes de mayo, adoptando las demás medidas que propone. (104768 de 03/06/2025). A
Municipalidad de La Florida
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón  , doña Ximena . Posibilidad de fiscalizar y revisar el porcentaje de
operatividad del sistema de captación de aguas lluvias del colector Santa Cecilia , en la comuna de
La Florida, a raíz del colapso de alcantarillados sufrido durante la caída de las últimas lluvias del
pasado mes de mayo, adoptando las demás medidas que propone. (104767 de 03/06/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón  , doña Ximena . Posibilidad de fiscalizar y revisar el porcentaje de
operatividad del sistema de captación de aguas lluvias del colector Santa Cecilia , en la comuna de
La Florida, a raíz del colapso de alcantarillados sufrido durante la caída de las últimas lluvias del
pasado mes de mayo, adoptando las demás medidas que propone. (104769 de 03/06/2025). A
Municipalidad de Puente Alto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 112 de 145
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón  , doña Ximena . Posibilidad de fiscalizar y revisar el porcentaje de
operatividad del sistema de captación de aguas lluvias del colector Santa Cecilia , en la comuna de
La Florida, a raíz del colapso de alcantarillados sufrido durante la caída de las últimas lluvias del
pasado mes de mayo, adoptando las demás medidas que propone. (104765 de 03/06/2025). A
Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Ossandón , doña Ximena . Número de prestaciones de interrupción voluntaria del
embarazo practicadas en la red pública asistencial y la red privada, si las tuviere, junto con el
número de denuncias presentadas por profesionales o centros de salud de la red pública
asistencial en el caso de interrupción voluntaria del embarazo con ocasión de violación de mujer
menor de 18 años. (104800 de 04/06/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Denuncias presentadas contra la Municipalidad de Puente
Alto,  a  causa  del  no  pago  de  cotizaciones  previsionales,  detallando  especialmente  las
fiscalizaciones laborales realizadas entre 2018 y 2025, así como las sanciones aplicadas o
procedimientos administrativos derivados al respecto, en los términos que plantea. (112757 de
11107/2025). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Denuncias presentadas contra la Corporación Municipal de
Puente Alto, a causa del no pago de cotizaciones previsionales, detallando especialmente las
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 113 de 145
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
fiscalizaciones laborales realizadas entre 2018 y 2025, así como las sanciones aplicadas o
procedimientos administrativos derivados al respecto, en los términos que plantea. (112756 de
11107/2025). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón  , doña Ximena . Eventual existencia de deudas previsionales activas que
mantiene la Municipalidad de La Florida con alguna administradora de fondos de pensiones hasta
la fecha, detallando especialmente el monto total correspondiente, así como las multas o recargos
aplicados por mora o no pago, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (112758 de 11107/2025). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Remita el detalle de todos los proyectos adjudicados por el
gobierno regional a la Corporación de Fomento Productivo de la Municipalidad de La Florida entre
los años 2021 a 2023, inclusive, incluyendo en esta información la fecha de presentación del
proyecto, el contenido o actividad que supone, la fecha de adjudicación, los montos totales
transferidos a la corporación para su implementación y la información relativa a si se rindió cuenta
de la ejecución de los recursos. De igual manera, y de existir en su poder, remitir copia de los
documentos presentados para la postulación y adjudicación. (112797 de 14/07/2025). A Consejo
Regional de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Remita el detalle de todos los proyectos adjudicados por el
gobierno regional a la Corporación Cultural de la Municipalidad de La Florida entre los años 2021 a
2023, inclusive, incluyendo en esta información la fecha de presentación del proyecto, el
contenido o actividad que supone, la fecha de adjudicación, los montos totales transferidos a la
corporación para su implementación y la información relativa a si se rindió cuenta de la ejecución
de los recursos. De igual manera, y de existir en su poder, remitir copia de los documentos
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 114 de 145
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
presentados para la postulación y adjudicación. (112796 de 14/07/2025). A Consejo Regional de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Remita el detalle de todos los proyectos adjudicados por el
gobierno regional a la Corporación Municipal de la Municipalidad de La Florida entre los años 2021
a 2023, inclusive, incluyendo en esta información la fecha de presentación del proyecto, el
contenido o actividad que supone, la fecha de adjudicación, los montos totales transferidos a la
corporación para su implementación y la información relativa a si se rindió cuenta de la ejecución
de los recursos. De igual manera, y de existir en su poder, remitir copia de los documentos
presentados para la postulación y adjudicación. (112798 de 14/07/2025). A Consejo Regional de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Remita el detalle de todos los proyectos adjudicados por el
gobierno regional a la Corporación Municipal de Deportes de la Municipalidad de La Florida entre
los años 2021 a 2023, inclusive, incluyendo en esta información la fecha de presentación del
proyecto, el contenido o actividad que supone, la fecha de adjudicación, los montos totales
transferidos a la corporación para su implementación y la información relativa a si se rindió cuenta
de la ejecución de los recursos. De igual manera, y de existir en su poder, remitir copia de los
documentos presentados para la postulación y adjudicación. (112801 de 14/07/2025). A Consejo
Regional de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón  , doña Ximena . Eventual existencia de deudas previsionales activas que
mantiene la Corporación Municipal de La Florida con alguna administradora de fondos de
pensiones hasta la fecha, detallando especialmente el monto total correspondiente, así como las
multas o recargos aplicados por mora o no pago, en los términos y dando respuesta a las demás
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 115 de 145
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
interrogantes que plantea. (112760 de 11107/2025). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Existencia de denuncias presentadas contra la Corporación
Municipal de La Florida por no pago de cotizaciones previsionales, detallando especialmente las
fiscalizaciones laborales realizadas entre 2018 y 2025, así como las sanciones aplicadas o
procedimientos administrativos derivados, en los términos que plantea. (112759 de 11/07/2025). A
Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón  , doña Ximena . Eventual existencia de deudas previsionales activas que
mantiene la Municipalidad de Puente Alto con alguna administradora de fondos de pensiones hasta
la fecha, detallando especialmente el monto total correspondiente, así como las multas o recargos
aplicados por mora o no pago, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (112762 de 11107/2025). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Existencia de denuncias presentadas contra la Municipalidad
de  La  Florida  por  no  pago  de  cotizaciones  previsionales,  detallando  especialmente  las
fiscalizaciones laborales realizadas entre 2018 y 2025, así como las sanciones aplicadas o
procedimientos administrativos derivados, en los términos que plantea. (112761 de 11107/2025).
A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 116 de 145
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón  , doña Ximena . Pagos realizados por la Municipalidad de Puente Alto por
concepto de multas, intereses o recargos asociados al no pago de cotizaciones previsionales entre
los años 2017 y 2025, detallando especialmente las fuentes presupuestarias utilizadas para dichos
pagos, en los términos que plantea. (112764 de 11107/2025). A Tesorería General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón  , doña Ximena . Pagos realizados por la Municipalidad de La Florida por
concepto de multas, intereses o recargos asociados al no pago de cotizaciones previsionales entre
los años 2017 y 2025, detallando especialmente las fuentes presupuestarias utilizadas para dichos
pagos, en los términos que plantea. (112763 de 11107/2025). A Tesorería General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Pagos realizados por la Corporación Municipal de Puente Alto
por concepto de multas, intereses o recargos asociados al no pago de cotizaciones previsionales
entre los años 2017 y 2025, señalando especialmente las fuentes presupuestarias utilizadas en
dichos pagos, así como el eventual registro de fondos derivados desde partidas de educación o
salud para cubrir sanciones o deudas previsionales, en los términos que plantea. (112767 de
11107/2025). A Tesorería General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Pagos realizados por la Corporación Municipal de La Florida
por concepto de multas, intereses o recargos asociados al no pago de cotizaciones previsionales
entre los años 2017 y 2025, detallando especialmente las fuentes presupuestarias utilizadas en
dichos pagos, así como el eventual registro de fondos derivados desde partidas de educación o
salud para cubrir sanciones o deudas previsionales, en los términos que plantea. (112765 de
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 117 de 145
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
11107/2025). A Tesorería General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón  , doña Ximena . Eventual existencia de deudas previsionales activas que
mantiene la Corporación Municipal de Puente Alto con alguna administradora de fondos de
pensiones hasta la fecha, detallando especialmente el monto total correspondiente, así como las
multas o recargos aplicados por mora o no pago, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (112768 de 11107/2025). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Detalle completo de todas las horas extraordinarias
autorizadas a funcionarios que se desempeñen bajo contrato de planta o a contrata durante el
período comprendido entre el 1 de abril y el 30 de junio del año 2025, así como una copia de los
informes o respaldos laborales que justifiquen la necesidad y pertinencia de dichas horas
extraordinarias, junto con los demás antecedentes pertinentes. (112881 de 14/07/2025). A
Municipalidad de Puente Alto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Proceso de modificación al Plan Regulador Metropolitano de
Santiago (MPRMS N° 132), orientado a incorporar la Falla de San Ramón como área de riesgo,
señalando especialmente si la recomendación técnica otorgada al "Proyecto BIP 40055701-0", en
junio de 2024, implicaba la aprobación efectiva del financiamiento para su ejecución, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (113299 de 15/07/2025). A
Consejo Regional de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 118 de 145
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Estado presupuestario en que se encuentra el proyecto
denominado "Modificación N° 132 al Plan Regulador Metropolitano de Santiago Área de Riesgo
Falla San Ramón", refiriéndose especialmente a su eventual incorporación en la planificación
presupuestaria del año 2023, 2024 y 2025, así como a la posible asignación efectiva de recursos
en el marco del Fondo Nacional de Desarrollo Regional (FNDR) u otros instrumentos financieros del
Estado, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (112927 de
15/07/2025). A Dirección de Presupuestos.
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Estado presupuestario en que se encuentra el proyecto
denominado "Modificación N° 132 al Plan Regulador Metropolitano de Santiago Área de Riesgo
Falla San Ramón", refiriéndose especialmente a su eventual incorporación en la planificación
presupuestaria del año 2023, 2024 y 2025, así como a la posible asignación efectiva de recursos
en el marco del Fondo Nacional de Desarrollo Regional (FNDR) u otros instrumentos financieros del
Estado, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (112928 de
15/07/2025). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Copia de todos los informes, estudios, minutas técnicas,
resoluciones, comunicaciones y antecedentes documentales generados o recibidos por la cartera
ministerial que dirige desde el año 2012 hasta la fecha, respecto de la falla geológica de San
Ramón, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (112929 de
15/07/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Copia de todos los informes, estudios, minutas técnicas,
resoluciones, comunicaciones y antecedentes documentales generados o recibidos por el servicio
que dirige, desde el año 2012 hasta la fecha, respecto de la falla geológica de San Ramón, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (112930 de 15/07/2025). A
Servicio Nacional de Geología y Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Ossandón , doña Ximena . Detalle de todos los proyectos adjudicados por el gobierno
regional a la Corporación Municipal de la Municipalidad de Puente Alto durante los años 2021,
2022 y 2023. Asimismo, remita una copia de los documentos presentados para la postulación y
adjudicación de dichos proyectos. (113828 de 21/07/2025). A Consejo Regional de la Región
Metropolitana de Santiago.
Diputada Ossandón , doña Ximena . Detalle de todos los proyectos adjudicados por el gobierno
regional a la Municipalidad de Puente Alto durante los años 2021, 2022 y 2023. Asimismo, remita
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 119 de 145
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
una copia de los documentos presentados para la postulación y adjudicación de dichos proyectos.
(113829 de 21/07/2025). A Consejo Regional de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputada Ossandón , doña Ximena . Detalle de todos los proyectos adjudicados por el gobierno
regional a la Corporación Cultural de la Municipalidad de Puente Alto durante los años 2021, 2022
y 2023. Asimismo, remita una copia de los documentos presentados para la postulación y
adjudicación de dichos proyectos. (113830 de 21/07/2025). A Consejo Regional de la Región
Metropolitana de Santiago.
Diputada Ossandón , doña Ximena . Detalle de todos los proyectos adjudicados por el gobierno
regional a la Corporación Municipal de Deportes de la I. Municipalidad de Puente Alto durante los
años 2021, 2022 y 2023. Asimismo, remita una copia de los documentos presentados para la
postulación y adjudicación de dichos proyectos. (113831 de 21/07/2025). A Consejo Regional de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diputada Ossandón , doña Ximena . Detalle de todos los proyectos adjudicados por el gobierno
regional a la Municipalidad de La Pintana durante los años 2021, 2022 y 2023. Asimismo, remita
una copia de los documentos presentados para la postulación y adjudicación de dichos proyectos.
(113832 de 21/07/2025). A Consejo Regional de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputada Ossandón , doña Ximena . Detalle de todos los proyectos adjudicados por el gobierno
regional a la Corporación Municipal de Deportes de La Pintana durante los años 2021, 2022 y
2023. Asimismo, remita una copia de los documentos presentados para la postulación y
adjudicación de dichos proyectos. (113833 de 21/07/2025). A Consejo Regional de la Región
Metropolitana de Santiago.
Diputada Ossandón , doña Ximena . Detalle de todos los proyectos adjudicados por el gobierno
regional a la Corporación Cultural de la Municipalidad de La Pintana durante los años 2021, 2022 y
2023. Asimismo, remita una copia de los documentos presentados para la postulación y
adjudicación de dichos proyectos. (113834 de 21/07/2025). A Consejo Regional de la Región
Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Cantidad de resoluciones judiciales que han debido ser
rectificadas o dejadas sin efecto producto de errores procesales o administrativos dentro del Poder
Judicial, con el fin de prevenir situaciones como la liberación del imputado Osmar Alexander Ferrer
Ramírez . (114641 de 28/07/2025). A Gendarmería de Chile.
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Cantidad de resoluciones judiciales que han debido ser
rectificadas o dejadas sin efecto producto de errores procesales o administrativos dentro del poder
judicial, con el fin de prevenir situaciones como la liberación del imputado Osmar Alexander Ferrer
Ramírez . (114642 de 28/07/2025). A Subsecretaría de Justicia.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 120 de 145
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
-Diputada Ossandón , doña Ximena . Cantidad de resoluciones judiciales que han debido ser
rectificadas o dejadas sin efecto producto de errores procesales o administrativos dentro del Poder
Judicial, con el fin de prevenir situaciones como la liberación del imputado Osmar Alexander Ferrer
Ramírez . (114643 de 28/07/2025). A Fiscalía Nacional del Ministerio Público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputado Berger, don Bernardo  ; Diputado Castro, don José Miguel  ; Diputado Celis, don
Andrés ; Diputada Cordero , doña María Luisa  ; Diputado Durán, don Jorge  ; Diputado Durán, don
Eduardo ; Diputada Flores, doña Camila  ; Diputado González, don Mauro  ; Diputada Labra, doña
Paula ; Diputado Longton, don Andrés  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputada Morales, doña
Carla ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputada Raphael , doña Marcia  ; Diputado Rathgeb,
don Jorge  ; Diputado Rey, don Hugo  ; Diputado Schalper, don Diego  . Autoridad encargada de
dictar el reglamento mencionado en el inciso tercero del artículo 48 de la ley N° 21.724. Asimismo,
indique el estado de publicación o avance de dicho reglamento, las razones por las que ha tardado
casi 9 meses en dictarse y cómo se implementará el pago retroactivo del bono que señala para
aquellos funcionarios que reunían las condiciones para percibirlo. (116398 de 26/08/2025). A
Ministerio de Seguridad Pública.
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputado Berger, don Bernardo ; Diputado Castro, don José Miguel ; Diputado Celis, don
Andrés ; Diputada Cordero , doña María Luisa ; Diputado Durán, don Jorge ; Diputado Durán, don
Eduardo ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputado González, don Mauro ; Diputada Labra, doña
Paula ; Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Morales, doña
Carla ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Raphael , doña Marcia ; Diputado Rathgeb,
don Jorge ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Schalper, don Diego . Autoridad encargada de
dictar el reglamento mencionado en el inciso tercero del artículo 48 de la ley N° 21.724. Asimismo,
indique el estado de publicación o avance de dicho reglamento, las razones por las que ha tardado
casi 9 meses en dictarse y cómo se implementará el pago retroactivo del bono que señala para
aquellos funcionarios que reunían las condiciones para percibirlo. (116399 de 26/08/2025). A
Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Ossandón , doña Ximena . Fiscalizaciones realizadas al curso de aguas del estero El
Manzano, ubicado en San José de Maipo. Asimismo, indique la situación actual de la comunidad de
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 121 de 145
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
aguas El Añil, emplazada en la misma localidad. (119745 de 25/09/2025). A Municipalidad de San
José de Maipo.
- Diputada Ossandón , doña Ximena . Fiscalizaciones realizadas al curso de aguas del estero El
Manzano, ubicado en San José de Maipo. Asimismo, indique la situación actual de la comunidad de
aguas El Añil, emplazada en la misma localidad. (119746 de 25/09/2025). A Concejo Municipal de
San José de Maipo.
- Diputada Ossandón , doña Ximena . Fiscalizaciones realizadas al curso de aguas del estero El
Manzano, ubicado en San José de Maipo. Asimismo, indique la situación actual de la comunidad de
aguas El Añil, emplazada en la misma localidad. (119747 de 25/09/2025). A Ministerio de Obras
Públicas.
- Diputada Ossandón , doña Ximena . Fiscalizaciones realizadas al curso de aguas del estero El
Manzano, ubicado en San José de Maipo. Asimismo, indique la situación actual de la comunidad de
aguas El Añil, emplazada en la misma localidad. (119748 de 25/09/2025). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Ossandón, doña Ximena. Estado de la emisión del certificado de planta, para el folio N°
600131, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, por las patentes que detalla.
(122754 de 16/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones
de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputada Ossandón, doña Ximena. Estado de la emisión del certificado de planta, para el folio N°
600131, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, por las patentes que detalla.
(122755 de 16/10/2025). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Durán, don Eduardo ;
Diputada Flores, doña Camila  ; Diputada Labra , doña Paula  ; Diputada Morales, doña Carla  ;
Diputada Ossandón , doña Ximena  . Uso de recursos públicos destinados a viajes internacionales
realizados por integrantes del directorio y representantes sindicales de la Empresa Nacional del
Petróleo (ENAP) entre los años 2022 y 2025, refiriéndose especialmente a la eventual legalidad,
pertinencia y razonabilidad de tales gastos, en los términos y dando respuesta a las demás
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 122 de 145
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
interrogantes que plantean. (125580 de 05/12/2025). A Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de enero de 2026.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Ossandón , doña Ximena . Participación ciudadana que realizo esa municipalidad con la
comunidad de Portales de San Francisco respecto a la futura construcción del centro de cuidados
proyectado e informado en el Concejo Municipal de 9 de diciembre de 2025, así como acerca de la
encuesta realizada a los vecinos de la Villa Portales de San Francisco relacionada con el uso del
terreno de equipamiento ubicado en la calle San Carlos . (127335 de 05/01/2026). A Municipalidad
de Puente Alto.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 123 de 145
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
HOMENAJE AL DESTACADO PERIODISTA CHILENO SEÑOR SERGIO CAMPOS
ULLOA
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
A continuación, y por acuerdo de los Comités Parlamentarios, la Sala de la Corporación rendirá
un homenaje al destacado periodista señor Sergio Campos Ulloa .
Para estos efectos, se otorgarán cinco minutos a un diputado por bancada que desee
intervenir, quien deberá inscribirse directamente en la testera a través de su jefe de Comité.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN , doña Ximena (de pie).-
Señor Presidente, estimados colegas y queridos invitados, nos reunimos hoy con profundo respeto
y emoción para rendir un homenaje que trasciende lo individual y se proyecta en el compromiso
colectivo con el transmitir y comunicar lo que está ocurriendo, representado hoy en don Sergio
Campos Ulloa .
Una voz que durante casi cinco décadas fue el pulso del periodismo chileno, tomó la decisión de
despedirse dejando un legado imborrable para nuestra sociedad.
Sergio Campos no fue solamente un periodista más, fue una voz emblemática, la voz del Diario de
Cooperativa, programa que se transformó en un espacio de referencia para millones de chilenos.
Esa voz se convirtió en un símbolo de credibilidad, cercanía y compromiso.
Su tono cálido, claro y firme acompañó a las familias chilenas en las buenas y en las peores horas
del país, especialmente durante la dictadura militar, cuando el acceso total a los hechos que
estaban ocurriendo era un acto de valentía, y para muchos también de resistencia.
Su labor en ese período fue fundamental para la defensa de los derechos humanos. Una de las
tantas anécdotas que él mismo compartió nos recuerda la trascendencia social de su trabajo.
Durante los años del régimen militar, la radio se transformó en un instrumento vital para informar
sobre los hechos que ocurrían día a día en aquel contexto. En una ocasión, un oyente le agradeció
porque la difusión de una noticia sobre un recurso de amparo permitió la liberación de su padre, el
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 124 de 145
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
cual había sido injustamente detenido.
Ese relato ejemplifica cómo el periodismo de Sergio no solo informaba, sino que actuaba como un
verdadero escudo para la ciudadanía.
Más allá de su impecable trayectoria como periodista de terreno, Sergio Campos fue también un
formador apasionado. Como Premio Nacional de Periodismo, no dejó de alertar sobre las crisis que
enfrentan los medios de comunicación tradicionales, especialmente en un tiempo en que la
desinformación y la concentración mediática amenazaban la pluralidad y la democracia.
En la inauguración del año académico 2024 de la Universidad de Playa Ancha, nos legó una
reflexión profunda: “La responsabilidad del periodista es seguir narrando la verdad, aun cuando
esta verdad incomode, y hacerlo con rigor y ética, porque solo así se fortalece la democracia”.
La importancia de Sergio para el periodismo chileno es inmensa, porque encarna la vocación del
periodismo público, que es un servicio a la sociedad, no para los poderes económicos y políticos,
sino para toda la sociedad.
Su voz fue y seguirá siendo un faro para quienes creen que la comunicación debe ser una
herramienta para la justicia social, la defensa de los derechos humanos y el acceso a una
información veraz y plural.
Como parlamentarios reconocemos que figuras como Sergio Campos son pilares fundamentales
para el fortalecimiento de la democracia en nuestro país. Su historia y la de otros también -quiero
aquí mencionar a mi suegro, Carlos Paul , quien fue presidente de la Asociación Nacional de la
Prensa por muchos años en el período de la dictadura militar- nos obliga a seguir protegiendo la
libertad de expresión y a promover un periodismo independiente, ético y comprometido con los
valores de la verdad y la justicia.
Finalmente, en definitiva, Sergio Campos no solo narró parte de nuestra historia, sino que fue una
parte activa de ella, con la firme convicción de que el periodismo tiene un rol transformador.
Hoy, su despedida es un llamado a mantener viva esa tradición y a continuar su misión con la
misma entrega, pasión y compromiso que él demostró en cada palabra que pronunció.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 125 de 145
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17456-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN MOCION DE LAS SEÑORAS CICARDINI;
GONZALEZ, DOÑA MARTA, Y ROJAS Y DE LOS SEÑORES GIORDANO;
CUELLO; IBAÑEZ; SANTANA Y WINTER, QUE “MODIFICA LA LEY N°19.973,
QUE ESTABLECE FERIADOS, PARA INCORPORAR EL VIERNES SANTO COMO
FERIADO IRRENCIABLE”. BOLETIN N° 17.456-13-1
Acordado en sesión de fecha 9 de abril, del presente año, con asistencia de las Diputadas
señoras Cicardini, doña Daniella; Medina, doña Karen (en reemplazo del señor Undurraga), y
Ossandón, doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián, y Leal, don Henry.
Concurrió, además, el diputado señor Schalper, don Diego.
La diputada señora Ossandón, doña Ximena, valoró la profundidad de la discusión, destacando la
transversalidad del proyecto y lo especial del tema, especialmente en cuanto al concepto de
libertad en contextos laborales. Cuestionó si realmente existe libertad para los trabajadores del
comercio, en su mayoría mujeres con baja capacitación, quienes muchas veces aceptan trabajar
no por elección sino por necesidad. Señaló que en una relación laboral desigual no hay verdadera
libertad. También destacó el valor cultural y espiritual del Viernes Santo en un país con tradición
cristiana, planteando que más que un daño, se trata de cuánto bien se deja de hacer cuando no se
permite ese día de descanso. Enfatizó que la sociedad enfrenta una crisis de cohesión y que este
proyecto puede ser una señal de humanidad y respeto, permitiendo que las personas puedan
optar por estar con su familia o participar en ritos religiosos sin ser obligadas a trabajar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16652-13.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 126 de 145
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MOCION DE LAS SEÑORAS ACEVEDO,
DOÑA MARIA CANDELARIA; CASTILLO, DOÑA NATHALIE, CICARDINI, DOÑA
DANIELLA, Y TELLO, DOÑA CAROLINA, Y DE LOS SEÑORES CUELLO, DON
LUIS; IBAÑEZ, DON DIEGO; LAGOMARSINO, DON TOMAS; RAMIREZ, DON
MATIAS; SANTANA, DON JUAN, Y ULLOA, DON HECTOR, QUE “MODIFICA EL
CODIGO DEL TRABAJO PARA INCORPORAR EL CONTRATO DE TRABAJO DE
SALVAVIDAS.”, CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 16.652-13-1, CON URGENCIA
“SIMPLE”. BOLETIN N° 16.652-13-1
Acordado en sesiones de fechas 17 y 24 de marzo y 14 de abril del año en curso, con
asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña Ximena, y de
los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; González, don Mauro; Hirsch,
don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan;
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asistió, asimismo, la señora Arce, doña Mónica, en reemplazo del señor Undurraga, don
Alberto, en la sesión del día 14 de abril del presente año.
Igualmente, la diputada señora Ossandón, doña Ximena, cuestionó que la indicación sustitutiva del
Ejecutivo haya eliminado aspectos previamente discutidos en la Comisión, como las labores que
podían ser exigidas a los salvavidas (por ejemplo, orden público, rescate de animales o limpieza de
playas). Criticó que el nuevo texto restringe las funciones a un mínimo y planteó dudas sobre
cómo se definirán los perfiles laborales bajo el nuevo sistema. Preguntó si ChileValora desarrollará
nuevos tipos de certificación ajustados a las distintas realidades geográficas y si Directemar los
validará, sugiriendo que las certificaciones actuales podrían ser insuficientes para reflejar esas
diferencias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16652-13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MOCION DE LAS SEÑORAS ACEVEDO,
DOÑA MARIA CANDELARIA; CASTILLO, DOÑA NATHALIE, CICARDINI, DOÑA
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 127 de 145
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
DANIELLA, Y TELLO, DOÑA CAROLINA, Y DE LOS SEÑORES CUELLO, DON
LUIS; IBAÑEZ, DON DIEGO; LAGOMARSINO, DON TOMAS; RAMIREZ, DON
MATIAS; SANTANA, DON JUAN, Y ULLOA, DON HECTOR, QUE “MODIFICA EL
CODIGO DEL TRABAJO PARA INCORPORAR EL CONTRATO DE TRABAJO DE
SALVAVIDAS.”, CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 16.652-13-1, CON URGENCIA
“SIMPLE”. BOLETIN N° 16.652-13-1
Acordado en sesiones de fechas 17 y 24 de marzo y 14 de abril del año en curso, con
asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña Ximena, y de
los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; González, don Mauro; Hirsch,
don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan;
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asistió, asimismo, la señora Arce, doña Mónica, en reemplazo del señor Undurraga, don
Alberto, en la sesión del día 14 de abril del presente año.
La diputada señora Ossandón, doña Ximena, preguntó al Subsecretario si la conversación con
Directemar continuará antes de definir el texto definitivo del proyecto, especialmente en lo
relacionado  con  las  certificaciones  de  competencias  laborales  para  salvavidas.  Destacó  la
importancia de diferenciar las licencias según el tipo de cuerpo de agua en que se desempeñan,
considerando las diferencias en su formación y años de experiencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16652-13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MOCION DE LAS SEÑORAS ACEVEDO,
DOÑA MARIA CANDELARIA; CASTILLO, DOÑA NATHALIE, CICARDINI, DOÑA
DANIELLA, Y TELLO, DOÑA CAROLINA, Y DE LOS SEÑORES CUELLO, DON
LUIS; IBAÑEZ, DON DIEGO; LAGOMARSINO, DON TOMAS; RAMIREZ, DON
MATIAS; SANTANA, DON JUAN, Y ULLOA, DON HECTOR, QUE “MODIFICA EL
CODIGO DEL TRABAJO PARA INCORPORAR EL CONTRATO DE TRABAJO DE
SALVAVIDAS.”, CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 16.652-13-1, CON URGENCIA
“SIMPLE”. BOLETIN N° 16.652-13-1
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 128 de 145
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Acordado en sesiones de fechas 17 y 24 de marzo y 14 de abril del año en curso, con
asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña Ximena, y de
los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; González, don Mauro; Hirsch,
don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan;
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asistió, asimismo, la señora Arce, doña Mónica, en reemplazo del señor Undurraga, don
Alberto, en la sesión del día 14 de abril del presente año.
Por su parte, la diputada señora Ossandón, doña Ximena, junto con valorar la explicación
entregada planteó las siguientes preguntas: si el término de contrato para salvavidas puede ser
automático o requiere un proceso más largo; cómo se abordará en el proyecto la exigencia hacia
los municipios, especialmente si cuentan con presupuesto suficiente, dado el aumento de
requisitos en piscinas municipales; y, finalmente, cuestionó si la indicación sustitutiva fue
sociabilizada con los gremios, considerando que los sindicatos han manifestado su preocupación
por la falta de preparación específica de los salvavidas según las condiciones del lugar de trabajo,
sugiriendo la necesidad de establecer una diferenciación de perfiles similar a las licencias de
conducir.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16652-13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MOCION DE LAS SEÑORAS ACEVEDO,
DOÑA MARIA CANDELARIA; CASTILLO, DOÑA NATHALIE, CICARDINI, DOÑA
DANIELLA, Y TELLO, DOÑA CAROLINA, Y DE LOS SEÑORES CUELLO, DON
LUIS; IBAÑEZ, DON DIEGO; LAGOMARSINO, DON TOMAS; RAMIREZ, DON
MATIAS; SANTANA, DON JUAN, Y ULLOA, DON HECTOR, QUE “MODIFICA EL
CODIGO DEL TRABAJO PARA INCORPORAR EL CONTRATO DE TRABAJO DE
SALVAVIDAS.”, CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 16.652-13-1, CON URGENCIA
“SIMPLE”. BOLETIN N° 16.652-13-1
Acordado en sesiones de fechas 17 y 24 de marzo y 14 de abril del año en curso, con
asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña Ximena, y de
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 129 de 145
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; González, don Mauro; Hirsch,
don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan;
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asistió, asimismo, la señora Arce, doña Mónica, en reemplazo del señor Undurraga, don
Alberto, en la sesión del día 14 de abril del presente año.
La diputada señora Ossandón, doña Ximena, valoró la iniciativa y sugirió que el gobierno podría
patrocinarla. Planteó preguntas sobre la jornada laboral de los salvavidas, el motivo de su límite a
8 horas, y la capacitación que realiza Directemar. También consultó sobre la duración mínima del
contrato de tres meses y cómo se manejaría un término anticipado en caso de que el trabajador
no fuera apto para el cargo. Propuso invitar a Directemar a la Comisión para que explique su rol en
la formación de los salvavidas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16652-13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MOCION DE LAS SEÑORAS ACEVEDO,
DOÑA MARIA CANDELARIA; CASTILLO, DOÑA NATHALIE, CICARDINI, DOÑA
DANIELLA, Y TELLO, DOÑA CAROLINA, Y DE LOS SEÑORES CUELLO, DON
LUIS; IBAÑEZ, DON DIEGO; LAGOMARSINO, DON TOMAS; RAMIREZ, DON
MATIAS; SANTANA, DON JUAN, Y ULLOA, DON HECTOR, QUE “MODIFICA EL
CODIGO DEL TRABAJO PARA INCORPORAR EL CONTRATO DE TRABAJO DE
SALVAVIDAS.”, CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 16.652-13-1, CON URGENCIA
“SIMPLE”. BOLETIN N° 16.652-13-1
Acordado en sesiones de fechas 17 y 24 de marzo y 14 de abril del año en curso, con
asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña Ximena, y de
los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; González, don Mauro; Hirsch,
don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan;
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asistió, asimismo, la señora Arce, doña Mónica, en reemplazo del señor Undurraga, don
Alberto, en la sesión del día 14 de abril del presente año.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 130 de 145
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
La diputada señora Ossandón, doña Ximena, al concluir, destacó, por lo expuesto, que el Ejecutivo
ha mostrado gran interés en el proyecto y podría presentar indicaciones próximamente. Sugirió
que, al igual que las licencias de conducir, podría existir una clasificación de salvavidas según el
tipo de entorno en el que trabajen (piscina o mar). Esto ayudaría a asegurar que los salvavidas
estén debidamente capacitados para enfrentar las diferentes situaciones que pueden encontrarse,
como las corrientes marinas, y brindaría mayor seguridad tanto a los salvavidas como a las
personas que necesitan ser rescatadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16895-
13.
BOLETIN N° 16.895-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN
MOCION DE LAS SEÑORAS ASTUDILLO; ACEVEDO, MOLINA; NUYADO Y
VELOSO, Y DE LOS SEÑORES BIANCHI, BUGUEÑO; MULET, PALMA Y ROSAS,
QUE “MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE INDICA CON EL OBJETO
DE ESTABLECER UN PERMISO LABORAL ESPECIAL PARA LA REALIZACION DE
EXAMENES PREVENTIVOS DEL CANCER GASTRICO, SIN NECESIDAD DE
ORDEN MEDICA” CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 16.895-13, SIN URGENCIA.
Acordado en sesiones de fechas 3 de junio, 15 y 21 de julio, y 4 de agosto del presente año,
con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y
de los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; González, don Mauro; Hirsch,
don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan;
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asistió, asimismo, a dichas sesiones el diputado señor Palma, don Hernán.
La diputada señora Ossandón reiteró su experiencia previa en planes piloto realizados en el
Hospital Sotero del Río, donde se concluyó que el examen de deposiciones es más eficaz y menos
invasivo que la endoscopía para la pesquisa de Helicobacter pylori. Expresó dudas sobre la
efectividad del proyecto en discusión, señalando que inicialmente asumía que requería receta
médica, y planteó que debe analizarse desde la perspectiva del trabajador y del empleador, sin
perder de vista la evidencia científica sobre detección temprana. Propuso incluso que los
empleadores tuvieran un rol más activo en facilitar estos exámenes, particularmente en población
sobre 40 años, mediante mecanismos más accesibles y costo-efectivos, como los exámenes de
deposiciones en el propio lugar de trabajo.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 131 de 145
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16895-
13.
BOLETIN N° 16.895-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN
MOCION DE LAS SEÑORAS ASTUDILLO; ACEVEDO, MOLINA; NUYADO Y
VELOSO, Y DE LOS SEÑORES BIANCHI, BUGUEÑO; MULET, PALMA Y ROSAS,
QUE “MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE INDICA CON EL OBJETO
DE ESTABLECER UN PERMISO LABORAL ESPECIAL PARA LA REALIZACION DE
EXAMENES PREVENTIVOS DEL CANCER GASTRICO, SIN NECESIDAD DE
ORDEN MEDICA” CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 16.895-13, SIN URGENCIA.
Acordado en sesiones de fechas 3 de junio, 15 y 21 de julio, y 4 de agosto del presente año,
con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y
de los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; González, don Mauro; Hirsch,
don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan;
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asistió, asimismo, a dichas sesiones el diputado señor Palma, don Hernán.
La diputada señora Ossandón manifestó que votará a favor del proyecto en general, valorando su
propósito, pero condicionó su respaldo futuro a las modificaciones que se discutan en la votación
en particular. Señaló que el texto actual requiere mejoras tanto desde el punto de vista médico
como desde la perspectiva del Código del Trabajo, y expresó su interés en que el proyecto sea
perfeccionado antes de su votación en Sala.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16895-
13.
BOLETIN N° 16.895-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN
MOCION DE LAS SEÑORAS ASTUDILLO; ACEVEDO, MOLINA; NUYADO Y
VELOSO, Y DE LOS SEÑORES BIANCHI, BUGUEÑO; MULET, PALMA Y ROSAS,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 132 de 145
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
QUE “MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE INDICA CON EL OBJETO
DE ESTABLECER UN PERMISO LABORAL ESPECIAL PARA LA REALIZACION DE
EXAMENES PREVENTIVOS DEL CANCER GASTRICO, SIN NECESIDAD DE
ORDEN MEDICA” CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 16.895-13, SIN URGENCIA.
Acordado en sesiones de fechas 3 de junio, 15 y 21 de julio, y 4 de agosto del presente año,
con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y
de los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; González, don Mauro; Hirsch,
don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan;
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asistió, asimismo, a dichas sesiones el diputado señor Palma, don Hernán.
La diputada señora Ossandón planteó dudas respecto a la efectividad de las endoscopías
tradicionales en la detección temprana del cáncer gástrico, basándose en experiencias de pilotos
realizados en su distrito, como en Puente Alto. Señaló que, según médicos especialistas, estos
exámenes presentan baja capacidad de detección en estadios iniciales y sugirió explorar
tecnologías más avanzadas como el uso de inteligencia artificial (IA), que ya estaría siendo
utilizada en países como China, incluso por médicos de atención primaria en consultorios. Consultó
sobre la posibilidad de incorporar esta tecnología en los pilotos nacionales para mejorar la
pesquisa precoz.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16895-
13.
BOLETIN N° 16.895-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN
MOCION DE LAS SEÑORAS ASTUDILLO; ACEVEDO, MOLINA; NUYADO Y
VELOSO, Y DE LOS SEÑORES BIANCHI, BUGUEÑO; MULET, PALMA Y ROSAS,
QUE “MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE INDICA CON EL OBJETO
DE ESTABLECER UN PERMISO LABORAL ESPECIAL PARA LA REALIZACION DE
EXAMENES PREVENTIVOS DEL CANCER GASTRICO, SIN NECESIDAD DE
ORDEN MEDICA” CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 16.895-13, SIN URGENCIA.
Acordado en sesiones de fechas 3 de junio, 15 y 21 de julio, y 4 de agosto del presente año,
con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y
de los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; González, don Mauro; Hirsch,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 133 de 145
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan;
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asistió, asimismo, a dichas sesiones el diputado señor Palma, don Hernán.
La diputada señora Ossandón valoró el enfoque preventivo del proyecto, comparándolo con el
caso de la mamografía, donde se eliminó la exigencia de orden médica para facilitar el acceso. Sin
embargo, planteó dudas sobre la implementación, dado que la endoscopía requiere sedación y
afecta a la persona durante todo el día. Preguntó si la normativa aplicaría solo a trabajadores del
sector privado o también al público, considerando los costos involucrados. Recalcó la importancia
de escuchar al Ministerio de Salud, al Colegio Médico y al sector empresarial antes de avanzar en
la iniciativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16895-
13.
BOLETIN N° 16.895-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN
MOCION DE LAS SEÑORAS ASTUDILLO; ACEVEDO, MOLINA; NUYADO Y
VELOSO, Y DE LOS SEÑORES BIANCHI, BUGUEÑO; MULET, PALMA Y ROSAS,
QUE “MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE INDICA CON EL OBJETO
DE ESTABLECER UN PERMISO LABORAL ESPECIAL PARA LA REALIZACION DE
EXAMENES PREVENTIVOS DEL CANCER GASTRICO, SIN NECESIDAD DE
ORDEN MEDICA” CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 16.895-13, SIN URGENCIA.
Acordado en sesiones de fechas 3 de junio, 15 y 21 de julio, y 4 de agosto del presente año,
con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y
de los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; González, don Mauro; Hirsch,
don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan;
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asistió, asimismo, a dichas sesiones el diputado señor Palma, don Hernán.
La diputada señora Ossandón coincidió en la importancia de prevenir el cáncer, pero advirtió que
deben priorizarse los métodos más eficaces y menos invasivos. Enfatizó que la receta médica es
necesaria por los riesgos del procedimiento y para evitar su uso indiscriminado. Propuso permitir
el uso del día para exámenes preventivos con la posibilidad de recuperación del tiempo,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 134 de 145
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
promoviendo así una cultura de autocuidado entre los trabajadores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16895-
13.
BOLETIN N° 16.895-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN
MOCION DE LAS SEÑORAS ASTUDILLO; ACEVEDO, MOLINA; NUYADO Y
VELOSO, Y DE LOS SEÑORES BIANCHI, BUGUEÑO; MULET, PALMA Y ROSAS,
QUE “MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE INDICA CON EL OBJETO
DE ESTABLECER UN PERMISO LABORAL ESPECIAL PARA LA REALIZACION DE
EXAMENES PREVENTIVOS DEL CANCER GASTRICO, SIN NECESIDAD DE
ORDEN MEDICA” CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 16.895-13, SIN URGENCIA.
Acordado en sesiones de fechas 3 de junio, 15 y 21 de julio, y 4 de agosto del presente año,
con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y
de los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; González, don Mauro; Hirsch,
don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan;
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asistió, asimismo, a dichas sesiones el diputado señor Palma, don Hernán.
En una nueva intervención, la diputada señor Ossandón reiteró que la endoscopía requiere
preparación previa y no es un examen menor. Sostuvo que siempre debería estar prescrita por un
médico, tanto por razones clínicas como por el uso de sedación. Consideró que medio día de
permiso es insuficiente y planteó la posibilidad de establecer mecanismos para recuperar el día en
caso de dificultades laborales. También advirtió sobre el riesgo de ampliar excesivamente las
prestaciones cubiertas sin una evaluación de prioridades sanitarias, y pidió a la presidenta del
Colegio Médico una opinión sobre estos puntos.
La señora Arriagada, en respuesta, manifestó que no es aconsejable eximir de receta médica para
la endoscopía, debido a que se trata de un procedimiento que requiere cuidado, ayuno previo y
evaluación de posibles contraindicaciones. Recomendó otorgar al menos un día completo para su
realización. Indicó que una receta permite al médico, especialmente en atención primaria, evaluar
qué examen es realmente necesario. Explicó que, sin esa indicación médica, podrían realizarse
exámenes innecesarios, desplazando a pacientes que realmente requieren una endoscopía
urgente. Por ello, propuso que el proyecto contemple el permiso laboral, pero mantenga la
exigencia de receta y se articule con el sistema GES para priorizar adecuadamente los recursos.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 135 de 145
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16895-
13.
BOLETIN N° 16.895-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN
MOCION DE LAS SEÑORAS ASTUDILLO; ACEVEDO, MOLINA; NUYADO Y
VELOSO, Y DE LOS SEÑORES BIANCHI, BUGUEÑO; MULET, PALMA Y ROSAS,
QUE “MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE INDICA CON EL OBJETO
DE ESTABLECER UN PERMISO LABORAL ESPECIAL PARA LA REALIZACION DE
EXAMENES PREVENTIVOS DEL CANCER GASTRICO, SIN NECESIDAD DE
ORDEN MEDICA” CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 16.895-13, SIN URGENCIA.
Acordado en sesiones de fechas 3 de junio, 15 y 21 de julio, y 4 de agosto del presente año,
con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y
de los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; González, don Mauro; Hirsch,
don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan;
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asistió, asimismo, a dichas sesiones el diputado señor Palma, don Hernán.
La diputada señora Ossandón, autora de la indicación N° 1, explicó que esta busca permitir la
recuperación del tiempo utilizado por el trabajador para realizarse el examen preventivo,
mediante acuerdo con el empleador, salvo que este determine que no es necesario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16895-
13.
BOLETIN N° 16.895-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN
MOCION DE LAS SEÑORAS ASTUDILLO; ACEVEDO, MOLINA; NUYADO Y
VELOSO, Y DE LOS SEÑORES BIANCHI, BUGUEÑO; MULET, PALMA Y ROSAS,
QUE “MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE INDICA CON EL OBJETO
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 136 de 145
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
DE ESTABLECER UN PERMISO LABORAL ESPECIAL PARA LA REALIZACION DE
EXAMENES PREVENTIVOS DEL CANCER GASTRICO, SIN NECESIDAD DE
ORDEN MEDICA” CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 16.895-13, SIN URGENCIA.
Acordado en sesiones de fechas 3 de junio, 15 y 21 de julio, y 4 de agosto del presente año,
con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y
de los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; González, don Mauro; Hirsch,
don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan;
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asistió, asimismo, a dichas sesiones el diputado señor Palma, don Hernán.
La diputada señora Ossandón aclaró que el proyecto original preveía solo medio día de permiso, lo
que no es suficiente para exámenes como la endoscopía digestiva alta. Reafirmó que es necesario
considerar un día completo y que la receta médica debe exigirse, tanto por seguridad del
procedimiento como para evitar su uso injustificado.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 137 de 145
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER LA PROCEDENCIA DE
LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL DELEGADO
PRESIDENCIAL DE LA REGIÓN METROPOLITANA DE SANTIAGO, SEÑOR
GONZALO DURÁN BARONTI
-Efectuado el sorteo en la forma prescrita por el Reglamento, resultaron designados para integrar
la comisión encargada de estudiar la acusación los diputados señor Juan Fuenzalida (N° 52), señor
Patricio Rosas (N° 125), señor Gastón von Mühlenbrock (N° 152), señor Agustín Romero (N° 122) y
señora Ximena Ossandón (N° 104).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor CASTRO (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos de gobierno
referidos al otorgamiento y uso de licencias médicas en el sector público (CEI 73) con los
diputados Roberto Arroyo  , Agustín Romero  , Miguel Ángel Becker  , Ximena Ossandón  , Marta
Bravo , Daniel Lilayu , Hernán Palma , Juan Santana , Héctor Ulloa , Viviana Delgado , Jaime Sáez ,
Javiera Morales y Karen Medina .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 130 votos; por la negativa, 7 votos. Hubo 2 abstenciones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 138 de 145
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor CASTRO (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Mixta constituida para resolver las discrepancias surgidas
entre ambas ramas de Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que fortalece y moderniza el sistema de inteligencia del Estado (boletín N° 12234-02),
con los siguientes diputados y diputadas: Francisco Undurraga  , Ximena Ossandón  , Henry Leal ,
Jorge Brito y Carmen Hertz .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 126 votos; por la negativa, 6 votos. Hubo 2 abstenciones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria , Concha Smith, Sara , Matheson Villán , Christian , Rivas Sánchez
, Gaspar , Aedo Jeldres , Eric , Cordero Velásquez , María Luisa , Medina Vásquez , Karen , Rojas
Valderrama , Camila , Ahumada Palma , Yovana , Cornejo Lagos , Eduardo , Mellado Pino , Cosme ,
Romero Leiva , Agustín , Alinco Bustos , René , Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto , Mellado Suazo ,
Miguel , Romero Sáez , Leonidas , Araya Lerdo de Tejada, Cristián , Del Real Mihovilovic , Catalina ,
Meza Pereira , José Carlos , Romero Talguia , Natalia , Arroyo Muñoz , Roberto , Delgado Riquelme ,
Viviana , Mirosevic Verdugo , Vlado , Rosas Barrientos , Patricio , Astudillo Peiretti , Danisa ,
Donoso Castro , Felipe , Mix Jiménez , Claudia , Sáez Quiroz , Jaime , Barría Angulo , Héctor , Durán
Espinoza , Jorge , Molina Milman , Helia , Saffirio Espinoza , Jorge , Barrios Oteíza , Arturo , Flores
Oporto , Camila , Morales Alvarado , Javiera , Sagardía Cabezas, Clara , Becker Alvear , Miguel
Ángel , Fries Monleón , Lorena , Morales Maldonado , Carla , Sánchez Ossa , Luis , Bello Campos,
María Francisca , Fuenzalida Cobo, Juan , Moreira Barros , Cristhian , Santana Castillo, Juan ,
Beltrán Silva, Juan Carlos , Gazmuri Vieira, Ana María , Moreno Bascur , Benjamín , Santibáñez
Novoa , Marisela , Benavente Vergara , Gustavo , González Gatica , Félix , Mulet Martínez , Jaime ,
Schneider Videla , Emilia , Berger Fett , Bernardo , González Olea , Marta , Muñoz González ,
Francesca , Schubert Rubio , Stephan , Bernales Maldonado , Alejandro , Guzmán Zepeda , Jorge ,
Musante Müller , Camila , Sepúlveda Soto , Alexis , Bobadilla Muñoz , Sergio , Hertz Cádiz , Carmen
, Naranjo Ortiz , Jaime , Serrano Salazar , Daniela , Bórquez Montecinos , Fernando , Hirsch
Goldschmidt , Tomás , Nuyado Ancapichún , Emilia , Soto Ferrada , Leonardo , Bravo Castro , Ana
María , Ibáñez Cotroneo , Diego , Ñanco Vásquez , Coca Ericka , Soto Mardones, Raúl , Bravo
Salinas , Marta , Ilabaca Cerda , Marcos, Olivera De La Fuente , Erika , Sulantay Olivares, Marco
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 139 de 145
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Antonio , Brito Hasbún , Jorge , Irarrázaval Rossel, Juan , Orsini Pascal , Maite , Tapia Ramos ,
Cristián , Bugueño Sotelo , Félix , Jiles Moreno , Pamela , Ossandón , Irarrázabal , Ximena , Tello
Rojas , Carolina , Calisto Águila , Miguel Ángel , Jouannet Valderrama , Andrés , Palma Pérez ,
Hernán , Trisotti Martínez , Renzo , Camaño Cárdenas , Felipe , Jürgensen Rundshagen , Harry ,
Pérez Cartes , Marlene , Undurraga Gazitúa , Francisco , Cariola Oliva , Karol , Kaiser Barents-Von
Hohenhagen , Johannes , Pérez Olea , Joanna , Undurraga Vicuña , Alberto , Carter Fernández ,
Álvaro , Labra Besserer , Paula, Pino Fuentes , Víctor Alejandro , Veloso Ávila , Consuelo , Castillo
Rojas , Nathalie , Lagomarsino Guzmán , Tomás , Pizarro Sierra , Lorena , Venegas Salazar , Nelson
, Castro Bascuñán , José Miguel , Lavín León , Joaquín , Placencia Cabello , Alejandra , Videla
Castillo , Sebastián , Celedón Fernández , Roberto , Leal Bizama , Henry , Ramírez Diez , Guillermo
, Von Mühlenbrock Zamora , Gastón , Celis Montt , Andrés , Lee Flores, Enrique , Ramírez Pascal ,
Matías , Weisse Novoa , Flor , Cid Versalovic , Sofía , Lilayu Vivanco , Daniel , Raphael Mora ,
Marcia , Winter Etcheberry , Gonzalo , Cifuentes Lillo , Ricardo , Longton Herrera , Andrés , Rey
Martínez, Hugo , Yeomans Araya , Gael , Coloma Álamos, Juan Antonio , Martínez Ramírez,
Cristóbal
-Votaron por la negativa:
Cicardini Milla , Daniella , Labbé Martínez , Cristian , Oyarzo Figueroa , Rubén Darío , Rathgeb
Schifferli , Jorge , De la Carrera Correa , Gonzalo , Manouchehri Lobos, Daniel
-Se abstuvieron:
Riquelme Aliaga , Marcela Urruticoechea Ríos, Cristóbal
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 140 de 145
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17456-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN MOCION DE LAS SEÑORAS CICARDINI;
GONZALEZ, DOÑA MARTA, Y ROJAS Y DE LOS SEÑORES GIORDANO;
CUELLO; IBAÑEZ; SANTANA Y WINTER, QUE “MODIFICA LA LEY N°19.973,
QUE ESTABLECE FERIADOS, PARA INCORPORAR EL VIERNES SANTO COMO
FERIADO IRRENCIABLE”. BOLETIN N° 17.456-13-1
Acordado en sesión de fecha 9 de abril, del presente año, con asistencia de las Diputadas
señoras Cicardini, doña Daniella; Medina, doña Karen (en reemplazo del señor Undurraga), y
Ossandón, doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián, y Leal, don Henry.
Concurrió, además, el diputado señor Schalper, don Diego.
Durante su discusión particular, la señora Ossandón, doña Ximena, y los diputados señores Leal y
Schalper presentaron indicación para incorporar el siguiente párrafo, al final del punto seguido
“Se exceptúan del feriado en viernes santo aquellos locales comerciales dedicados al expendio
preferente y mayoritario de productos del mar.”
Al respecto, la Comisión coincidió en que era necesario precisar a qué tipo de locales se refería la
indicación, pues la expresión "locales dedicados al expendio preferente y mayoritario" podía
prestarse  para  interpretaciones  ambiguas  o  abusos.  Se  expresó  preocupación  por  que
supermercados u otros comercios pudieran argumentar que venden más productos del mar que
otros para acogerse a la norma. Aunque hubo acuerdo con el espíritu de la indicación, se
consideró importante evitar que fuera mal utilizada. Por ello, la Comisión decidió reemplazar la
expresión por “locales comerciales dedicados al expendio exclusivo de productos del mar”.
Asimismo, enfatizó en su redacción el carácter irrenunciable del feriado de vienes santo. Por
consiguiente, la Comisión concordó en la siguiente redacción:
“Se exceptúan del carácter irrenunciable del feriado de viernes santo aquellos locales comerciales
dedicados al expendio exclusivo de productos del mar.”
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 141 de 145
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
-- Sometida a votación la indicación fue aprobada por 9 votos a favor, ninguno en contra y ninguna
abstención.
(Votaron a favor las señoras Cicardini, doña Daniella; Ossandón, don Ximena, y Medina, doña
Karen -en reemplazo del diputado Undurraga-, y los señores Cuello; Giordano; Hirsch; Ibáñez;
Labbé y Leal).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16652-13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MOCION DE LAS SEÑORAS ACEVEDO,
DOÑA MARIA CANDELARIA; CASTILLO, DOÑA NATHALIE, CICARDINI, DOÑA
DANIELLA, Y TELLO, DOÑA CAROLINA, Y DE LOS SEÑORES CUELLO, DON
LUIS; IBAÑEZ, DON DIEGO; LAGOMARSINO, DON TOMAS; RAMIREZ, DON
MATIAS; SANTANA, DON JUAN, Y ULLOA, DON HECTOR, QUE “MODIFICA EL
CODIGO DEL TRABAJO PARA INCORPORAR EL CONTRATO DE TRABAJO DE
SALVAVIDAS.”, CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 16.652-13-1, CON URGENCIA
“SIMPLE”. BOLETIN N° 16.652-13-1
Acordado en sesiones de fechas 17 y 24 de marzo y 14 de abril del año en curso, con
asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña Ximena, y de
los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; González, don Mauro; Hirsch,
don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan;
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asistió, asimismo, la señora Arce, doña Mónica, en reemplazo del señor Undurraga, don
Alberto, en la sesión del día 14 de abril del presente año.
2) De la diputada señora Ossandón para modificar el artículo único del proyecto en el siguiente
sentido:
“1.- Para reemplazar en el artículo 152 sexties A la disyuntiva “o” por la conjunción “y”.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 142 de 145
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
2.- Para reemplazar el artículo 152 sexties B, por el siguiente:
Artículo 152 sexties B.- A efectos de la presente ley, se consideran como salvavidas las personas
dedicadas en forma remunerada a la prevención, vigilancia y rescate de personas en áreas de
esparcimiento acuático, sean en playas de mar, ríos, embalses o piscinas públicas o privadas. No
se podrá celebrar este contrato con personal administrativo, de mantención, guardias, u otro que
no tenga directa relación con la vigilancia y rescate en el agua.
3.- Para agregar en artículo 152 sexties C, la siguiente frase a continuación de su punto aparte que
pasa a ser seguido (.):
“Asimismo, podrán ser certificados por Chile Valora conforme a las competencias con que este
organismo pueda contar.”
4.- Para reemplazar el artículo 152 sexties D, por el siguiente:
“Artículo 152 sexties D.- El contrato de trabajo regulado por este Capítulo, podrá ser celebrado por
plazo fijo o por la temporada de apertura de los respectivos balnearios. En caso de que la
temporada sea anual o continua, el contrato deberá ser indefinido, sin perjuicio del período de
prueba que acuerden las partes.”.
5.- Para eliminar el inciso segundo del artículo 152 sexties G.
6.- Para agregar en el artículo 152 sexties I, la siguiente frase a continuación de su punto aparte
que pasa a ser seguido (.), precedida de una coma (,):
“, salvo que las condiciones climáticas impidan la realización de las labores propias de salvavidas
y las funciones accesorias hayan sido acordadas por las partes en el contrato de trabajo.”.
7.- Para agregar en el artículo 152 sexties J, la siguiente frase a continuación de su punto aparte,
que pasa a ser seguido (.), precedida de una coma (,):
“, en tanto no sea contradictorias o incompatibles con las normas del presente capítulo.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16895-
13.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 143 de 145
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
BOLETIN N° 16.895-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN
MOCION DE LAS SEÑORAS ASTUDILLO; ACEVEDO, MOLINA; NUYADO Y
VELOSO, Y DE LOS SEÑORES BIANCHI, BUGUEÑO; MULET, PALMA Y ROSAS,
QUE “MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE INDICA CON EL OBJETO
DE ESTABLECER UN PERMISO LABORAL ESPECIAL PARA LA REALIZACION DE
EXAMENES PREVENTIVOS DEL CANCER GASTRICO, SIN NECESIDAD DE
ORDEN MEDICA” CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 16.895-13, SIN URGENCIA.
Acordado en sesiones de fechas 3 de junio, 15 y 21 de julio, y 4 de agosto del presente año,
con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y
de los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; González, don Mauro; Hirsch,
don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan;
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asistió, asimismo, a dichas sesiones el diputado señor Palma, don Hernán.
1) De la diputada señora Ossandón para reemplazar el artículo 1 del proyecto por el siguiente:
Artículo 1.- Modifíquese el artículo 66 bis inciso 1º del Código del Trabajo en el siguiente sentido:
a) Reemplácese la letra “y” seguida de la expresión mamografía por una coma (,) e incorpórese a
continuación de la expresión “próstata” lo siguiente “, Endoscopía Digestiva Alta (EDA) y de
Helicobacter Pylori,”.
b) Agrégase al inciso primero a continuación de su punto aparte que pasa a ser seguido, la
siguiente oración:
“Si los exámenes Endoscopía Digestiva Alta (EDA), o bien, Helicobacter Pylori, requiriese un día
completo o más para su ejecución y posterior recuperación del trabajador, dicho tiempo adicional
deberá ser compensado por éste en la forma que acuerde con su empleador, dentro del siguiente
año calendario, salvo que el empleador determine que no es necesaria dicha compensación.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16895-
13.
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 144 de 145
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
BOLETIN N° 16.895-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN
MOCION DE LAS SEÑORAS ASTUDILLO; ACEVEDO, MOLINA; NUYADO Y
VELOSO, Y DE LOS SEÑORES BIANCHI, BUGUEÑO; MULET, PALMA Y ROSAS,
QUE “MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE INDICA CON EL OBJETO
DE ESTABLECER UN PERMISO LABORAL ESPECIAL PARA LA REALIZACION DE
EXAMENES PREVENTIVOS DEL CANCER GASTRICO, SIN NECESIDAD DE
ORDEN MEDICA” CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 16.895-13, SIN URGENCIA.
Acordado en sesiones de fechas 3 de junio, 15 y 21 de julio, y 4 de agosto del presente año,
con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y
de los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; González, don Mauro; Hirsch,
don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan;
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asistió, asimismo, a dichas sesiones el diputado señor Palma, don Hernán.
En atención al intercambio de opiniones sostenido entre los miembros de la Comisión y a la
intervención de la Dra. Arriagada, los autores de las indicaciones presentadas decidieron retirarlas,
acordándose en su reemplazo una nueva indicación, suscrita por la diputada señora Ossandón y
los diputados señores Giordano, Ibáñez, Labbé, Palma, Ulloa y Undurraga, del siguiente tenor:
1. Para reemplazar el artículo primero del proyecto de ley por el siguiente: Modifíquese el artículo
66 bis inciso 1º del Código del Trabajo en el siguiente sentido:
a) Reemplácese la letra “y” seguida de la expresión mamografía por una “,” e incorpórese a
continuación de la expresión “próstata” lo siguiente “y de Helicobacter Pylori,”.
b) Agrégase un nuevo inciso segundo: “Si el examen de Helicobacter Pylori, requiriese un día
completo o más para su ejecución y posterior recuperación del trabajador, dicho tiempo adicional
deberá ser compensado por éste en la forma que acuerde con su empleador, dentro del siguiente
año calendario, salvo que el empleador determine que no es necesaria dicha compensación.”
2. Para reemplazar el artículo tercero en el siguiente tenor:
Agréguese un inciso final al artículo 138 del Decreto con Fuerza de Ley N° 1, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado del Decreto Ley N° 2.763, de 1979 y de las leyes N° 18.933
y N° 18.469, en el siguiente tenor:
“La detección de la bacteria Helicobacter Pylori se realizará a través de exámenes no invasivos,
Labor Parlamentaria de Ximena Ossandón Irarrázabal Página 145 de 145
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
salvo que un médico tratante determine lo contrario”.
La primera indicación propone sustituir el artículo primero del proyecto de ley para modificar el
inciso primero del artículo 66 bis del Código del Trabajo, con el fin de incorporar expresamente el
examen de detección de Helicobacter pylori como parte de los exámenes preventivos que otorgan
derecho a medio día de permiso laboral. Además, introduce un nuevo inciso segundo que
establece que, si la realización de dicho examen requiere un día completo o más, el tiempo
adicional deberá ser compensado por el trabajador, en acuerdo con su empleador, durante el año
calendario siguiente, salvo que el empleador exima de dicha compensación.
La segunda indicación reemplaza el artículo tercero del proyecto para modificar el artículo 138 del
Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de 2005, incorporando un inciso final que establece que la
detección del Helicobacter pylori deberá realizarse mediante exámenes no invasivos, a menos que
un médico tratante determine la necesidad de otro tipo de examen. Esta disposición busca
priorizar métodos diagnósticos menos invasivos y más accesibles, dejando la indicación de
exámenes más complejos a criterio médico.