LABOR PARLAMENTARIA: Álvaro Carter Fernández
Fecha extraccion: 2026-03-27 04:25
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/48319/1/4558_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Álvaro Carter Fernández
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  21 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  139 .............................................................................................................. 
Incidentes  150 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  150 ................................................................................................... 
Petición de oficio  152 ........................................................................................................................ 
Homenajes  299 ............................................................................................................................... 
Homenaje  299 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  302 .............................................................................................................. 
Integración  302 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 3 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 30 de mayo de 2018.
ADOPCIÓN DE NUEVAS MEDIDAS EN CONTRA DEL ACOSO ESCOLAR
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor Álvaro
Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, la semana pasada nos enteramos del dramático suicidio de Katherine Winter y la
sentida carta de sus padres en la que se confirma que la joven el acoso y hostigamiento de sus
pares.
Este suceso pone una vez más en el centro de la discusión el bullying, en especial, el que se
realiza a través de las redes sociales.
En tiempos donde se lucha por los derechos postergados de la mujer, me es extraño que nadie
hable de esto y, cada cierto tiempo, nos enteremos de algún niño que nos dejó.
Si bien Chile posee una legislación preventiva para frenar el bullying, la realidad es que esta
normativa no está dando los resultados esperados en esta materia debido a lo difícil que es
abordar de forma efectiva el acoso físico, sicológico y social. Hay que actuar desde diferentes
ámbitos.
Uno es a través de la educación y en esto hay que ser majadero. Hoy no basta solo con los
protocolos de convivencia y antibullying que la mayoría de los colegios no cumplen. Las
comunidades educativas deben hacer suyos los principios de respeto, protección y buen trato.
Lo más preocupante es que los protocolos de convivencia son únicamente obligatorios para los
colegios municipales, es decir, un establecimiento privado no tiene la obligación de acompañar a
las víctimas de bullying ni sancionar el “matonaje”.
He asumido el compromiso de que la ley obligue a todo el sistema escolar el cumplimiento de
estos protocolos de convivencia, así como que los padres de menores de edad se hagan
responsables de la actitud de sus hijos.
No podemos seguir siendo indiferentes a este horrible panorama.
Además, hay que regular las redes sociales. Tal como sucede en los países más desarrollados,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 4 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Facebook, por ejemplo, no tiene control sobre las cosas que se publican. El proceso de denunciar
una página o publicación que se burle de una persona puede ser largo y engorroso y la mayoría de
la gente al final no lo hace. Aún más, una de las recomendaciones que hace Facebook es que no
se lea lo que escriben y esa no es la solución.
El caso de Katherine deja claro que el bullying es un tema urgente y grave. Un niño o joven que ha
sufrido bullying tendrá problemas en desarrollo social con consecuencias insospechadas. Si bien el
suicidio es el extremo, no se puede minimizar el impacto que tiene la violencia física y sicológica
en el bienestar de nuestros jóvenes y niños.
Como políticos debemos levantarnos y decir: ¡Basta! ¡No más víctimas!
He dicho.
-o-
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Saludamos al nuevo embajador de la República de Francia en Chile, señor Roland Dubertrand , y
también al primer secretario de dicha embajada, señor Xavier Thiery .
Bienvenidos y les deseamos mucho éxito durante su gestión en nuestro país.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE SERVICIO PÚBLICO PARA CANALIZACIÓN DE
POLÍTICAS DESTINADAS AL COMBATE DE ENFERMEDADES DE TRANSMISIÓN
SEXUAL (N° 109)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señora Presidenta, el aumento del VIH SIDA se ha dado por el fracaso sostenido de las políticas
públicas de prevención y control. La población adolescente es la que requiere mayor información y
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 5 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
formación, educación sexual y prevención. Si bien las familias son las primeras en ser llamadas a
educar, el Estado tiene un rol importante, debiendo otorgar las herramientas necesarias a los
jóvenes para informarse y prevenir esas enfermedades.
En ese sentido, es adecuado contar con una agencia estatal que canalice las políticas vinculadas a
la prevención de las enfermedades de transmisión sexual. Así, una oficina que se haga cargo de
esa labor permitirá al Estado monitorear y evaluar constantemente la actividad que tienen las
políticas públicas vinculadas a estas materias, permitiéndole tomar acciones coordinadas en orden
a prevenir el contagio y el aumento de las enfermedades, tales como el papiloma humano, la
gonorrea, la hepatitis A, entre otras, como también el combate de estas por medio de campañas
que perduren en el tiempo y no sean una decisión antojadiza del gobierno de turno o personajes
de la opinión pública, que entregan un mensaje equivocado, como ha sucedido en el pasado, sobre
el no uso del condón para el control de las enfermedades.
Por ello, no podemos permitir que en nuestro país se sigan contagiando jóvenes por ignorancia,
falta de educación y monitoreo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
CONSAGRACIÓN DE GRATUIDAD EN PASAJE DE LOCOMOCIÓN COLECTIVA
PARA PERSONAS NO VIDENTES (N° 110)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señora Presidenta, el inciso cuarto del artículo 1° de la Constitución Política de la República
establece expresamente que el Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es
promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que
permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización
espiritual y material posible. Se inscribe dentro de esta norma constitucional la inclusión social,
constituyendo un principio fundamental de toda sociedad democrática y moderna. A través de
aquel, las personas encuentran las condiciones sociales y culturales para su desarrollo espiritual y
material, aspectos de suma importancia en el mundo de hoy.
Uno de los aspectos centrales vinculados a la inclusión de personas con discapacidad se encuentra
representado por la facilidad de que nuestro sistema le ofrece a este segmento de nuestra
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 6 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sociedad en su vida diaria. En efecto, la infraestructura con que cuenta nuestro país para que las
personas con discapacidad puedan desenvolverse en su vida diaria resulta imprescindible para
que todos estos logren su consagración efectiva.
Por eso, debemos promover medidas tendientes a facilitar el desplazamiento de personas no
videntes a través del sistema de transportes existente en todo el país. La idea es solicitar a la
autoridad central el estudio de mecanismos administrativos, a afectos de consagrar la gratuidad
en el transporte colectivo de pasajeros para personas no videntes a partir del principio de inclusión
que rige actualmente a nuestro país y a la necesidad del Estado de no claudicar en el desarrollo de
este sector de nuestra sociedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
SITUACIÓN DE ENDEUDAMIENTO DE LOS ADULTOS MAYORES Y
DISCRIMINACIONES DE QUE SON OBJETO POR PARTE DE LA BANCA Y
ENTIDADES COMERCIALES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La presente sesión tiene por objeto analizar la delicada situación de endeudamiento que afecta
a los adultos mayores, que obliga a replantear el sistema previsional chileno, así como las
discriminaciones que sufren de parte de la banca y entidades comerciales.
A esta sesión han sido citados los ministros de Hacienda, de Desarrollo Social y del Trabajo y
Previsión Social. Además, han sido invitados el director nacional del Servicio Nacional del
Adulto  Mayor,  señor  Octavio  Vergara  ;  el  superintendente  de  Bancos  e  Instituciones
Financieras, señor Mario Farren , y la subsecretaria de Previsión Social, señora María José
Zaldívar .
Se han excusado los ministros de Hacienda y de Desarrollo Social.
Conforme  a  lo  acordado  por  los  Comités  Parlamentarios,  los  proyectos  de  resolución
relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser votados en ella, solo podrán
presentarse durante los primeros treinta minutos de sesión.
En el tiempo previo intervendrá la diputada Carolina Marzán .
Antes de darle la palabra a la diputada Marzán , por un asunto de Reglamento tiene la palabra
la diputada Alejandra Sepúlveda .
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 7 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).-
Señora Presidenta, quiero dejar constancia de que hay seis comisiones funcionando en paralelo
con la Sala, y algunas de ellas, como la de Agricultura, están votando proyectos de ley.
Por esa razón, muchos de los diputados estaremos ausentes durante el debate, lo que nos
complica, porque no podremos exponer nuestros puntos de vista respecto de una materia tan
importante como la que nos convoca.
Creo que es bueno decirlo, en especial para que lo sepan los adultos mayores que nos visitan y
que se encuentran en las tribunas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a todos los adultos mayores que se encuentran en las
tribunas y también a las autoridades presentes.
La sesión que nos convoca dice relación con la situación que actualmente experimentan los
adultos mayores con el cumplimiento de sus compromisos financieros con la banca. Sin embargo,
este punto no debe ser el elemento principal sobre el cual basar esta discusión, sino la situación y
el estado global que experimentan los adultos mayores en nuestra sociedad, y las condiciones
políticas y sociales que el Estado de Chile y la sociedad están dispuestos a ofrecerles.
El incremento de este segmento de la población, sin duda, obliga al Estado y a sus autoridades al
establecimiento de mejores condiciones jurídicas y materiales para esas personas, cuestión que
establece nuestra Constitución y que debe ser vinculada a la dignidad que las personas mayores
merecen y reclaman en el mundo de hoy.
La ratificación de la Convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos de
las Personas Mayores por parte de nuestro país constituye un paso esencial en el reconocimiento
de este grupo etario y, más que eso, refleja un compromiso del Estado de Chile en torno a la
dignidad de estas personas.
Hablamos de dignidad, no como un acto de caridad que se le concede a este grupo de personas,
sino derechamente como un acto que les otorga oportunidades para que, en un ambiente de
igualdad, puedan dar lo mejor de sí para el desarrollo de nuestro país, lo que, como bien ha
expresado el Presidente Piñera , no solo implica un crecimiento económico, sino también una
evolución cultural, en donde la promoción, el respeto y el buen trato para nuestros adultos
mayores deben ser la base de un conjunto de políticas públicas destinadas al reconocimiento del
valor de este grupo de la sociedad.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 8 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En la actualidad no cabe duda de que nuestro país tiene una gran deuda con nuestros adultos
mayores, que se expresa en los más diversos aspectos de la vida, tales como infraestructura,
salud, medio ambiente. Pero hay una deuda que sobresale entre las demás: la falta de una cultura
de respeto y promoción de estas personas. La falta de una conciencia del buen trato es el
elemento que gatilla, sin lugar a dudas, la exclusión, la discriminación y el maltrato que
experimenta día a día este grupo etario, lo que se aprecia con mayor fuerza en lo que se refiere a
bancos e instituciones comerciales, a las instituciones de salud del país, y a tantos abusos en que
incurren los propios organismos del Estado.
Por eso, esta sesión especial debe aspirar a algo más que la promoción de políticas correctivas,
cual es establecer, a través de los mecanismos administrativos conducentes, una cultura tangible
de igualdad y de promoción del talento, de la experiencia y de la sabiduría de los adultos mayores,
de los cuales tenemos mucho que aprender las actuales y futuras generaciones, porque son
verdaderos testigos de la historia de nuestro país.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE OCTUBRE COMO MES NACIONAL DE LA
CIBERSEGURIDAD (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11729-02)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que declara octubre como el “Mes Nacional de la Ciberseguridad”.
Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Osvaldo Urrutia .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 29ª de la presente legislatura, en 31 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 62ª de la presente legislatura, en 22 de
agosto de 2018. Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 9 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, qué bueno que finalmente alguien hable del tema. Estamos frente a una materia
que a nivel mundial está bastante avanzada, pero respecto de la cual en Chile estamos
completamente en pañales. Uno se pregunta por qué, si este fenómeno no es nuevo.
Uno que es nuevo en esta Corporación se da cuenta de que durante mucho tiempo el Parlamento
ha sido reactivo: cuando suceden cosas en el país, decide tomar medidas. Así pasó con los bancos,
pero la ciberseguridad no son los bancos. La ciberseguridad son nuestras familias, son los jóvenes,
somos todos; es el cuidado de nuestros datos y es el cuidado de la seguridad nacional, que, como
dijo el diputado Desbordes , puede ir desde la red eléctrica, pasando por los trenes y hasta la red
de agua.
Diputado Jackson , diputada Rojas : yo entiendo cuando ustedes hablan sobre la responsabilidad
de la internet y del bullying, pero esta situación no es nueva, y creo que ustedes lo saben, y no
hemos reaccionado de forma real. Eso también demuestra -lo digo a quienes nos están viendo y
entienden un poco del tema- que este proyecto no apunta a eso. Por lo mismo, pido que cuando lo
aprobemos, en el futuro hablemos de la responsabilidad, tanto de la internet como del bullying, en
forma real. No nos demos vueltas en temas que al final del día no cambian nada.
Muchas veces, cuando se habla de la responsabilidad en internet, de los niños y de los jóvenes, se
hace con un pensamiento político. Eso hay que dejarlo de lado. En eso, diputado Jackson , ojalá
podamos trabajar en el futuro.
Volviendo al proyecto que estamos discutiendo, que se declare octubre como el mes de la
ciberseguridad no solo implica celebrar ese mes; también implica que se van a hacer simulacros a
nivel nacional en diferentes tipos de entidades. Pero lo más importante es que jóvenes
estudiantes, que sin duda en el futuro van a ser aquellos que van a defender a Chile en
ciberseguridad, van a ser descubiertos y van a trabajar junto al gobierno.
Por eso, votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2018.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN AL DERECHO A LA IDENTIDAD DE
GÉNERO (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 8924-07)
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 10 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde conocer las proposiciones de la Comisión Mixta encargada de resolver las
discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del
proyecto de ley, iniciado en moción, que reconoce y da protección al derecho a la identidad de
género.
Antecedentes:
-Proposición de la Comisión Mixta, sesión 67ª de la presente legislatura, en 5 de septiembre de
2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Por acuerdo de los Comités Parlamentarios,
para la discusión del informe, cada bancada dispondrá de ocho minutos y, adicionalmente, se
destinarán noventa minutos distribuidos proporcionalmente. El tiempo total de cada bancada
será el siguiente:
Comité Renovación Nacional, 28.54 minutos; Comité Unión Demócrata Independiente, 25.25
minutos; Comité Socialista, 19.02 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 16.08 minutos; Comité
Revolución Democrática, 14.58 minutos; Comité Partido por la Democracia, 13.14 minutos;
Comité Radical Social Demócrata, 12.39 minutos; Comité Comunista, 12.39 minutos; Comité
Mixto Humanista, Liberal, Poder, Ecologista Verde , 12.39 minutos; Comité Evolución Política
11.29 minutos; Comité Federación Regionalista Verde Social Independientes, 10.54 minutos.
Sé que este es un proyecto de ley que genera harto debate, pero solicito silencio a las tribunas
para que los diputados y las diputadas puedan intervenir.
En discusión las proposiciones de la Comisión Mixta. Tiene la palabra el diputado Matías Walker
.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER .- Señora Presidenta, hoy vivimos un momento crucial. He escuchado argumentos
de todo tipo, tanto a favor como en contra del proyecto de ley sobre identidad de género:
religiosos, científicos, lógicos e ilógicos, pero no estamos hablando de datos; estamos hablando de
personas.
Creo firmemente que la familia tiene que ayudar a decidir y acompañar a sus hijos en este proceso
tan difícil y que el Estado no puede intervenir.
No olvidemos el caso del bebé inglés Charlie Gard . Los padres querían seguir luchando por su vida
y el Estado les impuso terminar su lucha, aun cuando en Italia les ofrecían ayuda. No podemos
menos que horrorizarnos frente a la idea de que el Estado se entrometa de esta manera en una
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 11 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
decisión que implica proteger la vida de un menor.
¿Alguien cree que una familia con un niño trans toma este tipo de decisión por placer?
Si hablamos de defender a la familia, hagámoslo con coherencia. Así como los derechos humanos
son universales y no le pertenecen a un sector político para manipularlos según su conveniencia,
lo mismo se aplica en este caso. Defendamos la familia siempre, en especial cuando se debe
adoptar una decisión dura, que no han elegido vivir. Respetemos la intimidad de esas pocas
familias que sufren un drama que ninguno de nosotros quisiera.
A los cristianos hoy quiero recordar que Cristo nunca condenó, más bien siempre acogió al que
sufría, y aquí hablamos de compasión ante el sufrimiento. Los fariseos y los maestros de la ley
eran los que clamaban por venganza. Cristo habla de amar a los más débiles, de tocar al leproso.
No tengo duda de que ese Cristo acogería con cariño a estas familias.
Aún no soy padre -la vida no me ha dado ese regalo-, pero me aterra pensar que el día de mañana
mi hijo me pregunte: “¿Por qué no pensaste en el dolor del que sufre?” o, más aún, me diga: “Soy
trans y legislaste contra mí”.
Compasión con el que sufre. Los de siempre se valen del dolor ajeno. Por un lado, están quienes
quieren legalizar todo, volviendo lo humano en inhumano, y por otro, quienes se oponen a todo,
alegando razones religiosas, olvidando que el Crucificado no condena, sino que acoge.
Estoy seguro de que ese Señor, que eligió a los leprosos y no a los maestros de la ley, abrazaría en
silencio a estas familias, sin las luces de las cámaras ni la farándula electoral, pues él, mejor que
nadie, sabe del dolor que hay en estas familias que sufren.
Mi voto es a favor.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
MODIFICACIÓN DE TRATAMIENTO DE LAS PENAS DE DELITOS DE ROBO Y
RECEPTACIÓN DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS O DE BIENES QUE SE
ENCUENTREN AL INTERIOR DE ESTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11818-25)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 12 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
iniciado en mensaje, que modifica el tratamiento de las penas de los delitos de robo y
receptación de vehículos motorizados o de los bienes que se encuentren al interior de estos.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Iván Flores .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 38ª de la presente legislatura, en 19 de junio de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 94ª de la presente legislatura, en 6 de
noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 30.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Ha terminado su tiempo, diputado Saffirio . Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, no tenía pensado hacer uso de la palabra, pero decidí hacerlo después escuchar
los argumentos de la oposición, los cuales no entiendo.
¿Por qué no los entiendo? Este proyecto de ley, a diferencia de otros, no nació del Parlamento,
sino -hace un par de meses- de los vecinos de una de las comunas más populosas de Chile: La
Florida. A los parlamentarios que de pronto hablan de que esta iniciativa nació de los diputados,
les quiero decir que los vecinos la pidieron.
Como muy bien dijo el diputado Jorge Rathgeb , ¡hasta cuándo los delincuentes tienen beneficios!
Cuando estamos en terreno, ¿cómo explicamos a la gente que debe cerrar la reja y esconderse,
porque va a venir una persona que puede escalar hasta un cuarto piso -escalar un edificio es fácil-
para robarle todo, y que, al final, va a tener que poner más rejas? ¿Cómo decimos a la señora que
le quiebran un vidrio del auto para robarle que eso no es intimidación, porque no estaba arriba del
vehículo, y que se olvide del temor que siente en la noche, porque el delincuente tiene la razón?
¡Hasta cuándo seguimos con eso! Es superfácil hablar en contra de estos delitos; pero cuando
tenemos que defender y hacer lo que espera la gente, no lo hacemos, ponemos un montón de
trabas y no nos hacemos responsables, y cada cuatro años -es lo que nos reclama la gente en la
calle- decimos: “Esta vez sí vamos a cambiar las cosas, esta vez sí vamos a lograr más
seguridad.”. Pero cuando llega el momento en que las papas queman, como este, ¿qué hacemos?
De nuevo decimos: “Tal vez nos estamos pasando de vuelta; tal vez, los delincuentes no lo querían
hacer.”.
Es cierto que debe haber prevención e inserción -es un pack completo-; pero si no partimos por
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 13 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
alguna parte, ¿en qué vamos a terminar? ¿En lo que ocurre en Brasil? En ese país los niveles de
asesinatos diarios son monstruosos: una persona muere asesinada cada ocho minutos.
Es más, el hecho de que la Sala esté medianamente vacía demuestra el poco interés de la mayoría
de los diputados en estos temas. No estamos pensando en lo que la gente necesita y nos está
pidiendo a gritos.
Espero que hoy, por amplia mayoría, aprobemos este proyecto que la gente pide en la calle,
porque lo necesita.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°117. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 19 de diciembre de 2018.
DENUNCIA EN CONTRA DE ACTUACIONES DEL CONTRALOR GENERAL DE LA
REPÚBLICA
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra, hasta por 5
minutos y 37 segundos, el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, la República vive días difíciles. Las instituciones que la han construido hoy
tiemblan por la desconfianza.
Una de esas instituciones es la Contraloría General de la República que desde hace meses vive un
ambiente de arbitrariedad y falta de liderazgo, y el responsable de esa crisis no es otro que el
contralor Jorge Bermúdez .
Para que nadie se sorprenda, he vivido cercanamente la acción descriteriada y negligente de
Bermúdez; no importándole si falta a la verdad, daña a personas o instituciones.
Pero no hablo acá por lo que he vivido personalmente. ¡No, señor Presidente! Hoy levanto la voz
para denunciar hechos objetivos y que nos llevan a concluir que Jorge Bermúdez ha hecho de la
arbitrariedad, la ilegalidad y la falta a la verdad una norma de conducta.
Mentira Nº 1: Caso ENAP.
Jorge  Bermúdez  fue  abogado  defensor  en  los  Tribunales  Ambientales  de  ENAP,  servicios
profesionales por los que cobró y de los cuales renunció recién después de 18 días de ser
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 14 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
nombrado contralor general de la República.
En un hecho insólito e inaceptable fue contralor y, a la vez, abogado pagado por una empresa
condenada por un delito ambiental particular: El derrame de petróleo en Quintero. Resulta insólito
que aquel que habla de la transparencia prefirió defender los intereses de una empresa frente a
tribunales y a la Contraloría, al mismo tiempo, que era designado contralor, ignorando de paso no
solo su incompatibilidad, sino que a miles de ciudadanos que viven en las zonas de sacrificio.
Por si todo lo anterior es vergonzoso, faltan palabras para describir lo que sigue.
Cuando el gobierno de la Presidenta Bachelet le impone finalmente a ENAP un plan de
descontaminación, el contralor lo declara insuficiente. En otras palabras, lejos de proteger a la
gente lo único que hizo fue impedir que priorizara la vida de los miles de chilenos que viven en esa
zona costera.
Gatopardiano . El contralor hizo que, en apariencia, todo cambiara para que finalmente nada
cambie, y que los vecinos sigan en la miseria mientras que ENAP, su antiguo empleador, siguiera
contaminando.
Mentira Nº 2: La austeridad republicana del contralor.
El señor Bermúdez, el abogado de ENAP, desplegó todo su talento para ser nombrado contralor,
pero si hay una frase por la que se le recordara en esos días de febril campaña es haber prometido
ante el Senado una gestión marcada por austeridad republicana.Lamentablemente, el señor
Bermúdez olvidó muy pronto sus palabras. A pocos días de asumir el cargo pidió al gobierno
aumento de sueldo y, pese a fracasar en ello, no ha trepidado en dotarse de un grupo de asesores
que gobiernan con mano de hierro a la Contraloría y que han descubierto las maravillas del
turismo internacional.¿Es austero gastar millones de pesos en viajes para sus cercanos? ¿Es
republicano que en la Contraloría haya funcionarios de primera y de segunda? ¿Qué tiene de
austero que los asesores del contralor viajen a Croacia, Abu Dabi, Frankfurt o Nueva York? ¿Qué
tiene de austero que su asesor personal, Alejandro Valenzuela, viaje a Sudáfrica con un pasaje de
casi 3 millones de pesos?Bermúdez ha dicho que él viaja en clase turista, pero cuando viaja a
Nueva York lo hace con un boleto de casi 8.000.000 de pesos, lo cual consta en su propia página
de Contraloría.
Todo esto no es solo republicano, no es austero, pero por sobre todo el contralor no actúa con la
verdad.
Mentira Nº 3: El contralor mintió al Congreso.
El pasado 17 de abril Bermúdez vino al Congreso y nos mintió en la cara, faltando a una obligación
fundamental de su cargo: Decir la verdad.
En efecto, él declaró: “Nosotros como Contraloría recibimos al año casi 10 mil denuncias
ciudadanas. El año pasado recibimos 9 mil y fracción. De esas denuncias, cientos se refieren a los
servicios de salud y servicios públicos en que alguien le exige el pago de una comisión para
acceder a esa prestación.”. Esto lo señaló el contralor en abril de este año.
A los pocos días requerida la Contraloría en orden a certificar la gravísima denuncia de Bermúdez.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 15 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El ente contralor señala por escrito que no consta ninguna denuncia. ¡Ninguna denuncia!
Bermúdez no solo es un irresponsable al manipular un tema tan doloroso como las listas de
espera. Bermúdez no solo es desprolijo al hablar sin filtro y sin criterio; además, extiende una
sombra de dudas sobre miles de funcionarios públicos sin exigir ni una sola prueba.
Chile no necesita un Mago de Oz que solo persiga a Dorothy y que, además, se esconda detrás de
una máquina ocultando sus verdaderos intereses.
Chile sí necesita un contralor justo, sobrio y austero.
Finalmente para todos aquellos que quieran saber más sobre la información de mis declaraciones,
todos los datos están disponibles en mi Twitter.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de enero de 2019.
SANCIÓN A DIFUSIÓN NO AUTORIZADA DE IMÁGENES Y OTROS MATERIALES
CON CONTENIDO DE CONNOTACIÓN SEXUAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11923-25 Y 12164-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica el Código Penal para sancionar la difusión no consentida de imágenes o contenido
de connotación sexual, obtenidas con ocasión de la vida de pareja sostenida entre el hechor y
su víctima.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el martes pasado,
este proyecto se votará hoy.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 11923-25, sesión 50ª de la presente legislatura, en 19 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N° 12164-07, sesión 86ª de la presente legislatura, en 16 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 16 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 122ª de la presente legislatura, en 8
de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, qué felicidad tengo de estar presente en este momento en la Cámara de
Diputados y poder intervenir sobre este proyecto, al cual me voy a referir desde la emoción,
puesto que ya se ha hablado mucho desde la perspectiva legal.
Una de las cosas que me prometí y con la que me comprometí antes de ser diputado, hace dos
años, tuvo su origen cuando me encontré con una señora en la calle, la que ojalá me esté mirando
en este momento, quien había perdido a una de sus hijas por la venganza de que fue objeto por
parte de su expareja, la que subió fotos íntimas de la chica en las que se mostraba su cara. Su hija
no aguantó ese hecho y se suicidó.
Es difícil no emocionarse al recordar ese hecho, porque no estoy hablando de un par de fotos, no
estoy hablando de un papel, sino de alguien que tiene cara, nombre y apellido. Sé quién es su
madre y dónde vive, a la que en esa oportunidad le dije: “Le prometo, como nunca lo he hecho -lo
digo mirando a la cámara-, que tarde o temprano vamos a sancionar estas conductas vengativas
en Chile”. No podemos seguir perdiendo jóvenes, y menos niños, simplemente porque alguien,
amparándose en que la libertad de expresión se encuentra consagrada, sube alguna foto o algún
video de otra persona a las redes sociales solo con el objeto de vengarse y dañarla. Eso no debe
ocurrir nunca más.
El mismo día que asumí como diputado, el 11 de marzo de 2018, hablé con Rodrigo Pinochet
respecto de presentar un proyecto que abordara esta materia, y él me dijo: “Dale”. Muchos
creyeron que no valdría la pena, porque los jóvenes no votan, porque los jóvenes no hablan, pero
de eso no se trata la política. Cuando la política pierde sentimiento, pasa a ser algo que a la gente
no le importa, y eso es lo que de alguna manera está pasando en Chile.
Si bien con el correr de los meses logramos presentar este proyecto, en los últimos cinco o seis
meses ha habido casos de jóvenes que se han suicidado por la difusión no consentida de imágenes
privadas y de venganzas de exfiguras públicas a través de ese mismo proceder, y la idea de este
proyecto es terminar con ese tipo de prácticas. Si una foto o un video es subido a las redes
sociales durante un minuto, será visto a nivel mundial por más de 700 personas. Esa es la cifra
real. Si usted sube una foto a Instagram o a Facebook y piensa que prácticamente nadie la vio,
porque, por ejemplo, figura que solo fue vista por cuatro personas, eso no es verdad. Hay cientos
de motores de búsqueda en Internet, por todos lados, desde Asia a Estados Unidos de América,
con el objeto de conocer sus gustos y capturar sus imágenes, información que es guardada en la
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 17 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
red, y para que una imagen salga de red, en caso de que una persona haya decidido subir solo
una foto durante toda su vida, tienen que pasar años. Y Dios no quiera que a alguno de sus hijos o
a alguno de sus conocidos les toque vivir la sexualización de sus fotos o de un video, porque debe
ser terrible no poder salir de la red nunca más.
La importancia de este proyecto es que tiene por finalidad sancionar no solo a aquel que sube un
video privado, sin el consentimiento de la persona afectada, por la simple razón de que decidió
hacerlo, sino que buscamos sancionar la venganza. Eso antes no estaba visto; eso antes no se
tocaba. Pues bien, la iniciativa propone el establecimiento de sanciones para todos aquellos que
decidan vengarse de otro de manera cobarde, como poco hombres o poco mujeres, porque este
tipo de acciones no son cometidas solo por hombres en contra de mujeres; esto no se trata de
feminismo ni de machismo. En las redes sociales no existe eso; en ellas somos todos iguales y
podemos ser dañados por igual.
Lo importante es que una vez que este proyecto se convierta en ley, quien decida u ose subir a la
red una imagen o un video sin el consentimiento de la persona afectada, sin perjuicio de que al
momento de capturar esa imagen o grabar el video respectivo haya habido consentimiento, será
perseguido y sancionado. Y quiero decir al diputado Desbordes , con mucho cariño, que no se
puede comparar ese tipo de situaciones con la venta de un CD pirata. Lo señalo porque todos
recordamos el caso de la persona que hace algunos años falleció en el incendio que se produjo al
interior de una cárcel, recinto al que había sido enviada por vender CD piratas. Los casos referidos
al proyecto que estamos debatiendo son distintos, ya que producto de ese tipo de acciones es
mucha la gente que se está suicidando.
Según datos del Ministerio de Salud que me fueron entregados hace un par de meses, como
respuesta a la solicitud que hice en tal sentido, en Chile, solo en los últimos cuatro años, el
servicio del sistema público ha atendido a más de 5.000 jóvenes por intento de suicidio. En Chile,
en los últimos cuatro años y medio, se han suicidado, en promedio, 74 jóvenes al año.
Muchos nos criticaron por la idea de presentar este proyecto y nos preguntaron cómo era posible
que propusiéramos la pena de cárcel para una persona que había subido una imagen a la red sin
su consentimiento o que había hablado mal de otra, en circunstancias de que existía libertad de
expresión. No obstante, ese tipo de actos no pueden ser justificados en nombre de la libertad de
expresión, pues en muchos casos termina en la muerte por suicidio de la persona afectada, ya que
se produce una suerte de menoscabo y exterminio social. Por eso presentamos este proyecto,
porque queremos terminar con los actos que algunos cometen en las redes sociales con el objeto
de dañar a otros.
Esta iniciativa es el primer paso hacia el futuro, y lo digo con emoción, porque no tan solo tenemos
que hablar de controlar el problema de las fotos que se suben a la red sin el consentimiento de
quien aparece en ellas; tenemos que estudiar qué hacemos con Facebook y, en general, con las
redes sociales. Cada vez que se comenta una imagen que ha sido subida a las redes, la persona
que lo ha hecho se hace millonaria, gana dinero, pero, al mismo tiempo, eso puede estar
provocando el suicidio de muchos jóvenes que sienten que su vida ha sido dañada en forma
irremediable.
¿Vamos a seguir en ese mismo ruedo? Muchos me van a decir que eso sucede en Europa o en
Estados Unidos, pero cabe recordar que hace más de ochenta años, en 1934, todo el mundo
hablaba del nazismo en Europa, que en esos momentos era un movimiento naciente al que había
que escuchar. ¡Miren en lo que terminó! No siempre lo que sucede en Europa y en Estados Unidos
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 18 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
es lo que nosotros tenemos que hacer. Nosotros tenemos otra realidad, tenemos otra forma de
vivir, y no podemos basarnos en lo que hacen los europeos o los norteamericanos.
En consecuencia, junto con hacer un llamado para que votemos a favor este proyecto, debemos
continuar en la búsqueda de acuerdos para proteger a la infancia, a los más débiles, a los que no
tienen voz, a los que no tienen derecho a voto, a aquellos que nos necesitan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
PREVENCIÓN DEL CIBERACOSO O CYBERBULLYING EN EL ÁMBITO ESCOLAR
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NOS 11784-04, 11803-04 Y
12022-04)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
20.370, General de Educación, en materia de ciberacoso o cyberbullying.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Jaime Bellolio .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 11784-04, sesión 33ª de la presente legislatura, en 7 de junio de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Boletín N° 11803-04, sesión 35ª de la presente legislatura, en 12 de junio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 12022-04 sesión 60ª de la presente legislatura, en 21 de agosto de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 133ª de la presente legislatura, en 24 de enero
de 2019. Documentos de la Cuenta N° 12.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 19 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo afectuosamente a la ministra, a los padres de Katy
Winter y a todos quienes hayan perdido un hijo o un hermano por situaciones relacionadas con el
tema que estamos tratando.
Quiero comenzar mi intervención citando una frase: “Este es un pequeño paso para el hombre,
pero es un gran salto para la humanidad”. Estas fueron las palabras de Neil Armstrong, que
pronunció cuando descendió en la luna; fue el primer hombre en pisarla. Ese hecho constituía la
cúspide del desarrollo de la tecnología en ese momento. Desde ese día se avizoraba que la
tecnología iba a estar a favor del hombre y no en contra de él. Sin embargo, hoy nos encontramos
aquí hablando justamente de cómo la tecnología está ayudando a acabar con nosotros.
Chile es un país con la mayor cantidad de suicidios en el mundo.
Señor Presidente, pido silencio, pues con el ruido en la Sala no se escucha mi intervención.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Señoras y señores diputados, está haciendo uso de la palabra el diputado Carter . Pido que pongan
atención, por favor.
Continúe, señor diputado.
El señor CARTER.-
Señor Presidente, pido a mis colegas que tengan respeto frente al tema que nos ocupa. En las
tribunas hay una persona que perdió a una hija debido a esto. No sé si alguno de ustedes
reaccionaría así, riéndose, si uno de sus hijos falleciera por la misma causa. Creo que hay que
tener un poco de respeto. Si algunos no quieren escuchar sobre el tema o ya tienen claro el voto,
que salgan de la Sala. Pero a los que quieren dar su opinión o quieren hablar del tema, de verdad
y de frente, es mejor escucharlos.
Como dije, los suicidios en Chile constituyen una de las primeras causas de muerte de los jóvenes.
Todos los días muere un joven. Al mismo tiempo, hay cientos de jóvenes que tienen mucho miedo,
porque sienten que nadie los apoya.
Del igual modo, tenemos el problema de que no solo hay jóvenes que tienen problemas
psicológicos y se quieren suicidar, sino que no sabemos qué puede pasar en el futuro con ellos. Es
altamente  probable  que  esos  jóvenes  no  sean  felices.  Por  lo  tanto,  también  debemos
preocuparnos por eso.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 20 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Llegamos tarde, sin lugar a dudas. Esta situación ya venía sucediendo hace más de ocho años en
Estados Unidos y en Brasil, donde muchachos entraban a colegios con ametralladoras o con
pistolas, mataban a sus compañeros, y después se suicidaban luego de dejar cartas en las que
decían que ellos iban a actuar así debido a que habían sido maltratados en las redes sociales.
Venir a hablar hoy, cuando ha muerto Katy Winter , cuando ha muerto Camila , cuando ha muerto
Juan o cuando ha muerto Claudio es superfácil. Cuando se empezó a hablar de este tema, muchos
decían: “No hablen de ese tema, porque no votan”. La política no es de gente que vota; es de los
corazones, y nos hemos olvidado de eso.
El bullying es violencia y la violencia mata. Nos hemos equivocado completamente y hemos hecho
una mezcla total de conceptos. La violencia mata, destruye, y no es necesario que sea de manera
reiterada. Basta con que se suba una foto durante un minuto a las redes sociales, para que más de
setecientas personas en el mundo la puedan ver. Si me dicen que esa no es una forma de acabar
con otro, entonces no sé qué es.
Tenemos que retipificar la forma de ver la violencia, no el bullying.
Necesitamos hablar de forma seria, colegas. Llegó el momento de que nos miremos a la cara. En
su momento se habló sobre el maltrato hacia la mujer, sobre la violencia contra la mujer y se
habló del femicidio, pero en este caso está sucediendo algo. El concepto de “bullying” se ha
prestado para que se normalice un montón de actitudes. Por ejemplo, cuando alguien se ríe de
otro simplemente porque tiene un mal corte de pelo, este último dice: “Me están haciendo
bullying”. Eso es normalizar el tema, pero hay gente que está muriendo por eso.
Dar mayores responsabilidades a los colegios es lo más fácil, y hay que hacerlo. Pero eso podría
haberse hecho hace diez años, cuando las redes sociales y la tecnología no eran tan potentes. Más
del 60 por ciento de los ataques a través de las redes sociales ocurre los días sábados, después de
las fiestas, después del carrete.
El proyecto dice relación con los colegios. ¿Qué tiene que ver un director de un colegio con lo que
haga un niño con un dispositivo, que se lo compró su padre, quien además le paga el internet,
pero no se encarga de ver qué está haciendo su hijo en las redes sociales? En este caso no paga
Moya; paga Claudio, paga Francisca , paga cualquiera de nuestros hijos o hermanos.
Una vez aprobado este proyecto de ley, espero que la idea de seguir adelante no termine aquí.
Porque si dejamos que termine aquí, lo que va a suceder es que vamos a olvidar a aquellos que
sufren y a aquellos que han perdido la vida. Por ellos debemos seguir trabajando.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 21 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don Juan
Manuel ; Alessandri , Bobadilla , Carter , Coloma , Macaya , Moreira ,
Noman , Norambuena y Prieto , que Modifica la ley Orgánica del Consejo
de Defensa del Estado, para limitar la duración del cargo de abogado
consejero de dicha institución. Boletín N°11650-07
I.- IDEAS GENERALES.
De acuerdo a su ley orgánica el Consejo de defensa del estado representa una institución de
carácter descentralizada que cuenta con personalidad jurídica y patrimonio propio sujeta a la
supervigilancia del Presidente de la república e independiente de otros ministerios. La función
fundamental de este organismo estatal es la defensa judicial de los intereses del estado de Chile.
De acuerdo a las definiciones indicadas precedentemente, no podemos soslayar que el referido
Consejo, forma parte de la institucionalidad jurídica de nuestro país de gran importancia con
relación a la defensa de en juicio de los diferentes litigios o juicios de hacienda en los que actúa
nuestro país, ya sea como demandante o demandado y en asunto de toda índole. Dada su
naturaleza de organismo descentralizado, existe respecto de esta institución de la república una
fisonomía jurídica autónoma, vinculada en una relación de supervigilancia con el Presidente de la
república, sin mayores contrapesos desde el punto de vista de su organización y atribuciones, por
el cual lo dotan de una esfera de poder que pocas instituciones en nuestro país poseen.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 12 de su ley orgánica, el Consejo de Defensa del
Estado se compone de 12 abogados quienes serán inamovibles en sus cargos y cesarán en sus
funciones por las causales establecidas en el estatuto administrativo para los funcionarios de
carrera. Junto con lo anterior, y en caso de remoción, ésta deberá disponerse por el Presidente de
la República con acuerdo del Senado, además, cesarán en sus cargos al cumplir 75 años de edad.
De acuerdo a lo previsto en el artículo 12, recientemente citado, las únicas causales de cesación
en  el  cargo  de  abogado  miembro  del  Consejo  son  aquellas  que  contempla  el  estatuto
administrativo para los funcionarios de carrera (Aceptación de renuncia; Obtención de jubilación,
pensión o renta vitalicia en un régimen previsional, en relación al respectivo cargo público;
declaración de vacancia; destitución; Supresión del empleo; término del período legal por el cual
se es designado, fallecimiento.) y la edad (75 años)
Sin dudas, el Consejo de Defensa del estado, a partir de sus altas funciones debe fundar su labor
en el mérito y excelencia, y estos son en definitiva los principios que promueve este proyecto de
ley, y junto con ello una mayor promoción de sus más importantes autoridades.
II.- CONSIDERANDO.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 22 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1. Que, los abogados miembros que conforman el Consejo de Defensa del Estado culminan su
período por las causales de cesación del cargo establecidas en el Estatuto Administrativo para
funcionarios de carrera y principalmente por el transcurso del tiempo, particularmente al cumplir
los 75 años de edad.
2. Que, de acuerdo a este principio fundamental, no existe respecto de estos personeros un plazo
definido dentro del cual ejercerán su cargo, situación que sin dudas atenta a mecanismos de
promoción y excelencia en lo que atañe a las más altas autoridades de la institución.
3. Que, es por lo mismo, que la existencia de plazos acotados para el ejercicio de esta gran labor
por parte de los abogados promoverá una mayor excelencia en la función al interior del Consejo, lo
que permitirá además consagrar al interior de la institución factores de mayor transparencia,
probidad, imparcialidad e impersonalidad a la institución.
4. Que, es así como el proyecto de ley que proponemos a continuación establece un plazo máximo
de 8 años para desempeñarse como abogado miembro del Consejo de Defensa del Estado, plazo
razonable para el ejercicio del cargo con preeminencia del trabajo técnico e imparcial.
5. Que, a mayor abundamiento, la existencia de cargos “vitalicios” o hasta cierta edad constituye
una costumbre que ha ido desapareciendo de nuestra realidad institucional, ejemplos como el
fiscal nacional del Ministerio Público u otros cargos de importancia no admiten continuidades o
prórrogas en sus desempeños, orientándose nuestra normativa y, en particular este proyecto de
ley a la promoción de las mejores personas.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
El presente proyecto de ley establece una modificación de la Ley orgánica del Consejo de Defensa
del estado estableciendo un plazo máximo de 8 años para el desempeño de la labor de abogado
miembro del consejo de defensa del estado, sin perjuicio de las otras causales de cesación en el
cargo.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese en el artículo 12 de D.F.L. N° 1.- Santiago, 28 de Julio de 1993 que Fija
el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Orgánica del Consejo de Defensa del
Estado reemplazando la frase “Cesarán en sus cargos al cumplir 75 años de edad.” por “durarán
en sus cargos 8 años y no podrán ser designados por el período siguiente”
Diputados señores Fuenzalida, don Juan Manuel ; Alessandri , Bobadilla , Carter , Coloma , Macaya
, Moreira , Noman , Norambuena y Prieto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de abril de 2018.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 23 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Álvarez,
don Sebastián . Carter . Hernández , Lavín , Morales , Moreira , Noman ,
Sanhueza y Von Mühlenbrock , que Prohíbe la utilización de envases
plásticos no degradables en el comercio. Boletín N°11651-12
I.- IDEAS GENERALES.
Sin dudas, el desarrollo económico de todo país constituye un factor relevante para el progreso de
las sociedades formando parte trascendente del bienestar de las naciones, de ahí que nuestra
propia Constitución en el estatuto de derechos fundamentales establezca expresamente en su
artículo 19 N° 21 “el derecho a desarrollar cualquiera actividad económica que no sea contraria a
la moral, al orden público o a la seguridad nacional, respetando las normas legales que la
regulen.”
Sin perjuicio de lo anterior, no debemos desconocer que al mismo tiempo como la protección a
quien desarrolla actividades económicas, existen otros bienes sociales y jurídicos condicionantes
de lo anterior y que se encuentran representados por la salud de las personas o el respeto del
medio ambiente, factores que siempre deben ser puestos en consideración a la hora de ejecutar
cualquier proyecto de inversión.
En efecto, nuestra normativa constitucional, legal y reglamentaria en materia de salud y
medioambiente apuntan precisamente a la consolidación de un modelo de desarrollo que tome en
consideración los estándares ambientales y de vida de la población receptora del progreso
económico con el objeto que su vida no se vea afectada de acuerdo a las líneas del desarrollo
sustentable abrazadas por nuestro derecho positivo.
Fruto de lo anterior, se han incrementado los estándares de acción de los particulares y del Estado
en aras a reglamentar el ámbito de acción económica, protegiendo con ello la salud y bienestar no
sólo de personas individualmente consideradas, sino que de grupos de ciudadanos, de colectivos a
quienes se les ha reconocido como dignos de protección jurídica.
En efecto, de acuerdo a lo indicado anteriormente nuestra Constitución Política establece en
primer término el estándar sobre los cuales los particulares pueden ejercer su actividad económica
respetando la salud y bienestar de la población y, a su vez otorga facultades a los entes públicos
para ejercer sus potestades ya sea mediante la restricción de este derecho o bien mediante el
establecimiento de políticas públicas destinadas precisamente a promover esta protección. Así las
cosas nuestra carta fundamental consagra expresamente por un lado “el derecho a la vida y a la
integridad física y psíquica de la persona” (art.19 N° 1 inciso 1°) y por el otro “El derecho a vivir en
un medio ambiente libre de contaminación.” (art.19 N° 8 inciso 1°), estableciendo, además, que
“es deber del Estado velar para que este derecho no sea afectado y tutelar la preservación de la
naturaleza.” (art19 N° 8 inciso 2°)
De acuerdo a lo anterior, el presente proyecto de ley tiene por objeto regular la venta de envases
plásticos tomando en consideración aspectos medioambientales y de salud a partir de los
perniciosos efectos que los componentes químicos de que se encuentran revestidos tales envases
producen en la salud de las personas.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 24 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, como se indicó precedentemente variados son los factores sobre los cuales se fundamenta
la presente propuesta. Así las cosas, la presencia de componentes químicos presentes en el
plástico y que son nocivos para la salud de las personas como el bisfenol presente en recipientes
de comida envasada, bidones de agua, mamaderas y envases de bebidas, deben ser objeto de
preocupación  de  las  autoridades  tanto  legislativas  como  también  ejecutivas,  mediante  el
establecimiento de iniciativas legales y reglamentarias tendientes a eliminar y en su caso
disminuir la proliferación de plásticos para el consumo de los alimentos que estos envases
almacenan.
2. Que, conjuntamente con lo anterior el propio gobierno ha impulsado políticas públicas
tendientes a la eliminación de bolsas plásticas habida consideración de los nefastos efectos que
genera en el ecosistema marino, y cuyas consecuencias revisten acentuadas connotaciones
negativas en países costeros como el nuestro, contaminando principalmente nuestro océano,
hecho que no sólo conlleva un detrimento en nuestro patrimonio ambiental, sino que también
genera insospechados efectos en la salud de nuestra población.
3. Que, a lo anterior se suma la escasa cultura en torno al manejo de estos compuestos plásticos,
lo que se traduce irremediablemente en una falta de conciencia de la población generando un
efecto dañoso para la vida y salud de millones de chilenos. Para combatir este problema se ha
optado por el establecimiento de un conjunto de normas de carácter local o municipal tendientes a
la restricción del plástico en estas localidades, particularmente de aquellas comunas costeras,
ejemplo que han seguido más comunas a lo largo de todo el país.
4. Que, fruto de lo anterior, diversas iniciativas legales han promovido la apertura hacia el manejo
de material biodegradable como elemento sobre el cual se basan las bolsas que almacenan los
productos vendidos en el comercio. En efecto, ya desde 2008 ha existido una preocupación de
diversas bancadas de promover legalmente la utilización de material degradable en el comercio
(Boletines 6045-12; 6520-12; 5685-12; 9878-06; 10054-12 y 11418-12). Lo anterior constituye una
clara demostración de la existencia de un ánimo o voluntad política en torno a promover medidas
legales tendientes a controlar y en su caso eliminar la utilización de material no degradable en
estas transacciones comerciales.
5. Que, en esta misma línea el gobierno ha promovido políticas públicas y acciones conducentes a
proteger nuestro mar mediante el establecimiento de iniciativas reglamentarias regulando la
utilización del plástico en las relaciones comerciales, no sólo como punto de partida a un
compromiso internacional asumido por nuestro país, sino que también como una política pública
destinada a resguardar la vida y salud de los chilenos.
6. Que, de acuerdo a esta orientación, y como instrumento de gestión ambiental, la educación se
erige como una herramienta adecuada para el establecimiento de una cultura del cuidado y
respeto del medio ambiente y del conocimiento profundo de los nocivos componentes de los
materiales plásticos, generándose con ello una respuesta social clara y eficaz.
7. Que, a nivel de derecho comparado y particularmente en la Unión europea, diversos miembros
han promovido legislaciones tendientes a derechamente prohibir la utilización de envases de
plásticos no sólo como una medida ambiental plausible sino como mecanismos de control de
proliferación  de  enfermedades  asociadas  a  sus  componentes  químicos  y  su  consecuente
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 25 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
protección de la salud de los consumidores.
8. Que, es por estas razones que los diputados firmantes de este proyecto de ley estamos
contestes en orden a establecer mayores niveles de control frente a la proliferación de envases
plásticos en el comercio. Bajo este orden de cosas, nuestro país se configuraría como una nación
observante de compromisos internacionales en materia de salud y medioambiente y- más que
eso- como una nación protectora de los derechos e intereses de sus habitantes y corolario a lo que
nuestra Constitución establece como mandamiento de todo los entes públicos, esto es que el
“Estado está al servicio de la persona humana”
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley establece la prohibición de la venta de
artículos comestibles o bebestibles almacenados en envases plásticos, atendido los nocivos
efectos que esta práctica genera a nivel medioambiental y salud de las personas.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: “Prohíbase la utilización de envases plásticos no degradables por parte de los
establecimientos de comercio.
Un reglamento determinará las condiciones de su prohibición, estableciendo además el material
sobre el cual deberán estar revestidos los referidos envases receptores de alimentos degradables.
El incumplimiento de esta normativa se sancionará con multa de 10 a 20 UTM a beneficio Fiscal”.
Artículo Único Transitorio: “La presente ley tendrá un período de vacancia de 3 años contados
desde su publicación”.
Diputados señores Coloma , Álvarez, don Sebastián . Carter . Hernández , Lavín , Morales , Moreira
, Noman , Sanhueza y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hernández , Álvarez-
Salamanca , Bobadilla , Carter , Coloma , Gahona , Melero , Morales y
Trisotti , y de la diputada señora Troncoso , que Modifica la ley N° 18.287
que Establece procedimiento ante los juzgados de policía local, para
incorporar la notificación electrónica de las resoluciones. Boletín N°11658-
07
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 26 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
I.- ANTECEDENTES
Entrando a la tercera década del siglo XXI nuestro país ha experimentado profundos cambios en lo
que respecta a la vida diaria de los chilenos, impensable hace sólo 5 años. La tecnología ha
constituido el puente que ha permitido a los chilenos tales cambios culturales, en donde el uso de
las tecnologías de la información forma parte inescindible de la vida cotidiana de las personas.
De esta forma la eficiencia en la gestión de nuestra vida se erige como un valor fundamental en la
sociedad actual y, en ese plano la celeridad de los diversos trámites que ejecutamos resulta una
característica esencial en el mundo de hoy. De acuerdo a lo anterior los procedimientos judiciales,
llevados a cabo en los tribunales de justicia no se encuentran exentos de este influjo
contemporáneo y ene se plano la celeridad, eficiencia, eficacia y garantía del respeto de los
derechos resultan aspectos fundamentales en el mundo del derecho.
II.- CONSIDERANDO:
1. Que, de acuerdo a lo dispuesto en el inciso primero del artículo 18 de la Ley 18.287, sobre
“Procedimiento ante los Juzgados de Policía Local”, la regla general en materia de notificación, es
que las resoluciones se notifiquen por carta certificada.
2. Que, dicha forma de notificación ha conllevado algunas desventajas en su ejecución práctica, ya
que en no pocas ocasiones, según lo han señalado diversos jueces de policía local, la carta no es
dejada en la forma dispuesta en la Ley 19.841, es decir, entregada en el lugar y bajo las
formalidades dispuesta para una correcta ejecución
de la diligencia de información.
3. Que, las disconformidades de la notificación por carta certificada, se producen, en especial
cuando la resolución que se pretende notificar, cita personalmente a alguna persona, dice relación
con que dicha carta es entregada con posterioridad a la citación, o bien la carta es destruida o se
transforma en ilegible por diversos motivos, por ejemplo por motivos meteorológicos.
4. Que para precaver que la carta certificada no sea dejada por los funcionarios de correos de
Chile en la dirección que se dispone por el juzgado de policía local, o bien que la carta certificada
sea notificada con la anticipación debida para la comparecencia personal de determinada persona,
o que no sea destruida o inutilizada por efectos climáticos y, a mayor abundamiento, considerando
la dictación de la Ley 20.886, que establece la “Tramitación digital de los procedimientos
digitales”, es que se torna necesario, en virtud del principio de equivalencia funcional del soporte
electrónico, el establecer como forma de notificación subsidiaria obligatoria, la notificación
electrónica en los procedimientos seguidos ante los juzgados de policía local.
5. Que, asimismo, dicha forma de notificación electrónica contribuirá significativamente al ahorro
de recursos a las distintas municipalidades del país. En efecto, los costos que implica la
notificación por carta certificada, son asumidos, por mandato legal, por las municipalidades, de las
cuales depende el respectivo Juzgado de Policía Local.
6. Que, al proceder y establecer la notificación electrónica como válida en los procedimientos
seguidos ante los juzgados de policía local, implicará que progresivamente se requiera menos
efectuar  notificaciones  por  carta  certificada,  con  el  consecuente  ahorro  económico  a  la
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 27 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
municipalidad respectiva.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley establece la notificación electrónica con
carácter de subsidiaria la que podrá ser solicitada por cualquiera de las partes a efectos de tomar
noticia de alguna diligencia o comparecencia ordenada por el tribunal.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese el artículo 18 del la Ley Nº 18.287, que Establece Procedimiento ante
los Juzgados de Policía Local, agregando un nuevo inciso cuarto, pasando el actual cuarto a ser
quinto, de acuerdo al siguiente tenor:
“Sin perjuicio de la notificación por carta certificada, cualquiera de las partes podrá proponer para
sí una forma de notificación electrónica, la que el tribunal podrá aceptar aún cuando la ley
disponga que la notificación deba realizarse por cédula si, en su opinión, resultare suficientemente
eficaz y no causare indefensión. Esta forma de notificación será válida para todo el proceso.”
Diputados señores Hernández , Álvarez-Salamanca , Bobadilla , Carter , Coloma , Gahona , Melero ,
Morales y Trisotti , y de la diputada señora Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lavín , Baltolu ,
Carter ; Fuenzalida, don Juan ; Hernández , Moreira , Norambuena ;
Urrutia, don Ignacio ; Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock , que Modifica
la ley N° 19.496 que Establece normas sobre protección de los derechos de
los consumidores, para exigir a las empresas proveedoras de servicios
básicos domiciliarios, poner a disposición de sus clientes una línea
telefónica gratuita de atención. Boletín N°11659-03
I.- IDEAS GENERALES.
Sin dudas los cambios a nivel social y cultural experimentados por Chile en los últimos 40 años
han generado el surgimiento de una nueva sociedad. En efecto ahora, como nunca antes se
reclama de los órganos administrativos mayores niveles de eficiencia y eficacia en su actuar, la
calidad en los servicios se ha hecho un elemento crucial a la hora de evaluar la satisfacción por un
bien o servicio. Con el aumento de nuestra población y surgimiento de nuevas necesidades los
bienes públicos han tomado una relevancia mayor a la que existía antes lo que conlleva a una
mayor capacidad de los oferentes de estos servicios a la población.
En este contexto se dictan en los años 90 normativas que introducen en nuestro ordenamiento
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 28 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
jurídico mayores garantías de protección a los consumidores, no sólo en el plano estrictamente
normativo sino que también a través del establecimiento de toda una institucionalidad protectora.
El Servicio Nacional del Consumidor constituyó la institución que por antonomasia se ocupó (y se
ocupa) de la defensa y protección de los derechos de los consumidores a nivel nacional, por otro
lado la existencia de una mayor conciencia a nivel social en torno a la defensa de derechos de las
personas hace que en la actualidad el estándar de calidad sea mayor, debiendo las instituciones
públicas o privadas cumplir exhaustivamente con ese estándar.
En el plano de servicio básicos domiciliarios como el agua, la electricidad todavía este elemento de
garantía protectora de los derechos de los consumidores admite se acentúa aún más tomando en
consideración la relevancia que implica estos servicios en el diario vivir, importancia que la
pudimos palpar en vastas zonas de Chile con ocasión de los últimos temporales de lluvia y nieve.
A partir de estos elementos de hecho es que los diputados firmantes de este proyecto de ley,
venimos en consagrar una normativa que introduce en las relaciones entre las compañías
oferentes de estos servicios y la ciudadanía mayores niveles de cercanía en lo que respecta a las
respuestas que deben ser dispensadas por estas compañías en los diversos aspectos que implica
la relación contractual.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, las relaciones que ligan a un consumidor con las empresas proveedoras de servicios
básicos se despliegan en varios aspectos, a modo de ejemplo se le otorga a los consumidores el
derecho a recibir una prestación de servicios básicos domiciliarios en condiciones de calidad y
seguridad , el derecho a que no se interrumpa el suministro injustificadamente y poder efectuar
reclamos por cobros no justificados por parte de las empresas, además el caso del agua potable
sólo podrá suspenderse por razones de fuerza mayor calificadas por la Superintendencia de
Servicios Sanitarios, las empresas no pueden efectuar cobro alguno por el período en que no se
presta el servicio injustificadamente. Así también, la empresa debe comunicar a los consumidores
en forma oportuna las medidas especiales a adoptar, si se viera afectada la calidad y/o
continuidad de uno o cualquiera de los servicios públicos sanitarios, en forma directa o a través de
medios de comunicación masiva.
2. Que, junto con lo anterior, uno de los principales derecho con que cuentan los consumidores es
el de información, constituido por aquella prerrogativa que la ley le asigna a los consumidores
tendientes a obtener de la manera más expedita los pormenores de un asunto de interés y que
atañen a la calidad y continuidad del servicio.
3. Que, al efecto creemos que esta información debe llevarse a efecto a través de los cauces
administrativos conducentes, y precisamente uno de ellos lo constituyen las líneas telefónicas
dispuestas por las empresas y que actualmente los llamados deben ser pagados por los usuarios
de los servicios.
4. Que, es por lo anterior que se hace necesaria la incorporación de mejores condiciones en el
acceso de la información con el objeto de canalizar de mejor manera las inquietudes y reclamos de
los usuarios ante cualquier desperfecto en el otorgamiento de estos servicios.
5. Que en la actualidad las entidades han abierto una línea 600 para resolver estas inquietudes,
sin embargo pensamos que al efecto debe abrirse una línea gratuita, toda vez que ésta se utilizará
para resolver dudas o reclamos generalmente generados por una deficiencia en el servicio, razón
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 29 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
por la cual creemos razonable que dicha línea sea solventada también por los oferentes de estos
importantes servicios.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo anterior el presente proyecto de ley obliga a las empresas proveedoras de
servicios básicos a poner a disposición de sus clientes una línea gratuita para solventar sus dudas
y reclamos referidos al servicio que prestan.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 3 quáter en la ley 19.496 sobre Protección de los
Derechos del Consumidor de conformidad al siguiente texto:
“Las compañía proveedores de servicios básicos domiciliarios deberán poner a disposición de los
usuarios una línea telefónica gratuita con el objeto de canalizar las principales dudas, inquietudes
y reclamos con ocasión de la prestación de estos servicios.”
Diputados señores Lavín  , Baltolu  , Carter  ; Fuenzalida, don Juan  ; Hernández  , Moreira  ,
Norambuena ; Urrutia, don Ignacio ; Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Baltolu, Álvarez-
Salamanca, Bobadilla, Carter; Fuenzalida, don Juan; Noman, Rentería,
Sanhueza y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Amar, que Modifica
la ley N°19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria, con el objeto de exigir la
instalación de detectores de humo en las unidades de condominios.
Boletín N°11675-14
I.- IDEAS GENERALES.
La seguridad se erige como uno de los ámbitos de nuestra vida más preciados por las personas en
el desarrollo de sus vidas. A través de ella, se puede efectivamente concretar los anhelos de la
comunidad, sin la cual sencillamente no sería posible.
Asimismo, la seguridad constituye un concepto amplio y omnicomprensivo de distintas variables o
acepciones. Es así, como la seguridad para efectos de este proyecto de ley consiste en la
prevención de hechos que pueden ocasionar un daño a las personas o a su propiedad, por lo cual
se requiere de un conjunto de medidas destinadas a aminorar los efectos de este daño, a objeto
que tales hechos no concurran en una determinada hipótesis.
Es por lo anterior, que la propia ley ha establecido diversas instancias de orden jurídico tendientes
a prever situaciones inconvenientes para las personas como es el caso del contrato de seguro.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 30 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Pero también, el legislador ha detectado la necesidad de incorporar actos en determinadas
situaciones para prevenir hechos desgraciados como la ocurrencia de un incendio.
De esta manera, en el primer caso la ley 19.537 sobre copropiedad inmobiliaria ha establecido un
conjunto de medidas legales tendientes a la celebración de un contrato de seguro para prevenir
los riesgos contra incendios, requiriendo de los propietarios o del administrador la necesidad de
proceder a la contratación de este instrumento jurídico.
Así las cosas, el artículo 36 de la ley establece que “todas las unidades de un condominio deberán
ser aseguradas contra riesgo de incendio, incluyéndose en el seguro los bienes de dominio común
en la proporción que le corresponda a la respectiva unidad. Cada copropietario deberá contratar
este seguro y, en caso de no hacerlo, lo contratará el administrador por cuenta y cargo de aquél,
formulándole el cobro de la prima correspondiente conjuntamente con el de los gastos comunes,
indicando su monto en forma desglosada de éstos.”
De esta manera nuestra legislación establece una regulación en materia de contratos de seguro
frente a la eventualidad de siniestros en las unidades de los condominios; lo que conlleva a
reflexionar sobre la necesidad de establecer legalmente la ejecución de medidas de seguridad
adicionales y particularmente de la existencia de detectores de humo.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, la existencia de incendios en los edificios de nuestro país no constituyen hechos de poca
ocurrencia, sino por el contrario, forman parte del diario vivir en muchas construcciones. Históricos
acontecimientos registrados en la memoria colectiva de los chilenos, como el ocurrido en los años
ochenta en la torre Santa María de Santiago han generado con el correr de las décadas la
necesidad de establecer en Chile protocolos de seguridad contra incendios como elemento
esencial de las construcciones a nivel nacional.
2. Que, en este orden de ideas, el establecimiento de mecanismos de protección de las personas
contra incendios se erige como un factor fundamental en el desarrollo de la vida diaria de los
ocupantes de estas construcciones. Es por ello, que dispositivos como detectores de humo u otros
encargados de precaver la ocurrencia de estos siniestros constituyen una herramienta útil y
efectiva en la prevención de incendios, protegiendo la vida e integridad física de las personas.
3. Que, el proyecto de ley que en esta oportunidad promovemos consagra la figura del detector de
humo en los condominios, elemento que se encuentra en plena consonancia con las normas de
seguridad dispuestas por el legislador en los artículos 36 y siguientes de la ley sobre copropiedad
inmobiliaria, idea que se vería reforzada de una forma importante por esta iniciativa legal.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
Es por lo anterior que la presente moción apunta a establecer en nuestra legislación un sistema de
detector de humo en todas las unidades de los condominios, con el objeto de promover mayores
medidas de seguridad en estas construcciones.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso 5° en el artículo 36 de la ley 19.537 sobre Copropiedad
Inmobiliaria, pasando el actual inciso 5° a ser 6° de acuerdo al siguiente texto.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 31 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“Asimismo en todas las unidades del condominio deberán disponerse detectores de humo como
medida de seguridad contra la ocurrencia de incendios, las que deberán ser mantenidas con cargo
a los gastos comunes del edificio”
Diputados señores Baltolu, Álvarez-Salamanca , Bobadilla, Carter; Fuenzalida, don Juan ; Noman,
Rentería, Sanhueza y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Amar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Norambuena , Carter
, Hernández , Morales , Moreira , Noman , Prieto y Sanhueza , y de las
diputadas señoras Amar y Troncoso , que Modifica la ley N°18.287, que
Establece procedimiento ante los Juzgados de Policía Local, para extender
el plazo para el pago de multas por infracciones de tránsito. Boletín
N°11682-07
I.- ANTECEDENTES GENERALES.
En primer término se debe tener presente que el artículo 3 de la Ley N° 18.287, sobre
“Procedimiento ante los Juzgados de Policía Local”, dispone que ya sea Carabineros de Chile,
Inspectores Fiscales o Municipales, denunciarán ante el Juzgado de Policía Local competente, las
infracciones que sorprendan y agrega que el infractor quedará citado a la audiencia más próxima,
sin disponerse un mínimo o un máximo de días para dicha citación.
Es interesante indicar que en el artículo 15 de la Ley N° 6.827, sobre Organización y Atribuciones
de los Juzgados de Policía Local, del 28 de febrero de 1.941, (primera ley que establece los
Juzgados de Policía Local a través de una ley propia), antecesor del actual inciso primero del
artículo 3 de la Ley N° 18.287, tenía prácticamente la misma redacción y tampoco establecía un
plazo para la audiencia ante el Tribunal.
Luego, se debe tener presente que el artículo 5 de la Ley N° 18.287, sobre “Procedimiento ante los
Juzgados de Policía Local”, nos ilustra el plazo en que el funcionario competente debe citar al
conductor al juzgado respectivo, cuando la residencia de dicho conductor esté alejada del tribunal
al que se le denunció.
Así las cosas, establece la disposición que la citación no podrá hacerse para antes del décimo día
hábil siguiente a la fecha de la notificación y podrá efectuarla en casos calificados, hasta el
vigésimo día hábil posterior. En definitiva la citación podrá hacerse para no antes del décimo y
hasta el vigésimo día, contados desde que se le notificó la denuncia.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 32 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Dispone el artículo 5 de la Ley N° 18.287, sobre “Procedimiento ante los Juzgados de Policía
Local”, que “Si la denuncia fuere motivada por infracciones o contravenciones cometidas por
conductores de vehículos, en lugares o caminos alejados de la residencia del denunciado, la
citación no podrá hacerse para antes del décimo día hábil siguiente a la fecha de la notificación,
pudiendo el funcionario denunciante, atendidas las circunstancias de cada caso, extender ese
término hasta el vigésimo día hábil posterior”. [1]
En concordancia con lo anterior la ley dispone que un infractor denunciado por infracciones
graves, menos graves o leves a la Ley de Tránsito o a las normas de transporte terrestre, sin que
de dichas infracciones se hubiesen ocasionado lesiones leves o daños, podrá eximirse de concurrir
a la audiencia citada de conformidad a lo establecido en el artículo 5 de la Ley 18.287, siempre y
cuando acepte la infracción y la imposición de la multa.
Que entonces se entiende que el infractor denunciado acepta la infracción, cuando paga la multa
que corresponda según se trate de infracciones graves, menos graves o leves, pero dicho pago
debe realizarse dentro de quinto día de efectuada la denuncia, es decir desde que los funcionarios
a que alude el artículo 3 de la Ley 18.287, le notifique la infracción.
Si el infractor denunciado se allana y acepta la sanción impuesta, la ley le concede el beneficio de
reducción de en un 25% del valor de la multa que debe ser solventada.
El artículo 22 inciso tercero de la Ley N° 18.287, sobre “Procedimiento ante los Juzgados de Policía
Local”, establece que “Toda persona que hubiere sido denunciada a un Juzgado de Policía Local
por los funcionarios a que se refiere el artículo 3°, debido a infracciones o contravenciones graves,
menos graves o leves a la Ley de Tránsito o a las normas de transporte terrestre, que no hayan
causado lesiones o daños, podrá eximirse de concurrir al Tribunal en cumplimiento de la citación
que se le haya practicado, si acepta la infracción y la imposición de la multa.” [2]
El inciso cuarto del mismo cuerpo legal dispone que “Se entenderá que el denunciado las acepta,
poniéndose término a la causa, por el solo hecho de que proceda a pagar la multa respectiva,
dentro de quinto día de efectuada la denuncia, presentando la copia de la citación, en la que se
consignará la infracción cometida. En este caso, tendrá derecho a que se le reduzca en un 25% el
valor de la multa, que se deducirá de la cantidad a pagar. El pago deberá hacerse en la Tesorería
Municipal correspondiente al lugar en que se haya cometido la infracción, o en la entidad
recaudadora con la que haya celebrado convenio esa Municipalidad, quienes harán llegar al
Tribunal el comprobante de pago a la brevedad. Para estos efectos, el Juez de Policía Local
remitirá al Tesorero Municipal la nómina de las infracciones con sus correspondientes multas y el
valor que resulte de la deducción del 25% antes aludida. El Juzgado de Policía Local o la unidad de
Carabineros en cuyo poder se encuentre la licencia de conducir, la devolverá al infractor contra
entrega del comprobante de pago respectivo. [3]
II. CONSIDERANDO:
1. Que, la modificación legal que se propone en el presente proyecto de Ley, es aumentar el plazo
de los 5 días que otorga el inciso cuarto del artículo 22 de la Ley 18.287, para que un infractor
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 33 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
denunciado pague la multa, se exima de concurrir a la audiencia citada y obtenga la reducción del
25 % del valor de la multa a pagar, y ello obedece a diversas razones de orden práctico que se
observan en la cotidianeidad.
2. Que, en primer lugar, el plazo de 5 días aludido, es mal computado por los infractores, sobre
todo cuando media un día sábado, en que entienden que no es hábil para pagar, siendo que si lo
es (a menos que sea feriado) y, en consecuencia, pierden o no se les hace extensible dicho
beneficio.
3. Que, en segundo lugar, también está el hecho de que evidentemente aún cuando la Ley otorga
el beneficio de pagar con la deducción del 25 % del valor total de la multa, dentro de los cinco
días, debe ciertamente tenerse presente que de igual modo, toda infracción importa aumentar la
carga financiera de una persona, carga que evidentemente no tenía contemplada dentro de su
presupuesto, sin perjuicio de la facultad de graduación de la multa que la Ley N° 18.290, de
Tránsito en su artículo 204 le otorga en casos calificados al Juez de Policía Local, en consideración,
en este caso, a la capacidad económica del denunciado.
4. Que, no cabe duda que aumentar el plazo de pago y conservar la reducción del 25 % del valor
total de la multa, permitirá al infractor disponer con alguna mayor facilidad de los recursos
económicos para pagar en definitiva la multa que corresponda, según la infracción cometida.
5. Que, es por ello la modificación legal que se presentará consiste en aumentar el plazo de los 5
días establecido en el inciso cuarto del artículo 22 de la Ley 18.287, hasta el día hábil anterior al
de la citación; con ello permitirá ampliar hasta el vigésimo día la posibilidad de que un infractor
denunciado pueda pagar la multa, eximiéndose con ello de concurrir a la audiencia a la que fue
citado y hacer uso del beneficio de reducción del 25 % del valor de la multa.
6. Que, además, la ampliación del plazo así planteada, permitirá a su vez descongestionar a los
Juzgados de Policía Local, de los infractores que en innumerables ocasiones, solicitan audiencia
para el sólo efecto de requerir al Juez que se le permita pagar la multa de la infracción
determinada con el beneficio de reducción del 25 % establecido en el inciso cuarto del artículo 22
de la Ley N° 18.287.
7. Que, en seguida, también debe considerarse que la sentencia definitiva dictada por un Juez de
Policía Local por infracción a la Ley de Tránsito que sólo impone una multa pecuniaria al infractor,
no es susceptible del Recurso de Apelación, es decir, no puede ser revisada por el superior
jerárquico del Juez respectivo, por lo que resulta relevante el que se pueda disponer de tiempo
adicional, ya sea para proveer los recursos económicos necesarios para pagar la multa,
para argumentar adecuadamente la defensa, o bien, para discernir los medios de prueba que
estime pertinentes y en los cuales se apoyará.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado precedentemente el presente proyecto de ley introduce una modificación
en la ley sobre juzgados de policía local, estableciendo una ampliación del plazo que tiene el
infractor de una norma para el pago de la multa impuesta.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 34 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
IV.- PROYECTO DE LEY.
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese la Ley sobre Procedimiento ante Los Juzgados de Policía Local, Ley
No. 18.287, en el siguiente sentido:
Modifíquese en el inciso cuarto del artículo 22, la expresión dentro de quinto día de efectuada la
denuncia, por “hasta el día hábil anterior al de la citación”.
Diputados señores Norambuena  , Carter  , Hernández  , Morales  , Moreira  , Noman  , Prieto  y
Sanhueza , y de las diputadas señoras Amar y Troncoso .
[1] artículo 5 de la Ley N° 18.287 sobre Procedimiento ante los Juzgados de Policía Local
[2] artículo 22 inciso tercero de la Ley N° 18.287 sobre Procedimiento ante los Juzgados de
Policía Local.
[3] artículo 22 inciso cuarto de la Ley N° 18.287 sobre Procedimiento ante los Juzgados de
Policía Local.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 30 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Baltolu, Carter,
Hernández, Moreira, Norambuena, Rentería, Trisotti, Van Rysselberghe y
Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Amar, que “Establece el día 23
de cada año como el Día Nacional del Rotario”. Boletín N° 11759-24.
Considerando:
1.Que, la organización internacional Rotary es una red mundial compuesta actualmente por más
de un millón doscientos mil integrantes, distribuidos en más de treinta y cinco mil clubes puestos
al servicio de la persona humana con el fin de contribuir a la promoción de la paz, el combate de
enfermedades, fomento a la educación y desarrollo de las economías locales, entre otros objetivos
en post de otorgar una contribución ejemplar y magnánima a la sociedad toda.
2.Que, los denominados “Rotarios” se encuentran actualmente en más de doscientos países de la
orbe, y es así que desde su fundación en el año 1905 en la ciudad de Chicago por el abogado Paul
Harris se encumbran como la organización de servicio voluntario más antigua del mundo,
reflejando el propósito de servir a través de su lema: Dar de Sí antes de Pensar en Sí.
3.Que, las causas de los Rotarios se focalizan en seis ejes principales que vienen a erigir su forma
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 35 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de vida y la forma en como de desenvuelve su gran contribución a la humanidad. Estas son:
a.El Fomento de la Paz: En esta área el Rotary fomenta el diálogo para promover la comprensión
internacional entre los pueblos y culturas. Ayudan en la formación de líderes adultos y jóvenes
para que sean actores en la prevención y mediación de conflictos y brinden apoyo a refugiados
que huyen de situaciones de peligro.
b.La Prevención y Tratamiento de Enfermedades: Se sensibiliza y equipa a las comunidades para
contener la propagación de enfermedades mortales como el VIH/SIDA y el paludismo. Su meta es
mejorar y ampliar el acceso a la atención de la salud, de bajo costo o gratuita, en las regiones en
desarrollo. Además, cabe señalar que el Rotary ha sido internacionalmente reconocido y valorado
debido a su ardua lucha contra la erradicación de la Polio, posicionándose esta como la mayor
iniciativa internacional en el ámbito de la salubridad pública.
c.El Suministro de Agua Potable: Apoyan iniciativas locales mediante las cuales más personas
tienen acceso al agua salubre, saneamiento e higiene. Su propósito no es simplemente construir
pozos sino compartir experiencias con los líderes y docentes de la comunidad para que sus
proyectos sean sostenibles.
d.La Salud Materno-Infantil: Anualmente alrededor de seis millones de niños menores de cinco
años fallecen víctimas de la desnutrición, falta de atención de la salud y saneamiento insalubre. Al
ampliar el acceso a mejores servicios de salud, madres e hijos viven sanos y fuertes.
e.La Promoción de la Educación: Se señala que el analfabetismo afecta a más de 775 millones de
personas mayores de 15 años. La meta de los Rotarios es alentar a las comunidades para que
apoyen programas de alfabetización y educación básica, reduzcan la disparidad de género en la
educación y aumenten la tasa de alfabetismo entre los adultos.
f.El Desarrollo de las Economías Locales: Los proyectos de servicio de los Rotarios están diseñados
para fomentar el desarrollo integral y económico de las comunidades y crear oportunidades de
trabajo productivo y remunerado para personas de todas las edades. Trabajan también con
emprendedores  y  líderes  locales  y  en  particular  ayudan  a  la  mujer  en  comunidades
empobrecidas[1].
4.Que, en Chile su gran aporte a la sociedad es innegable, siendo en el año 1923 fundado el
Rotary Club de Valparaíso, pionero de los clubes rotarios del país. En el año 1924, se cristaliza el
Rotary Club de Santiago manifestando sus fundadores "el compromiso de hacer cuánto puedan
por mantener siempre el buen nombre de que gozan los rotarios del mundo".
5. Que, dentro del ámbito nacional, los Rotarios participan diariamente de múltiples iniciativas
enfocadas al mejoramiento y desarrollo de la calidad de vida de la comunidad. En este sentido,
junto con organizaciones sociales y municipios son un sinnúmero de actividades que desarrollan
contributivas al medio ambiente, a la inclusión social y a la salud, entre los cuales destacan la
cooperación en los tratamientos de niños con labio palatino, entrega de enseres a familias
afectadas por incendios forestales[2], entre otros.
6.Que, los que subscriben del presente proyecto proponen establecer el 23 de febrero de cada año
como el día del Rotario en Chile, aludiendo al día de su origen y otorgando el merecido
reconocimiento a todos y cada uno de los Rotarios por el incalculable aporte y labor altruista que
día a día realizan por la humanidad.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 36 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
7.Que, por las consideraciones antes expuestas, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Establézcase el día 23 de febrero de cada año, como el Día Nacional del Rotario.
Diputados señores Baltolu , Carter , Hernández , Moreira , Norambuena , Rentería , Trisotti , Van
Rysselberghe y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Amar.
[1] Rotary (en línea) Nuestras Causas [Fecha de consulta: 15 de mayo de 2018] Disponible en:
https://www.rotary.org/es/our-causes
[2] El Rotario de Chile (en línea) Actividades de Clubes [fecha de consulta: 15 mayo de 2018]
Disponible en: http://www.elrotariodechile.org/category/actividades-de-clubes/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Macaya ; Alvarez
Salamanca ; Barros ; Carter ; Morales ; Moreira ; Rentería ; Sanhueza ;
Urrutia, don Ignacio , y Van Rysselberghe , que Modifica la ley N° 19.418,
sobre Juntas de Vecinos y demás organizaciones comunitarias, para
establecer el derecho de sus dirigentes a la capacitación en prevención y
combate de emergencias derivadas de desastres naturales. Boletín
N°11786-31
I.- IDEAS GENERALES.
Resulta consustancial a la historia de Chile los eventos de la naturaleza que provocan gran
conmoción en nuestra comunidad. En tal sentido, forma parte de nuestra cultura y de nuestro
destino, el sortear los dramas y desventuras provocados por desastres naturales, que no le faltaba
razón al filósofo Ortega y Gasset cuando advirtió ante nuestro Congreso, que la esencia de nuestro
país era el reconstruir aquello que nos ha arrebatado la naturaleza.
En efecto, los continuos terremotos y maremotos que durante cierto tiempo y de manera continua
azotan nuestro territorio, los incendios forestales que devoran nuestros bosques y praderas, los
temporales que nos provocan anegamientos en centros urbanos, los cambios de temperatura que
generan críticos episodios en el invierno y otras tantas emergencias que condicionan el actuar de
nuestras instituciones de emergencia, a partir de los graves daños materiales y humanos que
generan tales calamidades.
Desde el punto de vista institucional, Chile posee un sistema actualizado de emergencia luego del
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 37 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
terremoto del pasado 27 de febrero de 2010 a través del trabajo conjunto y coordinado entre la
Oficina Nacional de Emergencia y el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, organismos
encargados de la planificación del Sistema Nacional de Protección Civil y su misión es planificar,
impulsar,  articular  y  ejecutar  acciones  de  prevención,  respuesta  y  rehabilitación  frente  a
situaciones de riesgo colectivo, emergencias, desastres y catástrofes de origen natural o
provocados por la acción humana.
Con todo, nos parece que en este ámbito la sociedad civil tiene mucho que decir y actuar en las
tareas de planificación, prevención y respuesta eficiente ante la ocurrencia de estos desastres y,
en particular, las juntas de vecinos, organización de personas que nos parece esencial y que
constituye el nexo directo e inmediato entre la sociedad civil y sus autoridades.
Como lo establece nuestra Constitución Política, el Estado reconoce y ampara a los grupos
intermedios a través de los cuales se organiza y estructura la sociedad y les garantiza la adecuada
autonomía para cumplir sus propios fines específicos. De acuerdo a este precepto constitucional,
existe la orientación en nuestro sistema jurídico de amparar y cautelar los intereses de todos los
grupos intermedios existentes en nuestra sociedad. Particularmente en el caso de las Juntas de
Vecinos y demás organizaciones comunitarias, la protección reviste una importancia adicional,
debido a que se trata de órganos que tienen una constante relación con la autoridad pública,
sirviendo de nexo indispensable entre el Estado, particularmente sus organismos administrativos
con la sociedad civil, aspecto que sin dudas es menester proteger y fomentar.
A mayor abundamiento el mismo artículo 1° de la Constitución en su inciso 4° establece que “el
Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo
cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los
integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno
respeto a los derechos y garantías que esta Constitución establece”.
Misma norma se encuentra establecida en la ley 18.575 Orgánica Constitucional de bases
Generales de la Administración, referido a la servicialidad del Estado y sus órganos en materia
social.  Esta  orientación,  sin  dudas  no  podemos  entenderla  como  una  mera  declaración
programática, sino más bien en una norma con alcance ejecutivo y exigible por la ciudadanía en
los más diversos aspectos.
Especial importancia en estos términos reviste el accionar de las organizaciones comunitarias, que
día a día van adquiriendo mayor relevancia en la vida pública a partir de múltiples factores, uno de
ellos, por cierto, lo determina el mayor nivel de participación ciudadana existente en nuestro país,
y en lo concreto en materia de emergencias.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, la ley 19.418 sobre Juntas de Vecinos y Demás Organizaciones Comunitarias, constituye un
cuerpo normativo destinado a establecer y regular el funcionamiento de estas organizaciones
comunitarias a objeto de hacer frente, de un modo más dúctil, a sus necesidades y funciones
principales. A este respecto la participación ciudadana en la gestión de los asuntos públicos se
encuentra cada vez más asentada en nuestro ordenamiento jurídico, con una especial relevancia a
nivel local.
2. Que, en efecto, una gestión más eficiente de las juntas de vecinos implica la más fructífera
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 38 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
relación público-privada, destinada a la satisfacción de las variadas necesidades públicas y esta
eficiencia por cierto, también dice relación con otorgarles a los dirigentes sociales mayores
responsabilidades para hacer frente a las emergencias que afectan a nuestro país.
3. Que, es por lo anterior que concordamos que estos dirigentes vecinales requieren de
herramientas a través de las cuales puedan ejercer estas responsabilidades con las competencias
necesaria  para  su  eficacia,  con  la  finalidad  que  nuestra  institucionalidad  referente  a  las
emergencias en Chile comiencen precisamente en su sociedad civil.
4. Que, lo anterior resultaría una medida ideal, frente a la implementación del Sistema de Alerta
de Emergencia (SAE) para celulares, dispositivo que permitirá enviar información a los teléfonos
que cuenten con el sello de compatibilidad y que puede ser usado convenientemente por la
ciudadanía en caso de aprobarse esta moción. Junto a lo anterior ONEMI ha constatado que la
prevención es clave a la hora de salvar vidas y ha impulsado la tarea permanente de educar a la
población en materias de auto cuidado, a través del programa “Chile Preparado”. Además, ha
desarrollado campañas junto a diversas instituciones públicas, como CONAF y SERNATUR, en la
misma línea de fortalecer las conductas preventivas.
5. Que, creemos que normas como la que proponemos, mejoran sustancialmente la gestión de los
intereses vecinales y sociales, en este sentido representa una manera de jerarquizar la labor de
estos  grandes  servidores  sociales,  siempre  necesaria  para  la  consecución  de  los  fines
fundamentales de nuestra nación, que no es otro que el bien común general o particular.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
El proyecto que sometemos a tramitación de nuestra Corporación permite establecer a las juntas
de vecinos como parte del sistema de combate de emergencias, impulsando por ello una
capacitación permanente de sus dirigentes y miembros en esta materia con la finalidad de
prevenir y combatir desde el primer momento los efectos de calamidades ocasionadas por la
naturaleza o por la acción humana.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso 2° en el artículo 44 de la ley 19.418 sobre Juntas de
Vecinos y Demás Organizaciones Comunitarias, de acuerdo al siguiente texto:
“Los dirigentes vecinales y comunitarios tendrán derecho a capacitarse en materia de prevención
y combate de los efectos de emergencias ocasionadas por un evento de la naturaleza o acción
humana.”
Diputados señores Macaya ; Alvarez Salamanca  ; Barros ; Carter ; Morales ; Moreira ; Rentería ;
Sanhueza ; Urrutia, don Ignacio , y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 39 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe,
ÁlvarezSalamanca, Baltolu, Carter, Gahona, Morales, Moreira, Noman,
Sanhueza y Urrutia, don Osvaldo, que “Modifica la ley N°19.496, que
Establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
en lo que respecta al ejercicio del derecho a la garantía legal por parte de
los adquirentes de vehículos nuevos. Boletín N°11799-03
I.- IDEAS GENERALES.
La necesidad de protección de los derechos de los consumidores en nuestro país se ha hecho cada
vez más patente, erigiéndose toda una institucionalidad pública ligada al reconocimiento de la
posición jurídica de los consumidores, ante los oferentes de bienes y servicios. Este asunto, en la
actualidad, admite dimensiones de orden política de la máxima importancia; es así como
últimamente se ha discutido a nivel político y jurídico, la necesidad de incorporar facultades
sancionatorias al Servicio Nacional del Consumidor frente a infracciones a la ley, estableciendo por
lo mismo, procedimientos e instancias procedimentales tendientes a la sanción de conductas
abusivas o ilegales que perjudican a las personas.
En este sistema cultural, la existencia de una conciencia del respeto y sanción frente a
infracciones generadas por los oferentes de bienes y servicios, ha condicionado también el actuar
de  los  legisladores  quienes  hemos  debido  hacer  frente  con  las  facultades  que  nuestro
ordenamiento jurídico nos concede, a dar respuesta a los requerimientos de la ciudadanía, los que
reclaman mayores niveles de control a las relaciones jurídicas y comerciales sometidas a la
protección de la ley del consumidor.
En este ámbito protector, de gran importancia resulta la institución de la garantía legal existente
en protección de las personas, y que le otorga a éstas, la posibilidad de ejercer facultades de
solicitar la reparación del producto, la devolución del dinero o el cambio del producto, sin perjuicio
del derecho de retracto contemplado también en nuestra legislación.
Pues bien, ante este esquema de cautela de derechos, en nuestro país la garantía legal antes
dicha para productos nuevos, incluidos los automóviles dura tres meses, la que se contrapone con
la garantía convencional estipulada entre el consumidor y el oferente del bien o servicio.
Así las cosas, en nuestro país la referida garantía dura tres meses, plazo que a nuestro parecer es
escuálido, tomando en cuenta las cada vez mayores complejidades de estos bienes propios de la
era de la tecnología y las complicaciones adicionales para su uso, por lo cual ameritan plazos
razonables para hacer efectiva esta garantía.
Junto con lo anterior y especialmente en materia de adquisición de vehículos motorizados esta
garantía parece aún más anacrónica, por lo cual se requieren plazos y facultades con que los
consumidores hagan efectivas sus regalías legales.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, en materia automotriz la garantía legal a la que alude el artículo 20 de la ley del
Consumidor, constituye una facultad que se reduce a las facultades de reparación del producto,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 40 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
devolución del dinero o el cambio del producto. Todo lo anterior con el poder de ejercer tales
prerrogativas en un plazo de 3 meses.
2. Que, sin perjuicio de esta garantía legal, existe una garantía de orden convencional, en donde la
empresa establece una serie de condiciones para acceder a ella, entre las cuales se encuentra el
acudir al taller de la red concesionaria del fabricante, hecho que coarta la libertad de decisión del
consumidor para acudir al taller que más le convenga a sus intereses.
3. Que, bajo este orden, esta situación ha traído aparejada diversas situaciones de abuso hacia los
consumidores y que no reflejan el ánimo legal de protección a los derechos del consumidor.
4. Que, es por ello que en materia de adquisición de vehículos motorizados, nos parece
conveniente ampliar el plazo de tres meses a un año y en materia de facultades otorgar al
consumidor la posibilidad de elegir el taller para la realización de las mantenciones del móvil,
protegiendo y amparando al consumidor en sus derechos, en este ámbito.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley incrementa el plazo de la garantía legal para
la adquisición de vehículos nuevos, otorgando además a los consumidores la facultad de elegir el
taller donde realizar las mantenciones necesarias del bien.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 22 21 de la Ley 19.496 sobre
Protección de Los derechos del Consumidor, de acuerdo al siguiente texto:
“Con todo, el plazo de garantía establecido en este artículo será de un año para la adquisición de
vehículos nuevos, teniendo en tal caso el adquirente la facultad de elegir el taller para realización
de las mantenciones correspondientes”.
Diputados  señores  Van  Rysselberghe ,  Álvarez-Salamanca ,  Baltolu ,  Carter ,  Gahona ,  Morales ,
Moreira, Noman, Sanhueza y Urrutia, don Osvaldo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hoffmann, y de los
diputados señores Baltolu, Barros, Carter; Fuenzalida, don Juan; Kort,
Macaya, Noman, Trisotti y Van Rysselberghe, que “Modifica la ley N°
20.370, General de Educación, en materia de procesos de admisión de los
establecimientos subvencionados o que reciban aportes regulares del
Estado” Boletín N°11805-04
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 41 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
I.- IDEAS GENERALES.
Nadie discute que la educación constituye la herramienta a través del cual nuestro país alcanzará
los niveles de desarrollo económico, social y cultural que Chile ha buscado durante toda su historia
republicana. Que no le falta razón al S.E. el Presidente de la República cuando indica que el
desarrollo de un país no es sólo índices o indicadores económicos, sino que además implica el
mejoramiento de nuestras condiciones sociales, culturales y de vida en los múltiples ámbitos de
nuestra vida comunitaria e individual y respecto de esta generación como también de las futuras.
En los últimos años, nuestro país ha sido escenario de un debate en torno a un proceso de
mejoramiento de nuestra educación tanto en los aspectos administrativos como aquellos de fondo
que atañen a la calidad en el proceso educativo. En efecto, conceptos como la gratuidad, calidad,
inclusión, democracia, feminismo, igualdad, garantías, forman parte de conceptos esgrimidos por
los últimos gobiernos y que han sido incorporados a nuestra legislación nacional como elementos
orientadores de una acción educacional y que es oponible a las autoridades de gobierno,
sostenedores y dirigentes de los establecimientos educacionales y también al resto de la
comunidad educativa, incorporando en ello a los padres y apoderados y al estudiantado.
En materia de inclusión, durante la administración Bachelet existió una promoción de la idea que
la integración de los estudiante y entendida legalmente como “el sistema que propenderá a
eliminar todas las formas de discriminación arbitraria que impidan el aprendizaje y la participación
de los y las estudiantes. Asimismo, el sistema propiciará que los establecimientos educativos sean
un lugar de encuentro entre los y las estudiantes de distintas condiciones socioeconómicas,
culturales, étnicas, de género, de nacionalidad o de religión."
Sin perjuicio de lo anterior y, en aras de fomentar criterios inclusivos y democráticos en nuestra
educación pensamos que llevados a términos sin restricciones el valor de la inclusión se puede
diluir en soluciones poco justas para nuestros niños y sus padres. Así las cosas, la existencia en los
procesos de admisión de tómbolas auguran funestas consecuencias para el desarrollo educativo
de los estudiantes y en donde la admisión de éstos a los establecimientos educacionales se ha
transformado en un bingo donde finalmente prevalece la suerte por sobre el mérito.
Es por lo anterior, que los diputados firmantes de este proyecto de ley promovemos como medida
en nuestro sistema educacional la eliminación de la tómbola en el proceso de admisión de los
estudiantes  fortaleciendo,  en  tal  sentido,  la  libertad  de  los  padres  en  la  elección  del
establecimiento educacional que más se adhiera a la identidad y valores que pretenda transmitir a
sus hijos.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que, de acuerdo a la nueva normativa se estima que el Ministerio de Educación implementará el
nuevo sistema de admisión aleatorio –que en 2019 funcionará en todos los colegios municipales y
particulares subvencionados del país–, y en donde algunos establecimientos que tienen más
demanda que vacantes continúan asignando sus cupos por orden de llegada –lo que a veces
provoca filas– o por tómbola. En este sentido creemos firmemente que soluciones como ésta,
introducirán elementos demenciales en las relaciones escolares, así por ejemplo que a partir de la
nula existencia de criterios en la admisión de estudiantes no se considere aspectos como el
género. Es así que de aplicar este criterio, la mayoría de los alumnos puede ser hombre y una
minúscula parte mujer, o vice versa, hecho que a la larga también es inequitativo.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 42 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2.Que, por otro lado este sistema de selección dificulta la plena aplicación del derecho que tienen
los padres de proveer la mejor educación para sus hijos, mediante la libertad de elección,
situación que se torna ilegal e inconstitucional. Así las cosas, el artículo 8° de la ley 20.370
establece  expresamente  en  su  inciso  2°  “los  padres  tienen  el  derecho  de  escoger  el
establecimiento de enseñanza para sus hijos.” En este sentido nuestra Constitución Política en al
artículo 19 Número 3° inciso 3° establece que “los padres tienen el derecho preferente y el deber
de educar a sus hijos. Corresponderá al Estado otorgar especial protección al ejercicio de este
derecho.”
3.Que, junto a lo anterior el propio proyecto de ley, actualmente en tramitación en nuestro
Congreso Nacional que establece un Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez promueve
expresamente el “derecho y deber preferente de los padres y/o madres a orientar y educar a sus
hijos. La responsabilidad por el cuidado, asistencia, protección, desarrollo, formación y educación,
así como la guía y orientación en el ejercicio de los derechos reconocidos en esta ley, corresponde
preferentemente a los padres y/o madres del niño, sus representantes legales o a quien lo tenga
legalmente a su cuidado.”
4.Que, por lo indicado la orientación de nuestra institucionalidad en materia educacional, como
asimismo de nuestro ordenamiento jurídico es a la consagración de un derecho de carácter
preferente y anterior al estado y sus normas regulatorias en la materia, consistente en facultar y
mandatar a los padres para el desarrollo educacional y moral de sus hijos, cuestión que sin dudas,
promovemos en este proyecto y que por cierto, resulta inconsistente con el sistema de tómbola
actualmente vigente en nuestra legislación.
5.Que, la consagración de medidas que apunten a elementos ajenos al mérito y al esfuerzo
constituye un nefasto precedentes con las correspondientes consecuencias funestas no sólo en
materia educacional sino que además como elemento de política pública resulta inconsistente con
el esfuerzos que debe desplegar nuestro aparato público, la mejor inversión y política pública es
confiar en el trabajo, empeño y esfuerzo de los ciudadanos y bajo este parámetro la tómbola nos
conduce en sentido opuesto, toda vez que llama a pensar bajo la lógica de que no es necesario
confiar en nuestras aptitudes y esfuerzos si no más bien confiar en nuestra suerte.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo anterior el presente proyecto de ley promueve una modificación al artículo 12 de
la ley 20.370 general de educación eliminando la posibilidad de establecer sistemas aleatorios en
la admisión de estudiantes.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Reemplácese el artículo 12 de la ley 20.370 General de Educación por el siguiente
texto:
“En los procesos de admisión de los establecimientos subvencionados o que reciban aportes
regulares del Estado, en ningún caso se considerarán criterios arbitrarios o aleatorios, ni requisitos
de presentación de antecedentes socio-económicos de la familia del postulante, tales como nivel
de escolaridad, estado civil y situación patrimonial de los padres, madres o apoderados.
Tales procedimientos se realizarán por medio de un sistema que vele por el derecho preferente de
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 43 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
los padres, madres o apoderados de elegir el establecimiento educacional para sus hijos.”
Diputada señora Hoffmann, y de los diputados señores Baltolu, Barros, Carter; Fuenzalida, don
Juan; Kort, Macaya, Noman, Trisotti y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri, Carter,
Melero, Ramírez, Rentería, Sanhueza y Walker, y de las diputadas señoras
Amar, Hoffmann y Troncoso, que Autoriza erigir un monumento, en la
comuna de Santiago, en memoria de los niños maltratados en
instalaciones del Servicio Nacional de Menores. Boletín N°11814-24
I.- IDEAS GENERALES.
El inciso cuarto del artículo 1° de nuestra Constitución Política establece que “el Estado está al
servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe
contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de
la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los
derechos  y  garantías  que  esta  Constitución  establece”.  En  este  sentido,  nuestro  texto
constitucional consagra un compromiso u obligación por parte del Estado en su conjunto y
principalmente de sus órganos administrativos tendientes a promover mecanismos, planes,
programas y políticas públicas a efecto de satisfacer las necesidades fundamentales de la
comunidad. Sin dudas, este compromiso no sólo se erige como una declaración de principios, sino
que también orienta el actuar de los órganos del estado en torno a alcanzar tales fines y por
consiguiente son vinculantes para ellos.
A nivel legal, la ley 18.575 Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración,
confirma esta alta función de la administración y que configura el principio de servicio que pesa
sobre todos y cada uno de los organismos y servicios públicos pertenecientes a nuestra
administración pública. Así las cosas, el artículo 3° de este cuerpo de normas establece que “la
Administración del Estado está al servicio de la persona humana; su finalidad es promover el bien
común atendiendo las necesidades públicas en forma continua y permanente y fomentando el
desarrollo del país a través del ejercicio de las atribuciones que le confiere la Constitución y la ley,
y de la aprobación, ejecución y control de políticas, planes, programas y acciones de alcance
nacional, regional y comunal”.
De lo establecido en estas y otras normas, se desprende que esta obligación que debe ser
desplegada en forma permanente y continua, no fue materializada en materia del cuidado a
nuestros niños y de la niñez en cuanto a los nefastos y dramáticos sucesos acontecidos en las
dependencias del Servicio Nacional de Menores y organismos asociados, en donde pudimos
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 44 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
apreciar con profunda desazón y vergüenza, las muertes y maltratos de niños y niñas internos en
tales centros.
De acuerdo a lo anterior, el presente proyecto de ley promueve la erección de un monumento en
la comuna de Santiago, tendiente a exponer un lugar de reflexión y recuerdo de los miles de niños
maltratados y muertos en centros del SENAME a nivel nacional con la finalidad de abrir espacios
de concientización acerca de la necesidad y obligación de protección y promoción de la niñez de
nuestro Estado y de nuestra comunidad.
Muchos han sido los chilenos que han manifestado una preocupación por la cuestión infantil en
nuestro país, al respecto es dable reconocer la labor que en esta materia ha desarrollado el ex
senador de la República Patricio Walker Prieto, quien ha trabajado en su trayectoria pública por la
consagración de políticas públicas y planes tendientes al mejoramiento de las condiciones de vida
de nuestros niños en el país, promoviendo en tal sentido una decidida acción estatal de protección
y promoción de la infancia, particularmente de aquellos más vulnerables.
Es por ello que los diputados firmantes de esta moción adherimos a los esfuerzos de Walker y, en
tal sentido, hemos promovido y promoveremos en lo sucesivo variadas iniciativas legislativas en
torno a la promoción y protección de la niñez en nuestro país.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, el pueblo de Chile ha sido testigo del horror que silenciosamente han experimentado
nuestros niños en los centros de acogida del SENAME, menores que la vida los ha golpeado con la
carencia  de  elementos  fundamentales  que  requiere  todo  ser  humano  como  el  amor,  la
comprensión, disciplina, afecto, familia, quienes además han sido víctimas del abuso y desamparo.
2. Que, el desamparo sufrido por ellos, se ha debido en gran medida por la ineptitud de las
autoridades encargadas de la administración de estas responsabilidades, de dotar y ofrecer a
ellos, las condiciones necesarias para su protección y propender a su plena inserción social. Fruto
de esta actitud, se han generado horrorosos episodios de desamparo, muerte y abuso, que
nuestra sociedad no está dispuesta a tolerar.
3. Que, a mayor abundamiento, el Presidente de la República ha divulgado la auditoría legal al
SENAME, cuyos resultados son reveladores de la situación que viven nuestros niños y, que como
autoridades públicas nos induce a reflexionar y actuar, de acuerdo a nuestras facultades con la
finalidad de promover políticas públicas o normativas destinadas a la protección y promoción de la
niñez en Chile. De acuerdo a ello, manifestamos, desde ya, nuestra adhesión a los proyectos de
ley anunciados por el Presidente, en torno a modernizar nuestra legislación en materia de
adopción y reformas a las oficinas administrativas dedicadas al cuidado y promoción de los niños.
4. Que, así las cosas, el proyecto de ley constituye un sentido testimonio de respeto, respaldo y
concientización de la obligación que debe asumir nuestro país en la defensa y protección de la
niñez, período esencial para el desarrollo de toda persona en sus múltiples manifestaciones, lo que
redunda, además, en el forjamiento del espíritu de nuestra nación hacia el futuro.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, el presente proyecto de ley promueve el establecimiento de un
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 45 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
monumento en la comuna de Santiago en memoria de los niños maltratados en los centros del
SENAME, como una manera de abrir espacios para la concientización y reflexión acerca de la
importancia de la protección de la niñez en nuestro país para que nunca más el Estado, a través
de sus órganos, abandone sus funciones fundamentales en materia de infancia.
IV.- PROYECTO DE LEY
Artículo 1º. Autorícese erigir un monumento, en la comuna de Santiago, región Metropolitana, en
memoria de los niños maltratados del SENAME.
Artículo 2º. Las obras se financiarán mediante la realización de una colecta pública en la Región
Metropolitana y en general en todo el país. Su producto se depositará en una cuenta especial que
al efecto se abrirá en el Banco Estado.
Artículo 3º. Créase un fondo especial con el mismo objeto, que estará constituido por erogaciones,
donaciones y aportes privados.
Artículo 4º. Créase una Comisión Especial de ocho integrantes ad honorem encargada de ejecutar
los objetivos de esta ley, la que estará integrada por:
- La Intendente de la Región Metropolitana de Santiago, que la presidirá.
- Un representante del Consejo Regional Metropolitano.
- El Alcalde de la Comuna de Santiago.
- Los Senadores y diputados locales
- El Ministro de Desarrollo Social.
- La directora del Servicio Nacional de Menores.
Artículo 5º. La Comisión tendrá las siguientes funciones:
a) Preparar las bases y el llamado a concurso público;
b) Fijar la ubicación exacta del monumento;
c) Seleccionar los proyectos respectivos;
d) Organizar la colecta pública dispuesta en el artículo 2º;
e) Administrar la cuenta y el fondo especial establecido en los artículos 2º y 3º, y,
f) Adquirir los bienes necesarios para el emplazamiento del monumento.
Artículo 6°. Si una vez construido el monumento quedaran excedentes de las erogaciones
recibidas, éstos serán destinados a financiar las obras vinculadas a la promoción y protección de la
infancia.
Diputados señores Alessandri , Carter, Melero, Ramírez, Rentería , Sanhueza  y Walker, y de las
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 46 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diputadas señoras Amar, Hoffmann y Troncoso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 20 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Noman, Barros,
Carter, Castro, don José Miguel; Hernández, Lavín, Prieto, Rentería,
Trisotti, y Von Mühlenbrock, que Modifica el Código del Trabajo para exigir
que un determinado porcentaje de personas contratadas por un empleador
habiten en la región donde desempeñan sus labores. Boletín N°11831-13
I.- IDEAS GENERALES.
Nuestras regiones se caracterizan por ser fuente de grandes actividades económicas que han
impulsado el desarrollo de nuestro país. Destacan dentro de ellas, principalmente, la actividad
minera, el comercio, los servicios, el sector agropecuario y la silvicultura, de tal manera que nos
encontramos con un país con gran diversidad de fuentes productivas la que la hace sumamente
atractiva para miles de trabajadores a lo largo de todo el país e incluso del extranjero. [1]
En este mismo orden de ideas, por ejemplo, el informe ejecutivo del empleo de la región de
Atacama elaborado por el Instituto Nacional de Estadísticas de forma trimestral, señala que las
tres ramas que presentaron las mayores incidencias en el crecimiento de la ocupación de la
población respecto al período comprendido entre febrero y abril del 2018, fueron: Comercio 19,1%
(4.980 personas), Minería 11,4% (2.240 personas), Alojamientos y Servicios de Comidas con 48.4%
(2.240) [2].
Es así que el nuestra zona norte centro y sur, se erigen como parte fundamental de nuestro país
con un gran potencial desde el punto de vista económico y de su fuerza de trabajo, recibiendo a
inmigrantes de origen extranjero y connacionales, que motivados por la posibilidad de encontrar
mejores oportunidades laborales, más estables económicamente, buscan establecerse en estas
regiones.
Sin embargo, no podemos dejar de tener a la vista que estos movimientos traen consigo grandes
costos. Algunos de ellos son de orden económico, y absorbidos directamente por las industrias en
que se desempeñan dichas personas, y otros costos que podríamos definir como no tangibles, que
se traducen en la disminución de ofertas laborales para quienes tienen su domicilio permanente
en la región, consecuencialmente, la capacidad de desarrollarse y quedarse en la misma.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, en atención a lo expuesto anteriormente, y al evidente atractivo económico-laboral que
representa muchas regiones de nuestro país, especialmente por la rentabilidad de la actividad
minera de la zona y el constante crecimiento de la misma, la agricultura y servicios es que se
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 47 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
producen desplazamientos de población en búsqueda de nuevas y mejores oportunidades
laborales.
2. Que, en este sentido, existe una legítima preocupación de la autoridad en orden a proteger a los
habitantes locales a fin de resguardar la posibilidad de desarrollo profesional dentro de la región y
las ofertas laborales existentes en la misma, teniendo por principales destinatarios de estas, a los
habitantes locales.
3. Que, este proyecto en ningún caso es discriminatorio o segregador, toda vez que en su base se
encuentra nuestra Carta Fundamental la que en el artículo 1° inciso cuarto, señala que “el Estado
está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe
contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de
la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los
derechos y garantías que esta Constitución establece.”, a su vez el artículo 19 N°16 consagra la
libertad de trabajo y su protección, y en el inciso tercero señala que “Se prohíbe cualquiera
discriminación que no se base en la capacidad o idoneidad personal, sin perjuicio de que la ley
pueda exigir la nacionalidad chilena o límites de edad para determinados casos.”.
4. Que, en este mismo sentido, es menester señalar las normas comprendidas en el Código del
Trabajo y que son atingentes, tales como el art. 19 y siguientes constituyen mandatos legislativos
que responden a un principio o espíritu general de nuestra legislación y que consiste en promover
la economía y fuerza laboral local, evitando con ello fenómenos funestos para regiones como la
nuestra como es el caso de la fuga de cerebros.
5. Que así las cosas, la protección del trabajo local es por tanto, una preocupación connatural y
legítima, que se encuentra a la base de nuestro ordenamiento jurídico.
6. En este mismo sentido, y sólo a modo de ejemplo, el sector minero nos permite observar con
claridad el nivel de incidencia que tienen los traslados con destino a la Región de Atacama,
Antofagasta, el Maule o Los Ríos. Se estima que del total de la dotación de la gran minera chilena,
50 mil trabajadores de empresas dedicadas a este rubro y proveedoras residen en una región
diferente a la de su trabajo, siendo el Norte Grande el que recibe esta migración, con costos
evidentes para la industria. [3] Además, se estima que en la Gran Minería hay cerca de 1.700
trabajadores de origen extranjero [4].
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley establece una limitación cuantitativa en la
contratación de personas que sean oriundas de la región, es decir locales, con el objeto de
proteger la fuente de trabajo de las mismas.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Intercálese un nuevo inciso 2° en el artículo 19° del Código del Trabajo, quedando
el actual inciso 2° en 3°, en orden sucesivo, de conformidad al siguiente texto:
“Con todo, a lo menos el 65 por ciento de los trabajadores que sirvan a un mismo empleador
deberán ser habitantes de la región donde se prestan los servicios”
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 48 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados señores Noman, Barros, Carter, Castro, don José Miguel ; Hernández , Lavín, Prieto,
Rentería, Trisotti, y Von Mühlenbrock
[1] http://www.dt.gob.cl/portal/1629/articles-62493_recurso_1.pd
[2]
http://www.ineatacama.cl/archivos/files/pdf/Empleo/2018/Informe%20ejecutivo%20FMA2018.p
df
[3] http://fch.cl/wp-content/uploads/2015/04/Estudio-FLGM-2014-2023.pdf
[4] http://fch.cl/wp-content/uploads/2015/04/Estudio-FLGM-2014-2023.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rentería, Alessandri,
Carter; Fuenzalida, don Juan; Ilabaca, Morales, Noman, Sanhueza y Tohá, y
de la diputada señora Olivera, que Autoriza erigir un monumento, en la
comuna de Ñuñoa, en dependencias del Estadio Nacional, en memoria de
Sergio Livingstone Pohlhammer y de Julio Martínez Prádanos. Boletín
N°11851-29
I.- IDEAS GENERALES.
Con gran desazón y sorpresa se recibió la semana recién pasada, la decisión tomada por el
Concejo de la Ilustre Municipalidad de independencia, en orden a retirar el nombre de las calles
Sergio Livingstone y Julio Martínez de la comuna, y restituir sus nombres primitivos, Olivos y Santa
Laura.
La municipalidad arguye que esto se debe a un trabajo que busca proteger el patrimonio histórico
de la municipalidad, siendo importante para tal fin, volver a conocer las calles por los nombres
originarios que se registran en los antecedentes históricos. Sin embargo, en las mismas calles se
ve cómo se han demolido casas históricas para dar pasos a grandes edificios, por lo que el
argumento de la municipalidad, se caería, según sostuvo el hijo de Julio Martínez, dando paso a
pensar que aquí existen otros motivos [1].
En esta línea, muchos han sido los chilenos que han manifestado preocupación y descontento por
la decisión de la Municipalidad de Independencia, generando opiniones inclusive en destacadas
figuras del ámbito periodístico-deportivo, catalogando el acto como una falta de respeto y de
sensibilidad para con la memoria de estos personajes y sus familias [2].
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 49 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, Julio Martínez Prádanos, fue un gran periodista deportivo que trabajó en medios escritos,
radio y televisión por más de 70 años. Fue galardonado con el Premio Nacional de Periodismo en
1955 y el Premio Nacional de Periodismo Deportivo en 197 [3], y fue homenajeado de manera
póstuma, pasando el Estadio Nacional a llevar su nombre.
2. Sergio Livingstone por su parte, fue uno de los más destacados periodistas y deportistas
chilenos, posicionándose como uno de los mejores arqueros de la historia de Chile con tan solo 22
años, lo que le valió posteriormente, ser elevado a la categoría de ídolo nacional y reconocido
como tal. [4]
3. Que, el pueblo chileno ha sido, por tanto, fiel testigo del innegable talento de cada uno de ellos
y la participación destacada de estos personajes en sus quehaceres profesionales, lo que se refleja
en una incomparable trayectoria.
4. Siguiendo la línea anterior, es este reconocimiento –que proviene de sus pares, y de todos los
chilenos- el que les significó en definitiva, sumado a las características personales y humanas que
los definen, ganarse el cariño incondicional de la gente y el respeto que merecen los grandes
ídolos; perdurando estos en el tiempo.
5. Que, así las cosas, la decisión de la Municipalidad de Independencia olvida que las calles Julio
Martínez y Sergio Livingstone son arterias que conectan con el Estadio Santa Laura, cuya
significación es obvia si se consideran las profesiones y actividades de estas dos grandes figuras.
6. Que, por tanto, la pérdida del homenaje en la comuna de Independencia genera no sólo
molestia, sino que deja en el olvido a las destacadas figuras, incluida su historia y el gran aporte
que significaron para el fútbol y el periodismo deportivo.
7. De acuerdo a lo anterior, el presente proyecto de ley promueve la erección de un monumento
en la comuna de Ñuñoa, tendiente a exponer un lugar de homenaje y recuerdo del destacado
deportista y seleccionado nacional Sergio Livingstone y el gran periodista deportivo, Julio Martínez;
además de ser un punto de reflexión y promoción de los valores deportivos.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, el presente proyecto de ley promueve el establecimiento de un
monumento en la comuna de Ñuñoa en memoria de los Julio Martínez y Sergio Livingstone, como
una manera de abrir espacios para la concientización y reflexión acerca de la importancia de la
deporte, pero por sobre todo, rendir homenaje a estas destacadas figuras nacionales.
IV.- PROYECTO DE LEY
Artículo 1º. Autorícese erigir un monumento, en el estadio nacional, de la comuna de Ñuñoa,
región Metropolitana, en memoria de Julio Martínez y Sergio Livingstone.
Artículo 2º. Las obras se financiarán mediante la realización de una colecta pública en la Región
Metropolitana y en general en todo el país. Su producto se depositará en una cuenta especial que
al efecto se abrirá en el Banco Estado.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 50 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Artículo 3º. Créase un fondo especial con el mismo objeto, que estará constituido por erogaciones,
donaciones y aportes privados.
Artículo 4º. Créase una Comisión Especial de seis integrantes ad honorem encargada de ejecutar
los objetivos de esta ley, la que estará integrada por:
- La Intendente de la Región Metropolitana de Santiago, que la presidirá.
- Un representante del Consejo Regional Metropolitano.
- El Alcalde de la Comuna de Ñuñoa.
- Los Senadores y diputados locales.
- El Ministro del Deporte
Artículo 5º. La Comisión tendrá las siguientes funciones:
a) Preparar las bases y el llamado a concurso público;
b) Fijar la ubicación exacta del monumento;
c) Seleccionar los proyectos respectivos;
d) Organizar la colecta pública dispuesta en el artículo 2º;
e) Administrar la cuenta y el fondo especial establecido en los artículos 2º y 3º, y,
f) Adquirir los bienes necesarios para el emplazamiento del monumento.
Artículo 6°. Si una vez construido el monumento quedaran excedentes de las erogaciones
recibidas, éstos serán destinados a financiar las obras vinculadas a la promoción del deporte.
Diputados señores Rentería, Alessandri, Carter; Fuenzalida, don Juan ; Ilabaca, Morales, Noman,
Sanhueza y Tohá, y de la diputada señora Olivera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri, Álvarez-
Salamanca, Carter, Coloma, Lavín, Macaya, Noman; Urrutia, don Osvaldo, y
Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Hoffmann, que “Modifica el
decreto ley N°1.094, de 1975, que Establece Normas sobre Extranjeros en
Chile, para disponer la expulsión inmediata del país de los extranjeros
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 51 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
condenados por los delitos que indica” Boletín N°11898-06
I.- IDEAS GENERALES.
Durante los últimos treinta años nuestro país ha experimentado un sostenido crecimiento
económico que lo ha catapultado como una de las naciones con las mejores perspectivas
económicas a nivel latinoamericano, no sólo en el presente sino que también de cara a las
próximas décadas, como un país plenamente desarrollado en lo venidero, con oportunidades para
todos los ciudadanos y no sólo nacionales, sino que también extranjeros que han visto en Chile un
espacio óptimo para hacer carne sus sueños y anhelos en el plano económico, social y cultural.
De acuerdo a esta realidad, ya son miles las personas que han ingresado a Chile con la finalidad
de asentarse en nuestro país, de formar una familia o sólo para hacerse de un trabajo, industria o
comercio que les permita progresar económicamente y con los réditos proveer a sus familias que
viven en sus países de origen. Esta realidad de personas de bien que vienen a aportar al desarrollo
de Chile implica un factor de riqueza social y cultural que no es posible soslayar.
En ese sentido, el gobierno del Presidente Piñera ha sido el primero que ha afrontado la temática
de la inmigración en nuestro país bajo un sentido de Estado, tendiente no a la restricción de
extranjeros, sino más bien a ordenar las vastas oleadas migratorias generadas desde décadas en
nuestro país.
En esta lógica, el marco jurídico de los migrantes en nuestro país está entregado directamente a
un decreto ley establecido en 1975, esto es, bajo condiciones económicas, sociales y culturales
diametralmente opuestas a las actualmente existentes y en donde el gran flujo migratorio por el
cual atravesaba nuestro país en aquel tiempo era impensado, otros eras los intereses de los
legisladores de la época en torno a la necesidad de controlar a las personas que ingresaban a
Chile, y el que más sobresalía era el de la seguridad nacional.
Chile es un Estado democrático en el cual la protección de los derechos es uno de los baluartes del
sistema político y social, y además es un miembro activo de organismos internacionales que se
preocupan por la promoción y respeto de los derechos de las personas y, ha dado su
consentimiento  expreso,  en  aras  de  comprometer  la  implementación  de  mecanismos  de
salvaguarda a estos derechos, a través de la ratificación de los principales tratados sobre
derechos humanos de los sistemas universal y regional de protección de estas garantías, entonces
su ordenamiento jurídico interno debiese estar en armonía con los estándares internacionales
imperantes en la materia.[1]
Por otro lado, la internacionalización de la criminalidad en nuestro país ha introducido en nuestro
derecho nuevas lógicas de persecución criminal en donde los intereses no sólo son estrictamente
nacionales, sino que también cohabitan un conjunto de intereses internacionales en aras a la
prevención de la criminalidad.
Es dable manifestar, que la inmigración debe ser entendida como un proceso virtuoso en nuestro
país, representando una oportunidad de desarrollo e incremento de nuestra riqueza social y
cultural, por lo que la criminalización de tales fenómenos constituye una orientación errada que no
es compartida por este grupo de parlamentarios ni tampoco por el gobierno actual.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 52 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sin perjuicio de lo anterior, tampoco debemos obviar la necesidad de normar aspectos como el
gasto que representa para Chile el mantenimiento de ciudadanos extranjeros en nuestras cárceles
y, tal como se verá a continuación, el número de presos extranjeros implica para nuestro país el
gasto de ingentes recursos económicos.
En el mundo, y particularmente en nuestro país, la eficiencia en el manejo de los recursos públicos
constituye la piedra angular en la política presupuestaria del actual gobierno y, en este caso, no
parece una mala idea promover con los países que son nacionales los internos, fomentar salidas
que busquen mayores niveles de cumplimiento de condena de personas extranjeras en su país de
origen morigerando sustancialmente el gasto de nuestro Estado en internos por largo tiempo.
Por todo lo anterior, es que los diputados firmantes presentamos este proyecto de ley, tendiente a
la expulsión de extranjeros que se encuentran en Chile cumpliendo condenas, con el objeto que
finalmente cumplan su período penitenciario en recintos carcelarios de sus países de origen.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, nuestra ley de extranjería establece un conjunto de medidas tendientes a sancionar a
aquellos extranjeros que cometen actos contrarios a la ley en nuestro país. En efecto, de
conformidad a lo previsto en los artículo 68 y siguientes del DL 1094 de 1975, los extranjeros que
ingresen Chile serán sancionados con penalidades de distinta consideración en materia de ingreso
con documentación falsa o adulterada, clandestinamente, desarrollo de actividades remuneradas
irregularmente, entre otras.
2. Que, como sabemos, la delincuencia representa uno de los flagelos más sensibles que
experimenta una sociedad, el miedo de verse expuesta una persona o su familia a un daño a su
integridad física o a sus bienes repercute en el estado de ánimo de ellas y de la sociedad en su
conjunto, lo que condiciona el actuar de las autoridades en tal sentido.
3. Que, efectivamente delitos como el narcotráfico, la trata de personas, el robo con violencia, el
homicidio y otros ilícitos representan acciones de las más deplorables existentes en nuestra
sociedad, su promoción no sólo implica una cuestión de orden penal o de política criminal, sino
que traspasa a los ámbitos más sensibles e íntimos de un personas, lacerando su existencia en los
más diversos aspectos, particularmente el familiar, laboral y afectivo.
4. Que, en estas condiciones creemos firmemente que una solución ante estos lamentables
hechos, cuando participan extranjeros y que se encuentran cumpliendo penalidades en los centros
carcelarios de nuestro país es proceder a su expulsión, como una manera alternativa de pena que
no implique el cumplimiento de ella directamente en nuestro país, considerando la penalidad y el
delito cometido y cuya rehabilitación es -siempre- costosa en lo emocional y también en lo
económico.
5. Que, según informan medios de comunicación la Policía de Investigaciones expulsó a más de 60
presos extranjeros de cárceles chilenas y en donde la mayoría de los internos se encontraban
cumpliendo penas por el delito de narcotráfico. En este caso las propias autoridades nacionales,
particularmente el Subsecretario del Interior Rodrigo Ubilla, vinculó estos procesos con la política
de “ordenar la casa” en materia de inmigración, que en sus palabras “significa que aquellos que
quieren vivir en Chile y apoyar al país se queden y puedan regularizarse. Pero que aquellos que
vienen a delinquir nosotros no los queremos en nuestro país”.[2]
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 53 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
6. Que, por otro lado, según Gendarmería de Chile el número de extranjeros presos en Chile subió
un 12 por ciento durante 2017, llegando a una cifra cercana a los 3.010 internos, con 1.113
personas cumpliendo condena y 1.897 en calidad de imputados. Según cifras de la institución,
hasta el 31 de octubre de 2017 42.097 personas estaban bajo un régimen de control cerrado en
Chile, lo que significa que los 3.010 extranjeros presos representan un 7,1 por ciento de la
población penal total del país.[3] A mayor abundamiento, la misma institución revela que sólo este
año más de 900 extranjeros se encuentra cumpliendo condenas en cárceles chilenas[4].
7. Que, variadas son las razones por la cual hacen conveniente el establecimiento de un sistema
de expulsión de estas personas, uno de ellos lo constituye el económico; así las cosas el costo que
tiene para el Estado de Chile mantener a un preso alcanza los $ 724 mil mensuales, según informó
el Ministerio de Justicia a la comisión de Constitución, Legislación y Justicia del Senado en
noviembre del año 2017, lo que en términos globales, la población carcelaria extranjera
representa para el Estado un desembolso mensual de cerca de 1.500 millones de pesos y
anualmente más de 17 mil millones de pesos. Lo anterior contrasta con las cifras desembolsadas
por el Estado en materia de protección de la infancia en los organismos del SENAME o sus
colaboradores; en este rubro según el Instituto Libertad y Desarrollo la subvención para el cuidado
residencial entregado a los organismos colaboradores llega a $232.200 mensual por niño, el
aporte mensual que recibe un centro de administración directa del SENAME alcanza en promedio
$1.391.470 mensuales por menor de edad. [5]
8. Que, la expulsión constituye aquella sanción consistente en el abandono de una persona
extranjera del país cuando se encuentra circunscrito en alguna de las causales descritas en la
propia ley de extranjería, la expulsión en Chile constituye un acto administrativo a cargo del
Ministerio del Interior.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado precedentemente, el presente proyecto de ley viene en establecer de
pleno derecho la expulsión de aquel extranjero que se encuentre cumpliendo condenas en nuestro
país por los delitos de narcotráfico y robo con violencia o intimidación.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 84 del Decreto Ley 1094 sobre
Extranjeros en Chile, de acuerdo al siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo establecido en esta disposición se procederá de pleno derecho a la expulsión
de aquel extranjero condenado por delitos de tráfico de droga y robo con violencia o intimidación”.
Diputados señores Alessandri, Álvarez-Salamanca, Carter, Coloma, Lavín, Macaya, Noman; Urrutia,
don Osvaldo, y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Hoffmann
[1]  Díaz  Tolosa  Ingrid  Ingreso  y  Permanencia  de  las  personas  migrantes  en  Chile:
Compatibilidad de la normativa chilena con los estándares internacionales. En Estudios
Constitucionales Vol 14 N° 1 Santiago de Chile. Junio 2016 disponible en www.scielo.cl
[2]  Información  extraída  del  sitio  web
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 54 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
https://cooperativa.cl/noticias/pais/poblacion/inmigrantes/pdi-expulso-a-mas-de-60-presos-extr
anjeros-de-carceles-chilenas/2018-06-24/220013.html
[3]  Información  extraída  del  sitio  web
http://www2.latercera.com/noticia/numero-extranjeros-presos-chile-sube-12-este-ano/
[4]  Información  extraída  del  sitio  web
http://emol.com/noticias/Nacional/2017/06/05/861339/Gendarmeria-revela-que-mas-de-900-ext
ranjeros-estan-cumpliendo-condenas-en-carceles-chilenas.html
[5]
http://ellibero.cl/actualidad/el-desigual-presupuesto-que-destina-el-sename-a-los-menores-en-u
nos-ninos-gasta-14-millones-y-en-otros-232-mil/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreira, Baltolu,
Bobadilla, Carter, Molina, Noman, Prieto y Von Mühlenbrock, y de las
diputadas señoras Del Real y Troncoso, que “Modifica la ley N° 19.496, que
Establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
para exigir a los centros comerciales contar con personal médico para
brindar atención en situaciones de emergencia” Boletín N°11905-03
La Ley 19.496 del Consumidor establece en su artículo primero que el objetivo principal “es
normar las relaciones entre proveedores y consumidores, establecer las infracciones en perjuicio
del consumidor y señalar el procedimiento aplicable en estas materias.” En tal sentido, cabe
indicar que en nuestro país esta materia se ha dado muestras de innovación en el último tiempo
con la reciente regulación del cobro de los servicios de estacionamientos o el establecimiento de
nuevas obligaciones a proveedores de crédito y a empresas de cobranza extrajudicial.
Es claro que existe en nuestro país una tendencia a perfeccionar cada vez más la protección del
consumidor, sin embargo, esto se ha enfocado solo en un sentido económico, procurando en su
gran  mayoría  evitar  los  cobros  excesivos  o  infundados  del  proveedor.  Son  escasas  las
modificaciones que buscan resguardar propias de la salud o la integridad física del consumidor
durante su estadía en los centros comerciales al momento de realizar compras de bienes y/o
servicios.
Nuestra Carta Fundamental en su Artículo 19 N° 9 establece el derecho a la protección de la salud,
indicando que es el Estado quien debe proteger el libre e igualitario acceso a las acciones de
promoción, protección y recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo. En este sentido,
se tramita actualmente en el Senado de la República una moción con el fin de establecer la
obligación de disponer en los centros comerciales de desfibriladores externos portátiles, sin
embargo, se considera que esta iniciativa no abarca la gran mayoría de las situaciones de
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 55 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
emergencia que puede ocurrirle a una persona dentro de un recinto comercial, tales como infartos
cerebrovasculares, obstrucciones respiratorias por objetos extraños, caídas de niños y/o de adultos
mayores, etc.
Con todo, contar con una iniciativa de este tipo, permitiría tener al personal debidamente
capacitado en atenciones de emergencias y primeros auxilios en el menor tiempo posible. Es por
ello que la presente moción parlamentaria busca incorporar un nuevo artículo 15 D en la Ley
19.496 que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores, con el
objetivo de obligar a los grandes centros comerciales contar el personal médico idóneo para
atender a los consumidores de forma gratuita a fin de brindarles una atención rápida y oportuna
en caso de sufrir situaciones de emergencia.
A razón de lo antes expuesto, se propone el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese la Ley N° 19.496, sobre protección a los derechos de los consumidores,
incorporando un artículo 15 D nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 15 D: Los centros comerciales desde 40.000 metros cuadrados deberán obligatoriamente
contar con el personal médico o paramédico a fin de brindar atención en caso de la ocurrencia de
situaciones de emergencia de los consumidores durante su estadía en estos centros comerciales.”
Diputados señores Moreira, Baltolu, Bobadilla, Carter, Molina, Noman, Prieto y Von Mühlenbrock, y
de las diputadas señoras Del Real y Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lavín, Bobadilla,
Carter; Fuenzalida, don Juan; Hernández, Melero, Noman, Norambuena y
Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Amar, que “Modifica la ley
General de Urbanismo y Construcciones con el objeto de exigir que la
construcción de viviendas sociales satisfaga las necesidades de las
personas en situación de discapacidad” Boletín N°11914-14
I.- IDEAS GENERALES.
El artículo 1 de la constitución política de la república, en su inciso cuarto establece que “el Estado
está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe
contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de
la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los
derechos y garantías que esta Constitución establece”. Es obligación estatal, por tanto, la creación
de tales condiciones y asegurar a la población su máximo desarrollo personal posible. La idea que
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 56 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
subyace es que todos deben poder alcanzar su máximo desarrollo, por tanto, no es posible
consagrar el bien común a costa del mal individual.
La política de vivienda en Chile es considerada un éxito. Durante los últimos quince años se han
construido casi dos millones de unidades. Esta producción masiva ha reducido el déficit
acumulado. Esto es el producto de un mecanismo de financiamiento público, que subsidia la
demanda y así garantiza la oferta: el "subsidio habitacional"[1].
Sin embargo, tal como lo señala Alfredo Rodríguez, el objetivo de reducir el déficit ya no es el foco.
Hoy cobra importancia la calidad de vida que otorgan los proyectos de vivienda social, y la
dignidad de la misma. De las más de doscientas mil viviendas sociales que se han construido,
estas han sido de bajo estándar y con un diseño que no ofrece posibilidades de ampliación y
mejoramiento; y que en muchos casos no satisface de forma adecuada los requerimientos de las
familias, especialmente en el caso de los discapacitados.
II.- CONSIDERANDO.
1.Al año 2017, en Chile, vivían 40.551 personas en campamentos, las que se distribuyen en 702
asentamientos de este tipo. Esto significó un aumento del 41% en la última década, de hecho, sólo
al año 2017 se registraron 87 nuevas tomas.
2.Las viviendas sociales son, una esperanza de miles de chilenos que ven en ellas la posibilidad de
salir de las calles, de las tomas, o bien de cumplir al fin la casa propia. El Estado, como garante de
derechos fundamentales, otorga protección al derecho de vivienda y establece distintos subsidios
a los cuales se pueden optar.
3.El segundo estudio nacional sobre la discapacidad en Chile, realizado por el SENADIS, arrojó en
sus resultados que el 16,7% de la población presenta algún tipo de discapacidad, esto
corresponde a 2.836.818 de personas. Si se considera la situación de discapacidad por sexo, el
20,3% de las mujeres presenta algún grado de discapacidad, y el 12,9% de los hombres presenta
discapacidad[2].
4.Ahora, si se consideran a estas personas insertas dentro del contexto de familia, las cifras nos
dicen que en el 34,6% de los hogares en Chile, vive alguna persona en situación de discapacidad.
5.Dentro de los postulantes a los subsidios para viviendas del SERVIU del año 2015, el 3%
representa algún nivel de discapacidad[3].
6.Dentro de estos subsidios, existen algunos de especial consideración para personas que se
encuentran en “situación de discapacidad”, tales son (i) Fondo solidario de elección de vivienda, el
que adiciona hasta 20 UF para implementar obras en la vivienda que contribuyan a paliar
limitaciones que afecten a quienes presenten tal condición; y (ii) Subsidio para personas con
discapacidad, y que tengan movilidad reducida. Este subsidio permite aumentar hasta en 80 UF el
subsidio, las que se destinan a adaptar la vivienda acorde a las necesidades.
7.En atención a lo anteriormente expuesto, este proyecto busca establecer como obligación legal,
en el contexto de construcción de viviendas sociales, la adaptación de las mismas a las
necesidades personales de las personas que se encuentren en situación de discapacidad. Para
esto, la empresa constructora que se hubiere ganado la licitación del proyecto, deberá sostener
reuniones previas con los futuros propietarios, a fin de establecer los requisitos propios. Esto en
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 57 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ningún caso significará un costo mayor por propiedad, y si ocurriere, deberá ser soportado por la
empresa constructora.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
El proyecto de ley busca consagrar como obligación legal, el hecho de adaptarse las viviendas a
los requerimientos propios de las personas que se encuentran en situación de discapacidad, con el
objeto de otorgar una vivienda digna, que se adapte a la realidad personal y familiar, y que
constituya una mejora en la calidad de vida de las personas discapacitadas.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Intercálese un nuevo inciso 4° en el artículo 162 del Decreto con Fuerza de Ley
N°458, que aprueba la nueva Ley General de Urbanismo y Construcciones, quedando el actual
inciso 4° en 5° y este en 6° en orden sucesivo, de conformidad al siguiente texto:
“Las constructoras que se hubieren adjudicado las licitaciones para la construcción de viviendas
sociales, deberán en la etapa de construcción, adaptar las mismas a las necesidades de las
personas en situación de discapacidad”.
Diputados señores Lavín, Bobadilla , Carter; Fuenzalida, don Juan ; Hernández , Melero, Noman,
Norambuena y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Amar
[1] Rodríguez Alfredo; Sugranyes Ana; “El problema de la vivienda de los con techo” Revista
Eure  Vol.  30  N°91  pp.  53-65;  Santiago  de  Chile.  Disponible
enhttps://scielo.conicyt.cl/scielo.php?pid=S025071612004009 100004&script=sci_arttext#n1.
[2] SENADIS Segundo estudio nacional de la discapacidad en Chile pp. 63 y ss Santiago de
Chile  2016.  Disponible  en  Http://observatorio.ministeriodesarrollosocial.gob.cl/endisc/
docs/Libro_  Resultados_II_Estudio_Nacional_de_la_Discapacidad.pdf
[3] Ferrada Ximena; Valderrama Claudia; Alcayaga Claudia; Rubio Miriam; Serpell Alfredo;
Mejorando la habitabilidad y accesibilidad de la vivienda para personas en situación de
discapacidad  Santiago  de  Chile  2015.  Disponible  en  https://politicaspublicas.uc.cl/wp-
content/uploads/2015/10/Presentación-Vivienda-para-personas-con-discapacidad.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Ignacio;
Álvarez-Salamanca, Baltolu, Carter, Coloma, Lavín, Noman, Rentería,
Sanhueza y Urrutia, don Osvaldo ”Autoriza erigir un monumento en
memoria del ex Presidente de la República, General Carlos Ibáñez del
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 58 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Campo, en la ciudad de Linares” Boletín N°11911-24
I.- IDEAS GENERALES.
La figura del Presidente Carlos Ibáñez del Campo, sin dudas, constituye una de las más excelsas
que haya tenido la historia chilena durante el siglo XX. Su influencia es evidente en nuestros días y
su forma de hacer política un ejemplo de honestidad, consecuencia y coraje para nuestros
dirigentes públicos.
La fuerza con que desplegó sus ideas fue admirada y reconocida por adherentes y adversarios,
erigiéndose como un hombre de Estado cuya estatura de estadista debe ser asumida con sincero
orgullo en nuestro país.
BIOGRAFÍA.
Más allá de la trascendente figura que encarnó el Presidente Ibáñez, y de acuerdo a relatos de
aquellas personas que conocieron su intimidad lo retrataban como un hombre sencillo, celoso de
sus obligaciones parentales y conyugales y profundamente acogedor y educado en sus relaciones
interpersonales. En consecuencia nos encontramos ante un hombre de una profunda chilenidad
digno representante de la cultura e identidad criolla.
Nacido en la ciudad de Linares un 3 de noviembre de 1877, sus padres Francisco Ibáñez y María
Nieves del Campo, plasmaron en sus hijos los valores más característicos de nuestro país en el
fundo San Francisco donde el niño Carlos Ibáñez vivió sus primeros años.
Con 12 años ingresó a la Escuela Nº1 de Maipú y luego al Liceo de Linares, actual Liceo Valentín
Letelier Madariaga.
Contrajo matrimonio con la salvadoreña Rosa Quirós y Ávila, perteneciente a la alta sociedad de su
país, con quien tuvo dos hijos, y que fallecería después de diez años de matrimonio. Después de
permanecer viudo unos años, contrajo matrimonio con Graciela Letelier Velasco el 3 de diciembre
de 1927. De esta unión nacieron cuatro hijos, Ricardo, Nieves, Gloria y Margarita Ibáñez Letelier.
Luego de una carrera militar y política brillante murió a los 82 años de edad en la ciudad de
Santiago el 28 de abril de 1960.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que, dentro de los calificativos que asume el gobierno del Presidente Ibáñez podemos
conceptualizarlos como una gestión de realizaciones, tanto en el orden social, político, económico
y cultural de nuestra nación.
2.Que, tales realizaciones respondieron a un anhelo de cambio que experimentaba la sociedad
chilena en las primeras décadas del siglo XX y en donde por primera vez en la historia la política
no fue una cosa de elites, sino una actividad de encuentro entre todos los chilenos.
3.Que, efectivamente el establecimiento de la Contraloría General de República, del Banco del
Estado, de la Línea Aérea Nacional (LAN), del Ministerio de Minería, del Código del Trabajo o de
Carabineros de Chile, modificaron la fisonomía política, social, económica y cultural de nuestro
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 59 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
país y en tal sentido el Presidente Ibáñez bien merece el calificativo de fundador de una nueva
República, de un gran renovador de nuestros cimientos políticos, jurídicos y republicanos.
4.Que, particularmente la incorporación en nuestro ordenamiento jurídico de la Contraloría
General de la República, marcó un claro hito en el esfuerzo del Estado de Chile para garantizar el
Estado de Derecho en nuestra sociedad y bajo esta perspectiva consagrar una esfera del control
de los actos de la administración a través del cual le otorga la necesaria legitimidad a los actos de
la autoridad.
5.En otro ámbito el establecimiento del Cuerpo de Carabineros, como una institución policial que
asegure el cumplimiento de la ley, de un Código del Trabajo que regule directamente las
relaciones entre trabajadores y empleadores, asimismo como un conjunto de normas vinculadas a
la seguridad social, manifiestan de una manera clara y precisa el diagnóstico que el Presidente
Ibáñez tenía de Chile y los chilenos haciendo de nuestro país una nación de realizaciones. En un
país en donde las promesas forman parte preponderante de nuestras vidas, el General Ibáñez
supo con gran maestría hacer carne los ideales de toda una generación y plasmarlo en
realizaciones concretas que moldearon nuestra fisonomía como Estado.
6.Que, así las cosas la altura y prestancia de este gran político debe ser enaltecida como uno de
los más grandes dirigentes de nuestro país, como un estadista de altura inigualable, como lo
fueron nuestros próceres de la independencia.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
Der acuerdo a las consideraciones formuladas en esta iniciativa parlamentaria se promueve a
través de esta, la erección de un monumento en homenaje al Ex Presidente de la República, el
General Carlos Ibáñez del Campo, en la ciudad de Linares, Región del Maule, lugar de nacimiento
de este gran estadista nacional.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo 1.- Autorízase erigir monumento en la localidad de Linares, en memoria de el ex
Presidente de la República el General Carlos Ibáñez del Campo.
Artículo 2.- La obra se financiará mediante erogaciones, por medio de colectas públicas,
donaciones y otros aportes privados. Las colectas públicas se efectuarán en las fechas que
determine la comisión especial que se crea el artículo 4º.
Artículo 3.- Créase un fondo con el objeto de recibir las erogaciones, donaciones y demás aportes
que señala el artículo anterior.
Artículo 4.- Créase una comisión especial ad honorem encargada de ejecutar los objetivos de esta
ley, la que estará constituida por: a) El alcalde de la I. Municipalidad de Linares; b) Director
Regional de la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos (DIBAM); c) los diputados del distrito 18
de la región del Maule.
Diputados  señores  Urrutia,  don  Ignacio ;  Álvarez-Salamanca ,  Baltolu ,  Carter ,  Coloma ,  Lavín,
Noman, Rentería, Sanhueza y Urrutia, don Osvaldo
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 60 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter, Bellolio,
Bobadilla, Melero, Noman, Sanhueza, Trisotti, Van Rysselberghe y Von
Mühlenbrock, y de la diputada señora Hoffmann, que “Modifica la ley
N°19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para establecer el etiquetado de advertencia sobre riesgos
de cyberbulling y canales de ayuda, en dispositivos que admiten conexión
a internet, y sanciona su infracción” Boletín N°11924-03
I.- IDEAS GENERALES.
Chile tiene uno de los récords más tristes y menos enorgullecedores; es el segundo país con la
tasa de suicidio infanto-adolecente más alta del mundo. Esta cifra va en aumento, año tras año,
según los datos entregados por la OCDE, y dentro de las múltiples razones de mayor prevalencia,
en la proliferación de este fenómeno, es el bullying o acoso escolar.
El acceso a las tecnologías de la información y al internet va en aumento considerablemente, y su
uso comienza en edades cada vez más tempranas, creándose nuevas formas de abuso o acoso
que tienen como medio a estas herramientas. A estas nuevas formas se les denomina
ciberbullying, y está constituido por conductas de acoso que se dan entre iguales, que suponen el
uso de medios tecnológicos, el internet y tecnologías de la información y, que tienen como
destinatarios a menores de edad. Los profesionales señalan que una de las características
principales de este tipo de conductas es la mayor sensación de impunidad y un menor grado para
apreciar el daño, puesto que agresores y víctimas no están “cara a cara”[1].
Sólo por nombrar algunos datos ilustrativos respecto al uso de estas tecnologías y el impacto que
puede generar, el estudio “La generación interactiva en Iberoamérica 2010, niños y adolescentes
ante las pantallas”, recogió datos de 1.632 niños y adolescentes chilenos entre 6 a 18 años.[2] De
estos, el 76 por ciento tiene acceso a internet en su casa y el 36 por ciento reconoce que sus
padres no ejercen control sobre la navegación en internet; el 41 por ciento tiene computador en su
dormitorio; y el 98 declara tener Facebook. A su vez, el 56 por ciento de los niños entre 6 a 9 años
tiene celular propio; el 56 reconoce no apagar nunca su celular; y el 11 reconoce haber utilizado el
celular para hacer daño.
De acuerdo a esta alarmante realidad, los diputados firmantes de esta moción concordamos en la
idea de establecer mecanismos paliativos de los nefastos efectos del ciberbullying en nuestro país.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que, el innegable aumento de la tecnología que se encuentra a nuestra disposición y la rápida
masificación del internet de las cosas, ha devenido en un aumento del acoso cibernético o
ciberbullying. Distintos estudios desarrollados y vinculados a esta área, concluyen que los
menores de edad, y entre ellos los pre-adolescentes, integran el grupo poblacional más dispuesto
para adoptar y adaptar con mayor naturalidad estas nuevas herramientas comunicativas en su
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 61 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
vida diaria.[3]
2.Que, los expertos señalan distintos factores que tienen incidencia en este aumento, a saber: (i)
alta disponibilidad de nuevas tecnologías (ii) importancia progresiva del ciberespacio en la vida de
las personas como espacio de socialización complementario al contexto del hogar, la escuela o la
comunidad (iii) menor percepción del daño causado que en el bullying, ya que víctima y agresor
no están en una situación “cara a cara”, (iv) sensación de impunidad del acosador por el
anonimato que posibilita y que conlleva que no se enfrente a las represalias de la víctima, de sus
compañeros, amigos, padres, responsables escolares, (v) la ausencia de conciencia que tiene el
acosador del daño que ejerce, ya que en ocasiones asocia su conducta a un rol, y atribuye la
conducta a un personaje o rol interpretado en la Red y (vi) las características propias de Internet
que estimula el fácil agrupamiento de hostigadores y la cómoda reproducción y difusión de
contenidos audiovisuales[4], por lo cual hace necesario medidas tendientes a afrontar este flagelo
constantemente, tarea que no sólo deben cumplir las autoridades públicas, sino que también los
padres y la comunidad escolar en su conjunto.
3.Que, las cifras relativas al ciberbullying varían entre un estudio y otro. Así, la encuesta realizada
por el Ministerio de Educación, sobre Prevención, Agresión, y Acoso escolar, aplicada a alumnos de
8° básico, señala que el maltrato a través de medios electrónicos corresponde al 5 por ciento. En
cambio, el estudio realizado por profesionales de distintas disciplinas, titulado “Grooming,
ciberbullying y sexting en estudiantes en Chile, según sexo y tipo de administración escolar”, el
indicador pasivo de ciberbullying -es decir ser víctima de estas conductas de hostigamiento y
acoso- se encuentra presente en 7,7 por ciento de los colegios municipales, un 7,0 por ciento en
los colegios particulares subvencionados y en 5.4 por ciento de los colegios particulares privados.
El indicador activo de ciberbullying -ejercer las conductas- se presenta en 6,4 por ciento de los
colegios municipales, en 6,2 por ciento de los particulares privados y en 5,5 por ciento de los
colegios particulares subvencionados[5].
4.Por su parte, en una investigación con muestra de preadolescentes chilenos de 10 a 12 años se
identificó que el 27,9 por ciento de los participantes informaron haber sido víctimas de
ciberbullying al menos una vez a la semana durante los últimos seis meses.[6]
5.Que, a pesar de las variaciones porcentuales que representan los datos de uno u otro estudio, el
ciberbullying constituye una realidad innegable y está presente en los colegios chilenos, siendo
sufrido diariamente por cientos de nuestros alumnos y generando en estos consecuencias que los
marcan por el resto de sus vidas.
6.En este sentido, el presente proyecto busca poner de manifiesto la importancia de la prevención
de este tipo de conductas, estableciendo mensajes en los envoltorios y cajas de estos productos,
con el fin de generar en el consumidor final, concientización sobre el impacto del ciberbullying y
las consecuencias que puede tener conductas de acoso cibernético. A la vez, se busca informar a
las posibles víctimas los canales de ayuda y apoyo de carácter estatal que existen, incorporándose
estos en la leyenda que debe contener el envoltorio.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
El  presente  proyecto  busca  obligar  a  fabricantes  e  importadores  de  distintos  dispositivos
tecnológicos utilizados para acosar, hostigar o amenazar virtualmente a niños y adolescentes,
incoporen una leyenda que busque disuadir la comisión de conductas consideradas como
ciberbullying, siendo un espacio de concientización y promoción del respeto por nuestros iguales,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 62 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
como también entregar información de los canales de ayuda oficial que existen actualmente para
las víctimas de estas amenazas.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo artículo 49 ter a la Ley N°19.496 que Establece Normas de
Protección de los Derechos de los Consumidores, de conformidad al siguiente texto:
“Los  fabricantes  e  importadores  de  teléfonos  celulares,  computadores,  notebooks,  tablets,
consolas de videojuegos y otros dispositivos análogos que puedan conectarse a internet, deberán
colocar en los envases en que comercialicen dichos productos, leyendas que busquen prevenir
conductas de ciberbullying, como también los números oficiales de los canales de ayuda para
víctimas de ciberbullying. Tal advertencia deberá ocupar a lo menos el 25 por ciento del espacio
de ambas caras del envase o envoltorio del producto respectivo.
La infracción de las disposiciones del presente artículo será sancionada por el juez de policía local
competente, con una multa de 1 a 50 unidades tributarias mensuales y comiso de las especies
materia de la infracción.
En caso de reincidencia, el juez podrá aplicar el doble de la multa establecida para la infracción
respectiva. Se entenderá que existe reincidencia cuando el infractor incurra en una misma
contravención, en dos oportunidades dentro del mismo año calendario.”
Diputados señores Carter, Bellolio, Bobadilla, Melero, Noman, Sanhueza, Trisotti, Van Rysselberghe
y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Hoffmann
[1]Garaigordobil  Maite  Prevalencia  y  consecuencias  del  ciberbullying  “una  revisión”
International journal of psychology and psychological therapy España 2011 pp 233-254.
Disponible en http://www.redalyc.org/html/560/56019292003/
[2] Datos estadísticos obtenidos en la página de la fundación ciberbullying. Disponible en
http://www.ciberbullying.com/cyberbullying/tag/chile/
[3] Menay-López Lorena De la fuente Hanns Plataformas comunicacionales del ciberbullying
Estudios pedagógicos Vol.40 N°2 Universidad Austral de Chile Valdivia 2014. Disponible en:
http://www.redalyc.org/pdf/1735/173537100007.pdf
[4]  Garaigordobil  Maite  Prevalencia  y  consecuencias  del  ciberbullying  “una  revisión”
International journal of psychology and psychological therapy España 2011 pp 233-254.
Disponible en http://www.redalyc.org/html/560/56019292003/
[5] Arias Miguel Buendía Leonor Fernández Francisco Grooming ciberbullying y sexting en
estudiantes en Chile según sexo y tipo de administración escolar Revista Chilena de Pediatría
Vol. 89 Santiago 2018 pp. 325 -333.
[6] Navarro Raúl Yubero Santiago Impacto de la ansiedad social las habilidades sociales y la
cibervictimización en la comunicación online Escritos de psicología Vol.5 N°3 Málaga 2012.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 63 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Disponible  en  http://scielo.isciii.es/scielo.php?pid=S1989-38092012000300002&s
cript=sci_arttext&tlng=pt
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter, Alessandri,
Barros, Lavín, Macaya, Moreira, y Urrutia, don Osvaldo, y de las diputadas
señoras Amar, Hoffmann y Troncoso, que “Modifica el Código Penal para
sancionar la difusión no consentida de imágenes o contenido de
connotación sexual, obtenidas con ocasión de la vida en pareja sostenida
entre el hechor y su víctima” Boletín N°11923-25
I.- IDEAS GENERALES.
Como sabemos, el derecho penal constituye una de las ramas del Derecho encargadas de tipificar
delitos y establecer penas ante atentados a bienes jurídicos de tanta relevancia social como la
vida, la integridad física y psíquica de las personas, la fe pública, entre otros. La comisión de
ilícitos penales implica los atentados más graves a la convivencia social y, es por ello, que su
juzgamiento y condena constituye un asunto de interés general de la sociedad y cuya
investigación y acusación se encuentra radicada en una institución autónoma del Estado como es
el Ministerio Público.
De acuerdo a lo anterior y, en base a la proliferación de tecnologías de la información y
comunicación, ya sea en computadores y en teléfonos o dispositivos móviles, nos permiten estar
conectados las 24 horas del día con el mundo entero, y en tal sentido conocer y formar parte de
las tendencias sociales a nivel mundial. Así las cosas, con las nuevas tecnologías implementadas
en los celulares, la masificación del INTERNET, etc., se ha plasmado una conducta que los dueños
de tales dispositivos filmen situaciones de la vida cotidiana y las suban posteriormente al
ciberespacio, transformándose en algunas ocasiones en noticias de impacto social, a nivel local,
regional, nacional o incluso mundial.
Bajo este orden de ideas, la costumbre de grabar imágenes de sucesos de interés y cuyas
motivaciones  van  del  simple  morbo,  a  la  denuncia  ciudadana,  representan  fenómenos
significativos, carentes de regulación legal y que peligrosamente puede constituir caldo de cultivo
para actitudes odiosas de discriminación y acoso.
Es así, que la presente moción, aspira a reglamentar directamente uno de los ámbitos más
sensibles en nuestra sociedad y que dice relación con la honra de las personas y, específicamente,
en lo que respecta a la esfera sexual o íntima de ellas, particularmente en esta oportunidad
sancionando la cybervenganza.
II.- CONSIDERANDO.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 64 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1.Que, la cybervenganza se encuentra vinculada al rompimiento de una relación de confianza
existente entre dos o más personas, dañando, en tal sentido, no sólo la relación, sino también el
honor de éstas a través de imágenes comprometedoras de este bien jurídico, como el envío del
fotos y videos de contenido sexual a través de celulares y computadores.
2.Que, además, las tecnologías de la información se han prestado para la comisión de conductas
que atentan derechamente contra la intimidad de las personas y, más derechamente, contra la
intimidad sexual de ellas. Lo anterior, se manifiesta cuando una pareja termina una relación
afectiva y una de ellos dolosamente, esto es con la intención de dañar al otro, sube al ciberespacio
fotos íntimas de su ex pareja.
3.Que, en nuestro país la legislación penal es escasa, en algunos casos se ha sancionado por
trasgredir el derecho informático, particularmente en lo que respecta al honor de las personas, sin
embargo no existen en nuestro sistema tipificaciones precisas que aporten a nuestro sistema de
enjuiciamiento que conduzcan al establecimiento de sanciones.
4.Que, la tipificación penal de este delito promueve desalentar estas nefastas conductas, las que
también se vinculan con abominables atentados de violencia al interior de las parejas y cuyo
establecimiento se encuentra en concordancia con los esfuerzos del gobierno en esta materia.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
Sancionar la divulgación de material pornográfico extraído en el contexto de una relación de
pareja, con el objeto de dañar la honra y buen nombre de la víctima, a través de una modificación
al Código Penal.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso 4° en el artículo 161 –A del Código Penal, pasando el
actual inciso 4° a ser 5°, de conformidad al siguiente texto:
“Asimismo se castigará con la pena de reclusión menor en su grado máximo al que difunda o
publique a través de Internet o cualquier otro medio electrónico imágenes de contenido o
connotación sexual que se hayan obtenido con ocasión de la vida privada de la pareja y, sin el
consentimiento de uno de ellos. Los administradores de sitios de internet que no bajen estas
imágenes, serán sancionados con la misma sanción.”
Diputados señores Carter, Alessandri, Barros, Lavín, Macaya, Moreira, y Urrutia, don Osvaldo, y de
las diputadas señoras Amar, Hoffmann y Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 2 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Troncoso, y de los
diputados señores Álvarez-Salamanca, Carter, Gahona, Hernández, Lavín,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 65 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Noman, Rentería; Urrutia, don Osvaldo, y Von Mühlenbrock, que “Modifica
la ley N° 19.947, que Establece Nueva ley de Matrimonio Civil, en el
sentido de incorporar la ludopatía de uno de los cónyuges como causal de
divorcio” Boletín N°11960-18
I.- IDEAS GENERALES.
El artículo 1° de la Constitución, nos dice en el inciso primero “La familia es el núcleo fundamental
de la sociedad.”, y en el inciso quinto, Es deber del Estado resguardar la seguridad nacional, dar
protección a la población y a la familia, propender al fortalecimiento de ésta, promover la
integración armónica de todos los sectores de la Nación y asegurar el derecho de las personas a
participar con igualdad de oportunidades en la vida nacional.
La ley 20.006 ““Será constitutivo de violencia intrafamiliar todo maltrato que afecte la vida o la
integridad física o psíquica de quien tenga o haya tenido la calidad de cónyuge del ofensor o una
relación de convivencia con él; o sea pariente por consanguinidad o por afinidad en toda la línea
recta o en la colateral hasta el tercer grado inclusive, del ofensor o de su cónyuge o de su actual
conviviente. También habrá violencia intrafamiliar cuando la conducta referida en el inciso
precedente ocurra entre los padres de un hijo común, o recaiga sobre persona menor de edad,
adulto mayor o discapacitada que se encuentre bajo el cuidado o dependencia de cualquiera de
los integrantes del grupo familiar.”
El Código Penal contempla en el libro segundo, título séptimo, un catálogo completo de crímenes y
delitos contra el orden de la familia, contra la moralidad pública y contra la integridad sexual.
Por tanto La Constitución Política de la República y el ordenamiento jurídico en general, consagran
a la familia como núcleo fundamental de esta, atendiendo a su importancia como fundamento y
base de la estructura social; y propende por tanto, a su protección y fortalecimiento como lo
denotan las disposiciones anteriormente citadas.
Así las cosas, la familia, entendida socialmente como el vínculo entre un hombre una mujer y sus
hijos, está de tal manera presente en nuestra vida, que se nos presenta como un hecho natural y
universal. En ella nacemos, vivimos y nos desarrollamos.
II.- CONSIDERANDO.
1.El legislador desde el año 2004, con la nueva Ley de Matrimonio Civil, se hace cargo de la crisis
familiar y consagra, distintas soluciones de carácter jurídico ante esta situación, reglamentando
figuras como la separación de hecho, la separación judicial y la consagración del divorcio vincular,
el que pone fin al matrimonio y disuelve el vínculo matrimonial. Quienes en concreto optan por
una de estas alternativas son los cónyuges.
2.En esta misma línea, la Historia de la Ley N°19.947, reconoce en su mensaje que el matrimonio
no ha permanecido ajeno los cambios que han afectado los patrones culturales comúnmente
aceptados[1], siendo el derecho el llamado a reconocer las nuevas realidades a las que se
enfrenta,[2] siendo por tanto, el divorcio uno de estos.
3.Múltiples son las razones que pueden llevar a una persona a caer en problemas con el juego,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 66 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
donde las causas más comunes suelen ser: (i) Deterioro de la convivencia familiar, (ii) falta de
oportunidades, (iii) la disponibilidad de los juegos de azar y el fácil acceso a los mismos, (iv) el
inicio del juego en edades tempranas (v) tener padres jugadores. [3]
4.En Chile, el 11,7% de las personas declara tener problemas con el juego en un nivel que se
considera riesgoso o patológico. Dentro de este universo, el 80% son mujeres[4].
5.La ludopatía es una patología que altera la dinámica familiar al generar altos niveles de
desequilibrio psicológico y afectivo al interior de esta. Además de los elementos ya mencionados,
también existe la vulneración económica, ámbito que se ve afectado por la adicción al juego, que
genera una crisis que es difícil de superar, ya que esto genera desesperación y hace que se
desaten, paulatinamente, otras crisis, al producir, en muchos casos, un deterioro progresivo en las
relaciones del sistema familiar[5].
6.En este sentido, el presente proyecto tiene por objeto ampliar el catálogo de causales de
divorcio contempladas en el artículo 54 de la Ley de Matrimonio Civil, consagrando expresamente
el problema asociado al juego, como una de aquellas que habilita a solicitar la aplicación de tal
institución.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
El proyecto de ley busca considerar la ludopatía como una causal expresa de divorcio culposo,
habilitando a cualquiera de los cónyuges que se vea afectado por las conductas del otro, a solicitar
el divorcio ante el juez de Familia, acreditando ante él los requisitos necesarios. Es menester
señalar que el objetivo de este proyecto, es proteger a las familias de uno de los grandes flagelos
que la afectan, dando una salida expresa a la crisis familiar que se genera en cientos de hogares
chilenos.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Intercálese un nuevo numeral 6° en el artículo 54 de la Ley 19.947 de Matrimonio
Civil, quedando el actual numeral 6° en 7° en orden sucesivo, de conformidad al siguiente texto:
“6°.- Ludopatía que constituya un impedimento grave para la convivencia armoniosa entre
cónyuges, o entre estos y los hijos.”
Diputada señora Troncoso , y de los diputados señores Álvarez-Salamanca , Carter , Gahona ,
Hernández, Lavín, Noman, Rentería; Urrutia, don Osvaldo, y Von Mühlenbrock
[1]  Historia  de  la  Ley  19.947  página  5.  Disponible  en
https://www.bcn.cl/historiadelaley/nc/historia-de-la-ley/5731/
[2]  Historia  de  la  Ley  19.947  página  6.  Disponible  e
https://www.bcn.cl/historiadelaley/nc/historia-de-la-ley/5731/
[3] Restrepo S. & Rodríguez A. (julio-diciembre 2016). La adicción al juego: realidad que
empieza en lo social y termina en lo familiar. Investigium IRE: Ciencias Sociales y Humanas VII
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 67 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
(2) 77-88. Doi: http:// dx.doi.org/10.15658/CESMAG16.05070207
[4]  https://fae.usach.cl/fae/index.php?option=com_content&view=article&id=3352:201510-2-
-19-25-11&catid=13:noticias-f
[5] Restrepo S. & Rodríguez A. (julio-diciembre 2016). La adicción al juego: realidad que
empieza en lo social y termina en lo familiar. Investigium IRE: Ciencias Sociales y Humanas VII
(2) 77-88. Doi: http:// dx.doi.org/10.15658/CESMAG16.05070207
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hoffmann, y de los
diputados señores Álvarez-Salamanca; Carter; Gahona; Hernández; Lavín;
Noman; Urrutia, don Osvaldo; Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock, que
"Modifica la ley N°19.886, de Bases sobre Contratos Administrativos de
Suministro y Prestación de Servicios, en el sentido de incorporar la
inhabilidad que indica, para la contratación con la Administración Pública”
Boletín N°11984-03
I.- IDEAS GENERALES.
De conformidad a lo previsto en el artículo 1° inciso 4° de nuestra Constitución Política “el Estado
está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe
contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de
la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los
derechos y garantías que esta Constitución establece”
Por su parte el artículo 3° de la ley 19.575 Orgánica Constitucional de Bases Generales de la
Administración establece que “la Administración del Estado está al servicio de la persona humana;
su finalidad es promover el bien común atendiendo las necesidades públicas en forma continua y
permanente, y fomentando el desarrollo del país a través del ejercicio de las atribuciones que le
confiere la Constitución y la ley, y de la aprobación, ejecución y control de políticas, planes,
programas y acciones de alcance nacional, regional y comunal”.
Las referidas disposiciones, constitucionales y legales, consagran lo que la ley y la doctrina han
denominado el principio de servicialidad, en virtud del cual la función esencial del Estado y de sus
órganos administrativos consiste en promover a sus ciudadanos el bien común, a través de las
políticas, planes y programas de alcance nacional, regional, provincial y comunal.
Para el desempeño de esta función la administración pública se encuentra supeditada a la
observancia de ciertos y determinados principios sobre los cuales se erige su funcionamiento. En
consecuencia entre la administración del Estado y los ciudadanos podríamos indicar que existe
una vinculación de derecho público, cuya fuerza normativa se encuentra amparada en la
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 68 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
constitución y las leyes.
Sin perjuicio de lo anterior, también el Estado ejerce sus funciones fundamentales a través de
entidades privadas y, en ese plano, la vinculación entre el Estado y los particulares puede ser
entendida como una relación de derecho privado, pero que sin lugar a dudas, posee elementos
propios del derecho público.
En efecto, de acuerdo a la propia orientación dictaminadora de la Contraloría General de la
República, nos encontramos en presencia de una función de interés público, la que no obstante
ser ejecutada por privados, existe una vinculación pública en cuanto a los recursos involucrados,
la población incumbente y otros factores de interés público.
De esta forma, respecto de aquellos privados que presenten irregularidades corporativas y más
grave aún, que abandonen la obra convenida con alguna entidad pública, lacera la confianza
legítima de los ciudadanos hacia la autoridad pública provocando con ello una indeseable fricción
entre servidores y servidos, dañando severamente la legitimidad del sistema, haciendo ilusorio los
designios constitucionales.
En la actualidad el artículo 4° de la ley 19.886 establece los requisitos para contratar con
organismos del Estado por parte de entidades privadas. Según esta disposición, “podrán contratar
con la Administración las personas naturales o jurídicas, chilenas o extranjeras, que acrediten su
situación financiera e idoneidad técnica conforme lo disponga el reglamento, cumpliendo con los
demás requisitos que éste señale y con los que exige el derecho común”
A renglón seguido, el mismo artículo indica que “quedarán excluidos quienes, dentro de los dos
años anteriores al momento de la presentación de la oferta, de la formulación de la propuesta o de
la suscripción de la convención, según se trate de licitaciones públicas, privadas o contratación
directa,  hayan  sido  condenados  por  prácticas  antisindicales  o  infracción  a  los  derechos
fundamentales del trabajador, o por delitos concursales establecidos en el Código Penal”.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que, de acuerdo a las disposiciones legales transcritas, las inhabilidades de las empresas para
contratar con la administración del Estado se reducen a prácticas antisindicales, infracción a los
derechos  fundamentales  del  trabajador  o  por  delitos  concursales  establecidos  en  nuestra
legislación penal.
2.Que, sin embargo, las inhabilidades para contratar no se despliegan a causales de tanta
sensibilidad social como aquellas que se vinculan a irregularidades internas de la empresa o a
aquellas que hacen -sin motivo plausible- abandono de la obra o entregarla con severas
deficiencias en la construcción.
3.Que, según diversas investigaciones y estudios, en los últimos 5 años, a lo largo del país se han
debido demoler más de 900 viviendas sociales por presentar problemas de construcción, los casos
más emblemáticos se encuentran en la comuna de Coronel, particularmente en la población Pasto
Seco con 509 viviendas y San Antonio, población Mirador Altos de Bellavista.
4.Que, más allá de las responsabilidades de carácter administrativo, penal o civil que pueda
generar la conducta negligente de las empresas constructoras, creemos que una manera
adecuada y justa para sancionar tales actos debe consistir en la inhabilidad para contratar,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 69 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
inhabilidad que -atendida la gravedad de los hechos- debe ser perpetua, estableciendo una señal
clara y precisa en torno a promover buenas prácticas en el sistema de contratación pública en
Chile.
5.Que, a la mala utilización de recursos públicos, por ejemplo, se han destinado más de 3.800
millones de pesos en reparaciones de viviendas mal hechas. Sólo en la en la Región del Bío-Bío se
destinarán más de 50 mil millones de pesos, tres veces el valor del puente Caucau, elevando así el
costo de viviendas sociales de 50 metros cuadrados de 12 a 28 millones de pesos, como es el caso
de Coronel o de 25 a 49 millones como ocurre en San Antonio. Caso emblemático en este tipo, son
las viviendas construidas por la Empresa COPEVA en la población El Volcán de Puente Alto que en
1997 se inundaron siendo forradas con nailon, pasando a ser llamadas como las casas de Nailon.
6.Que, así las cosas, estas graves actuaciones no sólo se traducen en sanciones a nivel
corporativo,  sino  que  además  la  reprochabilidad  debe  ser  extendida  al  ámbito  personal,
particularmente a la plana directiva de la empresa.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley establece como inhabilidad para contratar
con la administración a aquellas entidades que revistan irregularidades a nivel corporativo y
–además- aquellas que abandonen las obras comprometidas o cuyo trabajo fuere insatisfactorio
desde el punto de vista de la calidad en la construcción.
Asimismo, esta inhabilidad se extenderá por un lapso de 10 años y comprenderá a los dueños y
gerentes de la entidad.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Intercálese un nuevo inciso segundo en el artículo 4° de la Ley 19.886 de Bases de
contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, quedando el actual inciso
segundo en tercero y este en cuarto en orden sucesivo, de conformidad al siguiente texto:
“Asimismo quedarán excluidos de contratar con la administración pública aquellas personas
jurídicas que presenten graves irregularidades en su estado financiero, o que abandonen la
ejecución de la obra encomendada o cuyo trabajo fuere gravemente deficiente. Esta inhabilidad
tendrá una duración de 10 años y se extenderá a los dueños y gerentes de la entidad”
Diputada señora Hoffmann , y de los diputados señores Álvarez-Salamanca ; Carter ; Gahona ;
Hernández; Lavín; Noman; Urrutia, don Osvaldo; Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma, Alessandri,
Carter, Fuenzalida, don Juan; Hernández, Morales, Noman, Van
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 70 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Rysselberghe y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Hoffmann, que
“Modifica el Código Penal para aumentar la pena del delito de robo en
lugar habitado o destinado a la habitación, y excluye a los autores de este
ilícito de la aplicación de las penas sustitutivas establecidas en la ley N°
18.216” Boletín N°12006-07
I.- IDEAS GENERALES.
Sin dudas, que el fenómeno de la delincuencia constituye la temática de mayor implicancia en el
ánimo de las personas a la hora de la establecer un índices de prioridades; las políticas públicas
vinculadas al control y represión de los hechos delictivos se erigen como trascendentes para el
mantenimiento de la tranquilidad y paz social a partir de los graves efectos que producen en una
persona y su núcleo familiar la comisión de un delito del cual ellos son víctimas.
Lo anteriormente indicado reviste especiales connotaciones si pensamos en aquellos delitos de
alta connotación social, ilícitos caracterizados por la especial crueldad y violencia con la que
actúan los hechores generalmente armados, han producido en las víctimas no sólo un daño
inconmensurable en sus bienes sino también en su integridad física y psíquica.
Precisamente estos son los bienes jurídicos protegidos por esta moción y, que representan valores
de gran estimación en la sociedad chilena. Por consiguiente lo que persigue esta moción es
aumentar la pena asignada al delito de robo en lugar habitado o destinado a la habitación y
eliminar la posibilidad de que otros autores de este delito sean beneficiados con alguna de las
medidas alternativas a las penas privativas o restrictivas de libertad establecidos en la ley 18.216.
De la revisión del título IX del código Penal en donde se regular y tipifican los delitos relativos a los
crímenes y simples delitos contra la propiedad, se observa que la entidad de la pena tiene una
directa relación con el efecto que tales actos tiene en las personas, más allá de lo meramente
relativo a la propiedad de la misma.
Si bien coincidimos en el criterio que ha tenido a la vista el legislador en el sentido de aumentar
las penas en la medida que se afecta la integridad física y psíquica de las personas, creemos que
la proporción de las penas dentro del mismo título IX de los crímenes y simples delitos contra la
propiedad debe ser revisada.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que, la inseguridad en el propio hogar, es desde nuestra óptica, una de las principales fuentes
responsables de la sensación de temor que se percibe en la ciudadanía. De esta forma creemos
que es necesario aumentar la pena que se le asigna al delito señalado, considerándolo como de
los más graves actos punibles del catálogo propio de los delitos contra la propiedad.
2.Que, en los delitos contra la propiedad se contemplan penal que van desde el presidio mayor en
su grado mínimo a máximo, como ocurre en caso de robo con violencia o intimidación a una multa
en unidades tributarias mensuales en el caso de hurto falta. En estos casos el bien jurídico
protegido es el mismo. Lo que hace que uno de los delitos tenga asignada una mayor pena dice
relación con los efectos que se generan en las personas.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 71 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
3.Que, ahora bien, el gran fundamento por el cual se sanciona con mayor severidad el robo en
lugar habitado o destinado a la habitación, es que además de atentar contra la propiedad, se
arriesga la integridad física y psíquica de las personas en el evento que el inmueble se encuentre
efectivamente habitado.
4.Que, además, es necesario tener presente que el robo en lugar habitado reviste una especial
característica, cual es que está catalogado como un delito que afecta a la propiedad, en
circunstancias de que perjudica la intimidad y la vida familiar de las personas y su entorno. A
mayor abundamiento cabe acotar, que quienes entran a un hogar y cometen un delito, tiene
tendencia a repetir ese hecho, lo que produce un daño importante en la familia afectada, cual es
ser violentada en su hogar, su lugar de encuentro.
5.Que, por otro lado el proyecto promueve la aplicación efectiva de la ley penal, para lo cual
proponemos que no se apliquen ciertos beneficios penitenciarios, con el objeto de que las penas
asignadas a estos delitos se cumplan.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado la presente moción aumenta la pena asignada al delito de robo en lugar
habitado o destinado a la habitación y eliminar la posibilidad que los autores de este delito sean
beneficiados con alguna de las medidas alternativas a las penas privativas o restrictivas de
libertad.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquense los siguientes cuerpos legales, los que a continuación se detallan:
a)El inciso 1° del artículo 440 del Código Penal, reemplazando la frase “presidio mayor en su grado
mínimo” por “presidio mayor en su grado medio”
b)El inciso 3° del artículo 1° de la Ley 18.216, reemplazando el texto “y 391” por “391 y 440”
Diputados señores Coloma, Alessandri, Carter, Fuenzalida, don Juan; Hernández, Morales, Noman,
Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Hoffmann
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Macaya; Alessandri;
Carter; Coloma; Gahona; Morales; Noman; Ramírez; Urrutia, don Osvaldo, y
Von Mühlenbrock, Que Modifica la ley N° 18.050, que Fija normas
generales para conceder indultos particulares, con el objeto de impedir su
procedencia en el caso de los condenados por narcotráfico. Boletín
N°12014-07
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 72 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
I.- IDEAS GENERALES.
El artículo 32 número 14 de la Constitución Política de la República establece expresamente entre
las facultades del Presidente de la República el conceder indultos particulares de conformidad a la
ley y normas reglamentarias atinentes en efecto, de acuerdo a este cuerpo normativo son
atribuciones especiales del Presidente de la República el “Otorgar indultos particulares en los
casos y formas que determine la ley.”
El indulto entonces tiene la finalidad de establecer una pena o sanción más benigna para el
condenado, algunos autores señalan que “su finalidad es suavizar los rigores que resulten de la
aplicación de leyes en extremo severa”, habida consideración de las finalidades que persigue la
pena en nuestro sistema. No obstante, creemos que ciertos delitos y crímenes que por su propia
naturaleza y dañosidad a la sociedad, no pueden ser objeto de indultos, por lo que pretendemos
privar de esta facultad al Presidente de las República de dicha facultad.
Es dable remarcar, que la facultad presidencial de conceder indultos, proviene de una antigua
costumbre, que vinculaba al rey o soberano el poder de decidir sobre la vida de aquellas personas
condenadas a muerte por los actos ilícitos cometidos, en esta lógica parece anacrónico que
resoluciones judiciales firmes emanadas de un poder independiente como el judicial, sean
reformadas por una resolución del ejecutivo, hecho que al menos en nuestro sistema jurídico ha
despertados profundos debates en torno a la constitucionalidad de esta norma.
Así entonces, los delitos asociados al narcotráfico no pueden ser objeto de éste beneficio ya que
se han transformado, en nuestro concepto, en una de las principales causas que debilitan el
sistema democrático y, por lo mismo requieren de un tratamiento diverso al común de delitos
tipificados en nuestras leyes penales.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, en gobiernos pasados, los Presidentes de la República beneficiaron en diversas ocasiones
a condenados por tráfico de drogas, así las cosas 56 fueron beneficiados durante la administración
del Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle y 23 durante la primera administración de la Presidenta
Bachelet.
2. Que una muy buena señal política sería entonces, en aras de fortalecer a la democracia y dar
una lucha real y maciza contra este flagelo el poder excluir al narcotráfico del acceso a la
clemencia del indulto. De esta forma aquellos que intenten o planeen cometer estas graves
conductas ilícitas, sabrán que les caerá todo el rigor de la sobre sus espaldas y jamás tendrán el
anhelo de poder algún día, ser beneficiados con alguna “magnanimidad de la autoridad de la
nación”
3. Que, para nadie es un misterio que el flagelo de la droga tiene a nuestro país en una verdadera
encrucijada, las bandas de narcotraficantes se han apoderado de múltiples sectores de nuestro
país, llenando estos barrios de miedo y desprotección ante la acción delictiva de verdaderos
carteles de la droga lo que conlleva no sólo un problema de política criminal sino que también
lacera las bases fundamentales de la vida personal y social de los habitantes que la sufren. Es por
lo anterior. Que el proyecto de ley que sometemos a tramitación constituye un avance más para
que no caigamos en situaciones tan dramáticas como las que está sufriendo hoy en día México,
quienes día a día ve masacrada a su población por la acción delictiva y terrorista de los grandes
carteles de la droga existentes en aquel país.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 73 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley introduce en la ley 18.050 la prohibición de
aplicar la institución del indulto presidencial a aquellas personas condenadas por narcotráfico.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Modifíquese el artículo 6° de la ley N° 18.050, que fija normas generales para
conceder indultos públicos, agregándose los siguientes incisos segundo y tercero
“No procederá el indulto tratándose de personas condenadas por delitos de narcotráfico”
Diputados señores Macaya ; Alessandri ; Carter ; Coloma ; Gahona ; Morales ; Noman; Ramírez ;
Urrutia, don Osvaldo, y Von Mühlenbrock.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bellolio, Carter,
Cruz-Coke, Jackson, Pardo, Rey y Undurraga, y de la diputada señora
Hoffmann, que Modifica la ley N°20.370, General de Educación, en materia
de ciberacoso o cyberbullying. Boletín N°12022-04
I. ANTECENDENTES
Durante las últimas décadas del siglo XX se concibió una fuerte masificación del uso de las
tecnologías de la información y comunicación (TIC), especialmente en el uso de los Smartphone
que trajo consigo la utilización de un conjunto de redes sociales como Snapchat, Facebook,
Instagram, WhatsApp, entre otras, que han facilitado la comunicación a distancia. No obstante, a
través de estas redes sociales se ha generado una gran exposición de la intimidad de las
personas, ya que en ellas exponen sus intereses, actividades, fotos, opiniones, etc., interactuando
con terceras personas. Asimismo, se han vuelto herramientas para exponer demandas sociales y
acusaciones entre la sociedad civil. Pero aún más preocupante resultan los casos de bullying
(acoso) que se han originado a través de las redes sociales, con autores principalmente menores
de edad, donde las agresiones a través de redes sociales han terminado incluso con el suicidio de
las víctimas de este tipo de bullying que se define como ciberacoso o cyberbullying.
Es importante, que jóvenes y adultos comprendan los riesgos que conllevan dar el uso
irresponsable de las redes sociales, los cuales podrían desencadenar en graves violaciones a los
derechos fundamentales o podrían considerarse como delitos.
Respecto al uso del Smartphone y las redes sociales, según las estadísticas de la Sociedad
Norteamericana  de  Psiquiatría  Infantil  y  adolescente,  aproximadamente  el  90%  de  los
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 74 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
adolescentes entre 13 y 17 años utilizan redes sociales. Un 75% de ellos tiene, por lo menos, un
perfil activo en alguna red social, y un 51% señala ingresar a dichas redes por lo menos una vez al
día. En cuanto al uso de dispositivos móviles, en promedio, los adolescentes pasan cerca de 9
horas al día utilizándolos, sin incluir el tiempo utilizado en actividades escolares [1].
En relación al concepto de ciberacoso este se define como “una conducta a través de la cual se
produce un acoso a otra persona, una agresión psicológica, transmitiendo información difamatoria
hacia otra persona mediante los medios tecnológicos” [2].
Por otro lado, el cyberbullying ha sido definido como “el daño voluntario y repetido, infligido a
través del uso de computadores, celulares y otros dispositivos electrónicos” [3]. Dicha definición
considera todas las comunicaciones realizadas a través de internet, ya sea el “correo electrónico,
mensajes de texto y mensajería instantánea, sitios webs personales, y sitios en línea de encuestas
y de juegos” [3]. En esa línea, otra definición del cyberbullying indica que este consiste en el “uso
y difusión de información lesiva o difamatoria en formato electrónico a través de medios de
comunicación como el correo electrónico, la mensajería de texto a través de teléfonos o
dispositivos móviles, o la publicación de videos y fotografías en plataformas electrónicas de
difusión de contenidos” [4].
El cyberbullying es una forma no convencional del bullying, que ha sido mucho más agresiva,
debido al anonimato en el que se realiza. Además, este puede ocurrir en cualquier momento y
lugar.
La difamación de imágenes o acusaciones anónimas que se realizan hacia una persona logran
rápidamente ser captadas por una gran audiencia debido a la inmediatez de difusión que se da en
las redes sociales.
Otro problema que afrenta este método de bullying además de su agresividad, es que, debido al
anonimato de los acosadores, ya sea ocultando su identidad, o bien utilizando la identidad de otra
persona, conlleva a que el impacto inmediato no sea físico ni evidente para los demás. Asimismo,
los mensajes emitidos, imágenes o cualquier forma de agresión pueden ser difíciles de rastrear y
aún más complejo es que logren ser borradas en su totalidad de la red [5].
Según un estudio elaborado por la Escuela de Trabajo Social de la Universidad de Tulane (New
Orleans, EEUU), cerca de 1 de cada 3 estudiantes experimentan ciberbullying durante el año
escolar [6]. Según cifras del “Cyberbullying Research Center” (EEUU), 25% de las víctimas han
experimentado comentarios crueles o hirientes y un 21% ha sufrido el esparcimiento de rumores
en redes sociales [7], siendo las dos formas de ciberacoso más usuales.
II. NECESIDAD DE REFORMAR LA LEGISLATURA ACTUAL
Las consecuencias de no detectar a tiempo un caso de bullying o cyberbullying podrían culminar
en graves daños psicológicos en los niños que son víctimas de estos tipos de acoso, afectando su
rendimiento  escolar,  generando  problemas  de  ansiedad  y  trastornos  depresivos  incluso
llevándolos al suicidio. Casos como estos han aumentado en Chile, el último vivido fue el de una
alumna del colegio Nido de Águilas, Katherine Winter, quien luego de asistir a una fiesta un fin de
semana, comenzó a recibir mensajes ofensivos a través de redes sociales, los cuales llegaron a un
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 75 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
nivel de hostigamiento que ella no pudo sobrellevar tomando la decisión de quitarse la vida.
En este sentido un estudio realizado por la consultora REDEM en Estados Unidos que se llamó
Cyberbullying: Impactos en la Juventud y en los Colegios en Oregon (2014), reveló que los
suicidios han sido relacionados a las duras agresiones del bullying y cyberbullying, en esa línea,
exponen el caso de una joven de 16 años, Megan Meir, quien se suicidó el 2006, luego de haber
sido acosada por la madre de un amigo que se hizo pasar por un chico en la plataforma My Space.
Bajo este contexto, la literatura también ha sugerido que, “el cyberbullying, como difundir
rumores, excluir a la víctima del acoso pueden generar graves problemas de salud mental, los
cuales podrían llegar a ser más severos en el orden sicológico, social y mental, que lo que ocurre
con el bullying, porque es más difícil de controlar” [8]. De este modo, “los adolescentes son
particularmente vulnerables a la tensión psicosocial del bullying dado que su tarea es la formación
de identidad. Ellos buscan ese sentimiento de pertenencia, la aceptación y afirmación de sus
pares. El Cyberbullying puede bloquear esta importante fase y puede bajar su rendimiento de
habilidades,  y  pueden  aparecer  comportamientos  autodestructivos,  y  comportamientos
posiblemente  antisociales,  de  acuerdo  al  teórico  general  de  la  tensión,  Robert  Agnew”  [9].
Según un estudio realizado por Microsoft en 23 países, llamado “Civilidad, Seguridad e Interacción
Online”, en Chile tres de cada cuatro chilenos ha sufrido algún tipo de riesgo virtual el último año.
Es estudio se realizó para medir el peligro al que se exponen las personas en el mundo digital.
Nuestro país ocupó el lugar 17 en el ranking, ya que que el 73% de usuarios de internet
consultados declaró haber sufrido un riesgo, lo que nos ubica por encima de nuestros países
vecinos  [10].  Por  otra  parte,  según  los  datos  entregados  por  la  Subsecretaría  de
Telecomunicaciones, “Chile es el país con mayor tasa de penetración de internet en América
Latina, con más de un 70%. En cifras, esto equivale a más de 12 millones de personas en el país
que lo poseen y que están en riesgo de sufrir alguno de los peligros más comunes que señala el
estudio: acoso (53%), fraudes y estafas (32%) y la recepción indeseada de contenido erótico
(27%)” [11].
Según estas últimas cifras entre los peligros más comunes que se pueden sufrir por redes sociales
es el acoso con un 53%.
La ONG Bullying Sin Fronteras señala que cada año las autoridades de educación reciben 4.000
denuncias por diferentes situaciones que suceden en el aula, de ellas 800 tienen relación con
casos de acoso escolar. Estas cifras han aumentado, pues en el período 2017-2018 hubo un 25%
más de denuncias (1.242 exactamente) que en 2015-2016 y 2016-2017.
En ese contexto, surge la necesidad de modificar el decreto con fuerza de ley Nº2, del Ministerio
de Educación, del año 2010, el cual ya fue modificado anteriormente por la Ley 20.536 Sobre
Violencia Escolar, para definir en él expresamente el concepto de cyberbullying, pues casos como
el de Katherine Winter y muchas otras víctimas de este tipo de acoso escolar, no pueden seguir
ocurriendo.
Es preciso concientizar a toda la comunidad escolar sobre la prevención y la responsabilidad que
deben asumir primeramente los victimarios, luego los padres de los victimarios y toda la
comunidad educativa en su calidad de testigo en los casos de acoso escolar.
Respecto a la responsabilidad de los padres, tanto el ordenamiento civil como la Ley General de
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 76 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Educación reconocen la responsabilidad de los padres por los hechos de sus hijos. Esta
responsabilidad se encuentra consagrada, en primer lugar, en los artículos 2320 y 2321 del Código
Civil. La misma norma se aplica a los tutores o curadores, y a los jefes de colegios en
determinadas circunstancias.
Art. 2320. Toda persona es responsable no sólo de sus propias acciones, sino del hecho de
aquellos que estuvieren a su cuidado.
Así el padre, y a falta de éste la madre, es responsable del hecho de los hijos menores que habiten
en la misma casa.
Así el tutor o curador es responsable de la conducta del pupilo que vive bajo su dependencia y
cuidado.
Art. 2321. Los padres serán siempre responsables de los delitos o cuasidelitos cometidos por sus
hijos menores, y que conocidamente provengan de mala educación, o de los hábitos viciosos que
les han dejado adquirir.
Asimismo, la Ley General de Educación establece, en su Artículo 10 letra b): Por su parte, son
deberes de los padres, madres y apoderados educar a sus hijos, informarse, respetar y contribuir a
dar cumplimiento al proyecto educativo, a las normas de convivencia y a las de funcionamiento
del establecimiento que elijan para éstos; apoyar sus procesos educativos; cumplir con los
compromisos asumidos con el establecimiento educacional; respetar su normativa interna y
brindar un trato respetuoso a los integrantes de la comunidad educativa.
En virtud de los antecedentes entregados, vengo a presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese el decreto con fuerza de ley N° 2, de 2009, del Ministerio de Educación
en los siguientes términos:
a) Agréguese en el artículo 16 B el siguiente inciso segundo:
Se entenderá como ciberacoso o cyberbullying cualquier tipo de agresión psicológica, intimidación,
hostigamiento, difamación y amenaza, a través de cualquier red social, medios tecnológicos e
internet, de manera reiterada y de forma insidiosa realizada por uno o más estudiantes en contra
de otro estudiantes, valiéndose para ello deuna situación de superioridad o de indefensión del
estudiante afectado. . Se considerará como medio de dicho acoso el envío de mensajes de
carácter injurioso o denigrante, la publicación de videos o fotografías que tengan por objeto dañar
la imagen de otro, o cualquier otra conducta que tenga por objeto generar un daño psicológico o
emocional a otra persona y que alteren la coexistencia armónica de los miembros de la comunidad
educativa que se expresa en el artículo 16 A.
b) Agréguese al artículo 16 D los siguientes incisos cuarto, quinto y sexto:
Además, tanto los padres y apoderados de la víctima, como el establecimiento educacional podrán
iniciar acciones civiles o penales, según sea el caso, en contra de los responsables de las
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 77 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
conductas que atenten gravemente en contra de la buena convivencia escolar.
Se podrán iniciar también acciones civiles en contra de los padres de los alumnos responsables de
estos actos en los términos establecidos por los artículos 2320 y 2321 del Código Civil.
En el marco de un procedimiento civil o penal, será deber del establecimiento educacional
colaborar  sustancialmente  con  la  investigación  penal  o  con  el  procedimiento  civil,  según
corresponda, aportando todos los antecedentes relevantes con los que cuente.
Diputados señores Bellolio, Carter, Cruz-Coke, Jackson, Pardo, Rey y Undurraga, y de la diputada
señora Hoffmann
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri, Carter,
Coloma; Fuenzalida, don Gonzalo; Leiva y Walker, y de las diputadas
señoras Hoffmann; Núñez, doña Paulina, y Vallejo, que Dispone la
operación centralizada de un número único para llamadas de emergencia.
Boletín N°12019-25
ANTECEDENTES
Existen en Chile una serie de números para atender emergencias de distinta naturaleza, cuyo
conocimiento por parte de la población es más bien difuso, salvo el número de emergencia de
Carabineros de Chile.
Entre los números de emergencia que se pueden mencionar, destacan el 133 para las
emergencias que corresponden a Carabineros de Chile, el 134 para la Policía de Investigaciones, el
132 para emergencias de bomberos, el 131 para emergencias del SAMU, 130 para llamadas de
emergencia a Conaf, 137 para llamadas de búsqueda y salvamento marítimo, 135 para
emergencias de fono drogas, o el 138 para rescate aéreo, entre muchos otros.
A los anteriores, es necesario agregar los números de emergencia de seguridad que han ido
incorporando las diversas municipalidades, por las cuales sin duda Chile es uno de los países con
más números de emergencia que tiene.
Esta situación, sin duda genera una gran complicación para los organismos mencionados.
Particularmente, Carabineros de Chile debe atender, a través de su número de emergencia, una
serie de llamadas que no dicen relación con emergencias relativos a la seguridad pública, por la
simple razón de que por existir tantos números de emergencia, las personas lo desconocen, y al
enfrentar una situación de emergencia, independiente de su naturaleza, llaman al 133.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 78 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Los números de emergencia surgieron en Inglaterra en 1937, momento en que se acuñó el 999
como número que conectaba directamente con la policía, los bomberos y los servicios de
emergencia médicos desde cualquier parte del país.
No obstante, en la experiencia comparada, el caso más emblemático dice relación con el 911 de
Estados Unidos. Implementada en 1968, sirve como central para la recepción de emergencias con
un protocolo determinado dependiendo de la gravedad y naturaleza de los hechos que se estén
reportando.
Resulta necesario mencionar al respecto el caso de México. De acuerdo a lo que informó el propio
secretario Ejecutivo del sistema Nacional de Seguridad Pública Álvaro Vizcaíno Zamora, México
contaba con más de 600 números de emergencia, lo que implicaba que en más del 85% de las
llamadas de emergencias, éstas sean reportadas en más de una ocasión, generando gestión y
recursos mal utilizados.
El 911 como número único de emergencias, empezó a implementarse de manera gradual en
México en octubre de 2016. Además de esta implementación, se modernizó de manera completa
toda la gestión relativa a las emergencias, desde la central que la recepciona hasta los protocolos
y respuesta que se le da.
Ante esta realidad, no se vislumbra razón por la cual las personas que se encuentren en una
situación de emergencia no tengan la posibilidad de acceder a una línea única de llamadas, en
virtud de la cual poder acceder en casos de emergencia.
Por la naturaleza misma de lo que se entiende por una emergencia, resulta imprescindible que la
persona pueda acceder de manera expedita a un número que sea de su conocimiento y de
marcación rápida, y por otra parte, que existen protocolos y personas capacitadas para canalizar o
derivar dicha emergencia, al organismo correspondiente.
Por lo anterior, se considera fundamental por nuestra parte, que exista un número único de
emergencia al cual acceder en caso de emergencia, además de una central receptora de estas
llamadas que pueda procesar el mérito de la emergencia y cuál sería la mejor respuesta, para lo
que es fundamental que sea personal especializado y capacitado en torno a este aspecto.
Permitente resulta el caso de México, ya que además de tener en la actualidad un sistema similar
al que se propone, con anterioridad al año 2016, también tenía una situación similar a la que tiene
Chile actualmente.
DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
Proyecto de ley propone la creación de un número único de emergencia 133, que incorpore todas
aquellas emergencias que actualmente sean atendidas mediante algún tipo de emergencia por
algún organismo público, y que sea administrado por una central especialmente creada para estos
efectos.
Finalmente, se delega mediante reglamento, se fijen las normas pertinentes a fin de garantizar la
correcta operatividad de este número.
POR LO ANTERIOR, VENIMOS EN PROPONER EL SIGUIENTE PROYECTO DE LEY.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 79 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PROYECTO DE LEY.
Artículo 1°. Créase un número único de emergencias, cuya numeración será 133, de alcance
nacional y sin costo para quien lo utilice.
Este número atenderá las emergencias que, a la fecha de publicación de esta ley, sean atendidas
por Carabineros de Chile, Bomberos, el Servicio de Atención Médica Móvil de Urgencias SAMU,
Corporación Nacional Forestal CONAF, y, en general, todas aquellas otras emergencias que sean
atendidas mediante un número de emergencias, conforme lo determine un reglamento.
Artículo 2°. Una central creada para estos efectos, administrará y recibirá las llamadas de
emergencia a que hace alusión el artículo anterior.
El personal que reciba las llamadas de emergencia, deberá contar con las aptitudes profesionales
idóneas, a fin de administrar correctamente este número.
Artículo 3°. Un reglamento expedido por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, determinará
las competencias específicas con que contará la central que reciba las llamadas de emergencia,
así como la forma de coordinación de esta central con los organismos que finalmente atiendan
dichas emergencias.
Diputados señores Alessandri, Carter, Coloma; Fuenzalida, don Gonzalo ; Leiva y Walker, y de las
diputadas señoras Hoffmann; Núñez, doña Paulina, y Vallejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 22 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barros, Carter,
Fuenzalida, don Juan; Gahona; Noman; Ramírez; Rentería; Urrutia, don
Osvaldo, y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Troncoso, que
Modifica la ley N° 18.838, que Crea el Consejo Nacional de Televisión, con
el objeto de encomendar a dicho organismo la labor de difundir
información sobre la rentabilidad de las Administradoras de Fondos de
Pensiones. Boletín N°12033-13
I.- IDEAS GENERALES.
La información en todo ámbito de la vida constituye un valor esencial para poder elegir entre
múltiples alternativas posibles. Representa, a su vez, un valor que otorga a las personas el poder
de decidir conscientemente, lo que conlleva a una mejor decisión.
De acuerdo a lo anterior, una de las principales críticas que se han esgrimido a propósito de
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 80 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
nuestro sistema de previsión para la vejez lo constituye precisamente la falta o al menos la
carencia de conocimiento o información por parte de la ciudadanía de los pormenores del sistema
previsional, particularmente en lo que respecta a la rentabilidad en los próximos meses o años, sin
perjuicio de la existencia de instancias en las que el trabajador puede efectivamente conocer tales
factores.
Empero, en términos generales pocos chilenos pueden afirmar con certeza contar con la
información suficiente para elegir el mejor plan previsional y, en algunos casos, siquiera contar
adecuadamente con la información precisa o adecuada de cómo funciona el sistema previsional en
general, por lo que hace imperativo otorgar a nuestros trabajadores mayores y mejores instancias
de información del sistema de ahorro para la vejez existente en nuestro país y que de acuerdo a
nuestro ordenamiento jurídico éste asume la modalidad de capitalización individual.
Sin ir más lejos, hace unas semanas se presentó un proyecto transversal de diputados de esta
corporación tendientes al establecimiento de programas de educación previsional en nuestros
establecimientos educacionales, tendientes precisamente a fomentar una mayor concientización y
familiarización desde temprana edad con el sistema, con el objeto de incrementar el conocimiento
y manejo del mismo. [1] Así mismo, han existido propuestas en el pasado tendientes a fomentar la
educación previsional de los propios trabajadores a través de asesorías en las empresas asentadas
en nuestro país.
Por lo tanto, el proyecto de ley que sometemos en esta oportunidad a tramitación, discurre en la
idea de consagrar una actualización de la rentabilidad de las Administradoras de Fondos de
Pensiones en la televisión cada 6 meses.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, el debate surgido a propósito de los sistemas previsionales en nuestro país, en donde el
incremento de la esperanza de vida, la existencia de lagunas previsionales, la alta informalidad
laboral de vastos sectores de nuestra población, significó un cuestionamiento generalizado al
sistema previsional. Así las cosas, es escasa información con la cual los trabajadores cuentan
acerca de las características y efectos del sistema previsional, y que en Chile adopta la modalidad
de capitalización individual. En este orden de cosas, múltiples son los aspectos de nuestro sistema
derechamente desconocidos por los trabajadores, elemento que ha sido tomado en consideración
por los distintos estudios y comisiones establecidas, a objeto de identificar las principales falencias
del sistema.
2. Que, de acuerdo a estas falencias, nos parece necesaria la incorporación de nuevas instancias
de conocimiento en la que la ciudadanía en general, tome debida nota de las rentabilidades a las
que están sujetas las AFP y, que en tal sentido, la información sea lo suficientemente clarificadora
para que estos tomen la decisión más certera acerca de la gestión de sus ahorros previsionales.
3. Que, en resumen, el debate en torno a las pensiones debe llevarnos a soluciones concretas y
efectivas, de acuerdo a lo anterior, se requiere avanzar no sólo en incrementar la tasa de
cotización obligatoria o aumentar la edad de jubilación, revisar los incentivos del pilar de ahorro
voluntario, hacer obligatoria la cotización de los trabajadores independientes y reducir las lagunas
previsionales, sino que también se necesita fomentar políticas de educación y capacitación,
especialmente para jóvenes y mujeres con bajos niveles de calificación [2]. Pensamos que este
proyecto de ley se inscribe en esta perspectiva de acción y esperamos constituya prontamente en
una gestión oficial del gobierno en el marco de una ley de la República.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 81 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, el proyecto establece una modificación a la ley 18.838 que crea el
Consejo Nacional de Televisión con el objeto de informar a través de este organismo la
rentabilidad de las Administradoras de Fondos de Pensiones cada 6 meses, para otorgarle a las
personas y, especialmente a los trabajadores las variaciones que experimenta este índice, como
mecanismos de educación ciudadana en un asunto de tanta relevancia como lo es la previsión.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 12 de la ley 18.838 que Crea el
Consejo Nacional de Televisión de conformidad al siguiente texto:
“Asimismo el Consejo propiciará en el marco de la facultad establecida en la letra m) de este
artículo, la difusión cada 6 meses, de información relativa a la rentabilidad de las Administradoras
de Fondos de Pensiones, con el objeto de entregarle a la ciudadanía las principales variaciones
registradas y su repercusión en los ahorros previsionales de los trabajadores.”
Diputados señores Barros, Carter, Fuenzalida, don Juan ; Gahona; Noman; Ramírez ; Rentería ;
Urrutia, don Osvaldo, y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Troncoso.
[1] Proyecto de Ley Boletín N° 11804-04 iniciado en moción de los diputados Sres Melero
Barros Eguiguren Saavedra Ramírez Bellolio Soto y de las Señoras Yeomans y Orsini.
[2] CORBO VITTORIO Otra mirada al problema de las pensiones en el Mercurio 13 de agosto
2017.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 23 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hoffmann y Amar, y
de los diputados señores Carter, Coloma, Moreira, Rathgeb, Rentería y
Trisotti, que “Modifica la Carta Fundamental para consagrar la protección
de la vida del que está por nacer desde el momento de la concepción”
Boletín N°12039-07
I.IDEAS GENERALES.
El ordenamiento jurídico chileno protege la vida a través de sus distintas fuentes normativas. En
este sentido, la Constitución Política de la República contiene diversas disposiciones que refieren a
esta protección, así, el artículo 5° inciso segundo, señala que: "El ejercicio de la soberanía
reconoce como limitación el respeto a los derechos esenciales que emanan de la naturaleza
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 82 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
humana. Es deber de los órganos del estado, promover y respetar tales derechos, garantizados
por esta Constitución, así como por los tratados internacionales ratificados por Chile y que se
encuentran vigentes."
Además el artículo 19 de la Constitución, asegura a todas las personas, en su numeral primero "El
derecho a la vida, la integridad física y psíquica de la persona. La ley protege la vida del que está
por nacer. La pena de muerte sólo podrá establecerse por delito contemplado en ley aprobada con
quorum calificado. Se prohibe la aplicación de todo apremio ilegítimo."
En esta misma línea podemos ver que el Código Penal en su libro segundo, Título octavo "De los
crímenes y simples delitos contra las personas", regula una serie de hechos ilícitos constitutivos de
delitos que afectan el bien jurídico de la vida, entendiendo que subyace la protección de esta, un
valor supremo para la sociedad, toda vez que éste bien jurídico se encuentra en la cúspide de la
pirámide.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, la Constitución Política de la República consagra el derecho a la vida, y protege la vida del
que está por nacer. Determinar con exactitud el contenido de este derecho, es una labor compleja
que no está exenta de dificultades y consideraciones particulares, y así lo ha reconocido la
doctrinal. Por lo tanto, para efecto de determinar qué conductas están conformes con este
derecho y cuáles lo quebrantan, no es suficiente recurrir sólo a la Constitución, por la sencilla
razón de que esos derechos, y particularmente en lo que respecta al derecho a la vida, son
solamente reconocidos por la Constitución y no creados por ellos[1].
2. Que, lo anterior implica afirmar que tal contenido ha de buscarse en la naturaleza de las cosas,
esto porque los derechos Fundamentales emanan de la naturaleza humana, y el constituyente así
lo ha recogido en el inciso segundo, del artículo 5° de nuestra constitución, el que señala que "El
ejercicio de la soberanía reconoce como limitación el respeto de los derechos esenciales que
emanan de la naturaleza humana"[2].
3. Que, en lo que dice relación con la extensión del derecho a la Vida, y desde cuándo es que se
entiende  protegida  esta,  debemos  recurrir  a  las  distintas  fuentes  normativas  de  nuestro
ordenamiento jurídico. En esta línea, destaca lo dispuesto por el artículo 4° de la Convención
Americana de Derechos Humanos, denominada comúnmente como Pacto San José de Costa Rica,
subscrito y ratificado por Chile, que garantiza el derecho a la vida a partir de la concepción misma
del ser humano[3].
4. Que, además, debe tenerse presente que el Derecho a la Vida es de carácter indisponible,
cuestión que ha sido reconocido por el constitucionalismo clásico.
5. Que, a pesar de lo anteriormente expuesto, suele argumentarse en contra a la protección de
este derecho, que existen otros derechos fundamentales asociados a la libertad de la madre y a la
posibilidad  de  decidir  sobre  su  cuerpo,  que  permitirían  suspender  un  embarazo,  y  por
consiguiente, afectar la protección a la vida desde la concepción.
Que, en este caso, estamos en presencia de un supuesto de colisión de derechos fundamentales,
la cual debe ser zanjada a través de los mecanismos idóneos, es decir recurriendo al orden
infraconstitucional. Esto, porque al ser dos derechos de rango constitucional, la solución a la
colisión no puede ser encontrada en la Constitución, puesto que de lo contrario, se estaría creando
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 83 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
una nueva situación jurídica, lo que se conoce en la doctrina como un acto de adjudicación[4].
6. Que, al mirar el orden infraconstitucional es menester hacer mención a la regulación Penal,
donde el legislador ha considerado como hechos constitutivos de delitos aquellos actos que sean
contrarios a la vida, desde la concepción, tipificando el delito de aborto, e incluso hasta la muerte
natural de la persona. Por lo tanto, es en esta regulación donde encontramos la respuesta ante la
colisión de derechos fundamentales.
7. Que, por lo tanto, los diputados abajo suscribientes creemos que la protección de la vida
principia con la concepción y termina con la muerte natural de la persona, y que esta ha sido la
extensión del derecho que ha considerado nuestro constituyente. Así, este
proyecto busca reforzar y esclarecer la misma, haciendo expresa la protección de la vida del que
está por nacer desde la concepción.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de reforma constitucional busca agregar reconocimiento expreso a la
protección de la vida del que está por nacer desde el momento de la concepción, fortaleciendo de
esta forma, la garantía constitucional del derecho a la vida, como la indisponibilidad del mismo.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Modifíquese el inciso segundo, del numeral 1°, del artículo 19 de la Constitución
Política de la República, de conformidad al siguiente texto:
"La ley protege la vida del que está por nacer desde el momento de la concepción y hasta su
muerte natural."
Diputadas señoras Hoffmann  y Amar, y de los diputados señores Carter , Coloma , Moreira ,
Rathgeb, Rentería y Trisotti
[1] Ugarte Godoy José El Derecho a la Vida y La Constitución Revista Chilena de Derecho vol.33
N°3 pp 509-527.
[2] Ugarte Godoy José El Derecho a la Vida y La Constitución Revista Chilena de Derecho vol.33
N°3 pp 509-527.
[3]Artículo 4. Derecho a la Vida N° 1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida.
Este derecho estará protegido por la ley y en general a partir del momento de la concepción.
Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente.
[4]Aldunate Lizama Eduardo; La Colisión de Derechos Fundamentales Revista de Derecho y
Humanidades N°11 Santiago 2005 pp. 69-78.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 84 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: lunes 27 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe,
ÁlvarezSalamanca, Baltolu, Carter, Coloma, Gahona, Macaya y Noman, y de
las diputadas señoras Amar y Hoffmann, que Modifica el Código Civil en
materia de reconocimiento forzado de filiación. Boletín N°12045-18
I. IDEAS GENERALES.
La Ley N° 19.585, que modifica el Código Civil y otros cuerpos legales atingentes a filiación, es uno
de los hitos más importantes en la regulación de esta materia, puesto que viene a reconocer la
igualdad de derechos de todos los hijos de filiación determinada, independiente a si han nacido
dentro o fuera del matrimonio. Esta ley además, consagra la libre investigación de la paternidad,
al  establecer  el  legislador  un  catálogo  de  acciones  destinadas  a  determinar  la  filiación
–reclamación e impugnación-, lo que implica, un reconocimiento al derecho de identidad de los
hijos, que se encuentra consagrado en la Convención de los Derechos del Niño.
Debe tenerse presente que, este nuevo derecho de familia, tiene a la base, el principio del interés
superior del niño, principio rector que irradia toda la regulación legal en materia de familia, y que
además constituye un mandato al juzgador en orden a respetarlo y tenerlo a vista en cada una de
las resoluciones que dicte. Este principio tiene reconocimiento a nivel internacional en la
Convención de los Derechos del Niño, la que se encuentra suscrita y ratificada por Chile, siendo
parte de nuestro ordenamiento jurídico, e implica un deber de protección y reconocimiento de los
derechos fundamentales del niño, y por sobre todas las cosas, busca su más alto bienestar, el que
debe armonizar e iluminar toda decisión en materia de derecho de familia [1].
II. CONSIDERANDO.
1. Que las acciones de determinación de la filiación pueden tener por objeto reclamar la
paternidad o maternidad, o bien impugnar una filiación determinada.
2. Que al respecto, existen distintos medios de prueba que pueden utilizarse para estos efectos, a
saber: (i) Prueba pericial biológica, la que se aplica toda vez que el padre o madre manifieste duda
sobre la paternidad, o bien cuando el demandado se ausenta a la audiencia preparatoria. Este
medio de prueba contempla la obligación legal de citar al demandado hasta por dos veces a
practicarse el examen, siendo aplicable el apercibimiento legal de presumir la paternidad en caso
de negativa injustificada. (ii) Además, nuestro sistema contempla la posesión notoria del estado
civil de hijo, siendo este sólo hecho suficiente para acreditar la filiación, y siendo inclusive,
superior a la prueba pericial biológica, lo que significa que lo verdaderamente importante es
establecer una filiación por sobre su realidad biológica.
3. Que, además, la filiación puede ser determinada incluso contra la voluntad del padre o madre,
sea porque exista negativa, sea porque se encuentra rebelde. El legislador al respecto ha
señalado, en el art 203, que cuando la filiación haya sido determinada judicialmente contra la
oposición del padre o madre, aquél o ésta quedará privado de la patria potestad y, en general, de
todos los derechos que por el ministerio de la ley se le confieren respecto de la persona y bienes
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 85 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
del hijo o de sus descendientes. El juez así lo declarará en la sentencia y de ello se dejará
constancia en la subinscripción correspondiente.
4. Que, lo anterior se traduce en que cientos de personas al obtener un certificado de nacimiento
para la realización de determinados trámites, observan que el mismo lleva la anotación que
detalla el hecho de haberse determinado la filiación con oposición de alguno de sus padres,
generando en ellos situaciones de detrimento y menoscabo.
5. Que, lo anterior es altamente vulnerador de los principios orientadores de familia, como lo son
la igualdad de todos los hijos, independiente de la forma de determinación de la filiación, el interés
superior del niño, la mínima intervención estatal en esta materia, e incluso del carácter reservado
que tienen todos los procedimientos de familia, especialmente aquellos que dicen relación con la
determinación de la filiación.
6. Que, si bien se entiende que el objetivo del legislador al generar dicha disposición es dejar
constancia del acto de oposición a efectos de aplicar la sanción de privación de los derechos
propios que se desprenden de la patria potestad; el mismo podría lograrse con medios mucho
menos nocivos para la honra e intimidad de toda persona, bastando para tales efectos la sentencia
judicial, o bien la reducción de la misma a un acta que se encuentre disponible siempre en la
carpeta electrónica, y a la que puedan acceder siempre los interesados, entendiendo por tales a
aquellos que tienen legitimación procesal en dicha causa.
7. Que, es necesario por tanto, suprimir esta subinscripción que ha sido catalogada en la práctica,
incluso como de carácter dolosa, debido a las perjuiciosas consecuencias que conlleva para
aquellos que cargan con dichas menciones en su partida de nacimiento. Así las cosas, resulta
importantísimo hacer efectiva la concreción de los principios que iluminan la legislación de familia,
y actualizar aquellas normas que no van con el espíritu de la misma.
8. Por tanto, este proyecto busca eliminar la obligación de dejar constancia en la subinscripción de
la sentencia que determina la filiación con oposición del padre o la madre, por ser esta misma
vulneradora de los derechos a la intimidad y a la honra, toda vez que hace de público
conocimiento, información que debe tener un carácter reservado, habida consideración de la
sensibilidad de la misma.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente Proyecto de ley, busca fortalecer los principios orientadores del derecho de familia,
permitiendo su mejor concreción en la legislación chilena, eliminando de esta forma, las
menciones que se hacen a la determinación de la filiación con oposición o bien contra la voluntad
del padre o madre, puesto que la misma hace pública una materia que es sensible en su contenido
y de carácter reservado, además de generar múltiples daños a la honra de la persona y la
intimidad.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: sustitúyase el inciso primero del artículo 203 del Código Civil, de conformidad al
siguiente texto:
Artículo 203: “Cuando la filiación haya sido determinada judicialmente contra la oposición del
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 86 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
padre o madre, aquél o ésta quedará privado de la patria potestad y, en general, de todos los
derechos que por el ministerio de la ley se le confieren respecto de la persona y bienes del hijo o
de sus descendientes. El juez así lo declarará en la sentencia, la que deberá subinscribirse sin que
pueda hacerse mención en la subinscripción, el hecho de haberse opuesto el padre o madre.
Diputados señores Van Rysselberghe , Álvarez Salamanca , Baltolu , Carter , Coloma , Gahona ,
Macaya y Noman, y de las diputadas señoras Amar y Hoffmann.
[1] Lepin Cristian; Los nuevos principios del derecho de familia Revista Chilena de Derecho
procesal  N°  23  Santiago  2014.  Disponible  en:
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-80722014000200001
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Baltolu, Alessandri,
Carter, Díaz, Moreira, Ramírez, Rocafull y Saldívar, y de las diputadas
señoras Amar y Troncoso, que “Modifica la ley N° 20.422, que Establece
normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas
con discapacidad, para garantizar el traslado adecuado, en los medios de
transporte ferroviario, de quienes presentan problemas de movilidad”.
Boletín N° 12074-31
FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
La Organización Mundial de la Salud estima que el 15% de la población mundial está compuesta
por personas con discapacidad. Al proyectar esta cifra al número total de habitantes a nivel
nacional, llegamos a la conclusión de que en la actualidad, la población con discapacidad que vive
en Chile, alcanza los 2.5 millones de personas. [1]. Esta cifra es reafirmada también por el
Segundo  Estudio  Nacional  de  Discapacidad  realizado  el  año  2015  estableciendo  que
aproximadamente  un  20%  de  la  población  chilena  adulta  se  encuentra  en  esta  condición  [2].
Las cifras exhibidas, sin duda alguna trae consigo que cada vez más un número mayor de
personas que manifiesten necesidades imperantes que les permita desarrollar y disfrutar el pleno
ejercicio de sus derechos. En el diario a vivir, existen necesidades que consisten en mejorar
condiciones de desplazamientos, señaléticas, medios de transporte, etc., que debe ir acompañado
de un profundo cambio a través de la educación y la formación de valores ciudadanos.
Como sociedad, también resulta necesario tener la empatía que contribuya de forma significativa
a la inclusión, este paradigma se aplica tanto a personas naturales como jurídicas, que cuya
función social y funcionamiento debe contemplar mecanismos y planes que vayan en directa
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 87 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
relación a dar algunas soluciones y alcanzar dichos objetivos.
CONTENIDO DEL PROYECTO
1. En particular, esta propuesta va dirigida en ayudar el desplazamiento de personas que se
encuentren en situación de discapacidad en su movilidad, enfocado principalmente en un medio
de transporte muy concurrido y utilizado en este siglo como lo es el Metro.
2. Hoy en día, en especial el Metro de Santiago, permite a los ciudadanos movilizarse a lugares
lejanos en un menor tiempo de traslado. Sin embargo esta vía de transporte carece de utilidad
para aquellas personas discapacitadas que no pueden movilizarse con facilidad, debido a que se
ven dificultadas en razón del espacio que deben ocupar al interior del vagón como lo es el caso de
las personas en silla de ruedas, esta situación se realza mucho más aun en las denominada “horas
punta”, en la que una persona simplemente no puede ingresar debido a la gran cantidad de
personas que abordan los vagones.
3. Se trata entonces de colocar el énfasis en establecer y generar condiciones de bienestar a
aquellas personas en su traslado diario y que no se les limite su libre circulación por este medio
tan utilizado hoy en día.
4. No se puede negar el inmenso trabajo que ha realizado la empresa Metro de Santiago en cuanto
a la instauración de un programa denominado “Plan de accesibilidad universal” [3], cuyo objetivo
es el de mejorar la integración de la ciudad mediante el transporte de los habitantes de la ciudad
de Santiago, entregar un servicio de transporte que sea inclusivo para todos, y que facilite los
viajes a las personas con capacidad reducida. [4]. Las medidas que ha tomado Metro de Santiago
a la fecha para llevar a cabo este objetivo se resumen en implementación de proyectos de
ascensores, rampas de acceso, escaleras mecánicas, baldosas táctiles, asientos isquiáticos, entre
otras, por lo cual vemos que efectivamente se ha avanzado en la inclusión de personas con
discapacidad motora o disminuida en su desplazamiento. Por tanto la propuesta de esta moción
viene a tomar un lugar de complemento a la labor y directrices que ha tomado Metro de Santiago,
adicionándose al gran trabajo que ellos han desplegado hasta el momento.
5. El objetivo principal de este proyecto es destinar durante las denominadas “hora punta” del
sistema de metro de transporte de personas en nuestro país, específicamente Metro de Santiago,
Valparaíso y Biotren un vagón exclusivo o una parte de este para personas en situación de
discapacidad en su movilidad, esto en razón de no obstante existir vagones con asientos o lugares
demarcados para ellos, el espacio se hace insuficiente debido al gran atochamiento de personas
que se provoca en dicho horario, lo que hace imposible el ingreso de personas que se encuentren
en silla de ruedas en su gran mayoría.
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Agréguese un nuevo inciso sexto en el artículo 30 de la Ley N° 20.422 que
establece  normas  sobre  igualdad  de  oportunidades  e  inclusión  social  de  personas  con
discapacidad, de la siguiente forma:
“Los medios de transporte ferroviarios en horarios de mayor afluencia de público, deberán
destinar un vagón exclusivo o una parte de este, para el traslado de personas con discapacidad en
su movilidad”
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 88 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados señores Baltolu, Alessandri, Carter, Díaz, Moreira, Ramírez, Rocafull y Saldívar, y de las
diputadas señoras Amar y Troncoso
[1]  FUNDACIÓN  NACIONAL  DE  DISCAPACITADOS  “Discapacidad  en  Chile”  disponible  en:
http://www.fnd.cl/discapacidadenchile.html
[2]  SENADIS  Segundo  Estudio  Nacional  de  Discapacidad  pág.  6  disponible  en:
https://www.senadis.gob.cl/pag/355/1197/ii_estudio_nacional_de_discapacidad
[3] Reporte de sostenibilidad Metro de Santiago año 2017 página 104-105
[4] Ibid
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Noman, Alinco,
Álvarez Salamanca, Baltolu, Bobadilla, Carter, Castro, don José Miguel, y
Sanhueza, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso, que Modifica el
Código Sanitario con el objeto de exigir que se sirva agua potable en forma
gratuita a los clientes de restaurantes y establecimientos que indica.
Boletín N° 12073-11
I. IDEAS GENERALES.
Es preocupación constante por parte de las autoridades la prevención de las enfermedades
asociadas a estilos de vidas sedentarios y malos hábitos alimenticios, siendo punto de interés, el
constante fortalecimiento y reforzamiento de conductas tendientes a mejorar la calidad de vida,
los hábitos alimenticios, la práctica de deporte, y la promoción de políticas públicas que vayan en
esta línea.
En este sentido, el Poder Legislativo y el Ejecutivo han promovido diversas iniciativas que se
encuadran con estos objetivos, dentro de las cuales encontramos, a modo de ejemplo: (i) la nueva
ley de etiquetado de los alimentos, (ii) el programa elige vivir sano, (iii) los impuestos especiales
que gravan determinados alimentos, buscando ser una medida de desincentivo en su consumo por
parte de la población, entre otros.
En el último tiempo, el consumo de bebidas azucaradas y agua por parte de la población chilena
ha variado en los últimos años. Así, hacia el año 2014 Chile se posicionaba como uno de los
mayores consumidores mundiales de bebidas, ocupando el tercer lugar a nivel mundial con 79,1
litros per cápita al año, lo que corresponde a 334 botellas individuales, o bien, al 1,38% del
presupuesto familiar sólo en Bebidas Azucaradas [1]. En este sentido, las bebidas azucaradas se
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 89 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
posicionaban como el tercer producto en importancia en la canasta de alimentos en Chile, sólo
superadas por bienes de consumo básico como la carne y el pan [2]. Sin embargo, en la
actualidad, la tendencia apunta hacia la disminución en el consumo, y según estima Euromonitor
International, hacia el año 2020 un chileno comprará 117 litros de bebida gaseosa al año, lo que
significará una contracción de cerca del 2% anual [3].
Por otra parte, y en lo que respecta al consumo de agua, la industria vivió uno de los crecimientos
más fuertes en el último tiempo, duplicándose las ventas en tan sólo una década [4]. Así,
lentamente se han podido apreciar importantes cambios en los hábitos alimenticios de los
chilenos, siendo importante en este momento incentivar estas conductas y propender a la
instauración de una verdadera cultura de la vida sana, renovando los esfuerzos comprometidos
primitivamente.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, nuestra Constitución Política de la República, consagra en su artículo 19 N° 9 el Derecho a
la protección de la salud. El Estado protege el libre e igualitario acceso a las acciones de
promoción, protección y recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo. Esta norma
habilita al Poder Legislativo y al Ejecutivo a tomar acciones que vayan en dicha dirección, así como
la implementación de planes y programas que protejan la salud con carácter preventivo.
Además, debe tenerse a la vista lo dispuesto por la resolución 64/292 de la Asamblea General de
las Naciones Unidas, la que consagra explícitamente el derecho humano al agua y al saneamiento,
reafirmando que el agua potable limpia y el saneamiento son esenciales para la realización de
todos los demás derechos humanos.
2. Que, el fortalecimiento de los pilares de una vida más saludable y un consumidor más
informado, con mayores conocimientos sobre los contenidos de sus alimentos y una serie de
políticas públicas orientadas en esta línea, han impulsado en los últimos 10 años un aumento
explosivo en el consumo de agua en Chile, por parte de la población.
3. Que, en este sentido, se busca promover una política nacional de consumo de agua potable,
prefiriendo ésta última por sobre las bebidas azucaradas al momento de acompañar las comidas
en restaurantes o cualquier establecimiento que expenda comida preparada.
4. Que, esta iniciativa toma la experiencia comparada de países como Estados Unidos, Francia,
República Checa, Australia o Canadá, quienes en una lucha constante contra la obesidad y otras
enfermedades derivadas del consumo excesivo de este tipo de alimentos, han adoptado la política
nacional de servir agua potable en todo tipo de establecimiento que venda comida, teniendo como
efecto directo la disminución del consumo de bebidas azucaradas, y el fortalecimiento del hábito
de tomar agua.
5. El presente proyecto de ley, busca por tanto, hacer obligatorio para restaurantes y cualquier
establecimiento que expenda comida servir agua potable de forma gratuita a los clientes del local.
El objetivo directo es desincentivar el consumo de las bebidas azucaradas, toda vez que son
altamente nocivas para la salud, debido a los niveles de azúcares y los colorantes que se utilizan
en su preparación, siendo fuente generadora de múltiples enfermedades en la población, como
son la obesidad, la diabetes, etc.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 90 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Además, este proyecto pretende, también, generar la cultura y el hábito de tomar agua en los más
pequeños, dado las altas cifras de obesidad infantil y los altos consumos de bebidas azucaradas
por este grupo etario, otorgándoles una opción sana a fin de reforzar esta elección desde los
primeros años.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley busca promover el consumo de agua por sobre el consumo de bebidas
azucaradas, otorgándole a la población la posibilidad de optar, sin costo alguno, por una
alternativa sana como lo es el agua potable. Para esto, este proyecto busca hacer obligatorio para
todo restaurante o establecimiento que expenda comida preparada servir de forma gratuita, un
vaso de agua potable a sus comensales.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Agréguese un nuevo artículo 102 bis en el Código Sanitario, de conformidad al
siguiente texto:
“Los  restaurantes  y  establecimientos  que  vendan  comida  preparada  deberán  servir
obligatoriamente a sus comensales un vaso con agua potable. Dicho servicio será gratuito, y no
importará costo alguno para los consumidores.
La infracción a este artículo, será sancionada según las disposiciones de este Código.”
Diputados señores Noman, Alinco, Álvarez Salamanca, Baltolu, Bobadilla, Carter, Castro, don José
Miguel, y Sanhueza, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso.
[1] Durán Samuel Silva Paulo; Bebidas azucaradas más que un simple refresco Revista chilena
de  nutrición  Vol.  41  N°1  Santiago  2014.  Disponible  en:
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0 717-75182014000100013
[2] Durán Samuel Silva Paulo; Bebidas azucaradas más que un simple refresco Revista chilena
de  nutrición  Vol.  41  N°1  Santiago  2014.  Disponible  en:
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0 717-75182014000100013.
[3] Consumo de agua potable en Chile se duplica en los últimos siete años. El mercurio
Disponible en: http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=336329
[4] Consumo de agua potable en Chile se duplica en los últimos siete años. El mercurio
Disponible en: http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=336329
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 91 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Noman, Bobadilla,
Carter, Hernández, Moreira, Norambuena, Rentería y Urrutia, don Osvaldo,
y de las diputadas señoras Amar y Troncoso, que “Modifica el Código del
Trabajo en materia de seguridad minera” Boletín N°12095-13
I.ANTECEDENTES
Los acontecimientos ocurridos hace aproximadamente 8 años en la mina San José, donde
quedaron atrapados 33 mineros, generó gran conciencia sobre los cambios que se requerían en la
seguridad minera, principalmente en su fiscalización y la protección que deberían recibir de los
trabajadores. Ante ello, la necesidad de modificar la situación en seguridad minera, se hace
recurrente, pues han quedado en evidencia una serie de falencias que contiene la actual
legislación en esta materia,
Actualmente, el Reglamento de Seguridad Minera tiene una serie de vacíos que no permiten
ponderar adecuadamente la trascendencia de la seguridad en la actividad minera.
Los cambios en esta materia tienen que ir más allá de modificaciones legales y aumento de
recursos para los organismos a cargo. Hoy surge la necesidad de generar conciencia e instaurar un
sentido de responsabilidad a todos quienes se dediquen a la explotación de la actividad minera. Al
respecto, el enfoque debe tener relación con la priorización de la seguridad de los trabajadores por
sobre cualquier otro factor de relevancia. Esta es la mejor forma para comenzar a estructurar un
sistema donde se una la eficiencia y el desarrollo de la actividad con la seguridad de los
trabajadores que prestan sus servicios en las faenas.
II.NECESIDAD DE REFORMAR LA NORMATIVA ACTUAL
Actualmente la seguridad minera se basa en el Convenio Nº 176 de la Organización Internacional
del Trabajo (OIT), el cual se refiere a seguridad y salud en las minas. Este no ha sido ratificado,
pero una revisión da cuenta que la gran mayoría de los considerandos que tiene el convenio están
previsto en lo que realiza el Servicio Nacional de Geología y Minería (SERNAGEOMIN).
Es importante considerar una modificación y que sea prontamente ratificado el Convenio 176, ya
que la minería constituye una de las actividades productivas más importante del país. Además, el
Reglamento de Seguridad Minera refleja la necesidad de una mejora, pues tiene vacíos que no
permiten ponderar adecuadamente la trascendencia de la seguridad en la actividad minera.
Al revisar las cifras sobres accidentes mineros, podemos observar que los índices muestran una
reducción de la frecuencia de los accidentes entre 2000 y 2017, la trayectoria es a la baja, en
2000 era de un 7,3% y el 2017 es de un 1,78%. No obstante, aún el número de accidentes
ocurridos en la actividad minera chilena sigue siendo algo a comparar las cifras con otros países.
Según información de SERNAGEOMIN[1], entre 2000 y 2010 se producían al año 45 accidentes
fatales, entre el 2011 y 2014 esa cifra disminuyó a 27, y de 2015 a 2017 son 14 trabajadores.
Actualmente a junio de 2018 han ocurrido 10 muertes de trabajadores por accidentes laborales.
EL 50% de los accidentes ocurren en la pequeña y la mediana minería. El otro 40% es en la gran
minería, esto depende del número de trabajadores.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 92 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Al analizar los fallecidos por tipo de accidente, se observa que los accidentes que ocurren con
mayor frecuencia (75%) son por apretado, aprisionado, succionado, etc. (12%), ocasionados por
vehículos (14%), caídas desde altura (17%)y golpeado con rocas, siendo este último el más
frecuente (32%).
Otro problema existente es la falta de especialistas de la geo mecánica, en los peritos de
accidentes. Para administrar aproximadamente 3.000 se requieren de estos investigadores de
accidentes, esto haría que el sistema fuera más eficiente.
En este contexto surge la necesidad de avanzar en lo que es gestión del conocimiento, es decir, es
una mejor difusión sobre los riesgos de los accidentes mineros y como prevenirlos.
Bajo este contexto el presente proyecto de ley tiene por objeto establecer la protección de la vida
e integridad física de los trabajadores como el eje principal estableciendo sanciones de clausura
de faenas mineras y rebajando la exigencia, en cuanto al número de trabajadores para constituir
un departamento de Prevención de Riesgos, lo anterior a partir de una modificación al Código del
Trabajo en materia de protección a los trabajadores, disposiciones establecidas en los artículos
184 y siguientes de este cuerpo de leyes.
Es en virtud de todos los antecedentes entregados, que vengo en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el artículo 189 del código del Trabajo incorporando un nuevo inciso 2°
y 3°, de acuerdo al siguiente texto.
“Será deber de la Empresa Minera, proporcionar en forma gratuita a sus trabajadores los
elementos de protección personal adecuados a la función que desempeñen, debidamente
certificados por un organismo competente. La empresa que no cumpla con esta obligación podrá
ser clausurada por la autoridad competente, si constituye una reiteración de infracciones o por la
gravedad de estas mismas.
Toda empresa minera con más de 30 trabajadores deberán contar con departamentos de
prevención de riesgos dirigidos por un experto calificado al efecto por el organismo técnico
competente”
Diputados señores Noman, Bobadilla, Carter, Hernández, Moreira, Norambuena, Rentería y Urrutia,
don Osvaldo, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso
[1] Presentación SERNAGEOMIN en Comisión de Minería y Energía 22 de agosto 2018.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 93 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter, Baltolu,
Barros, Kort, Lavín, Macaya, Melero, Moreira, Ramírez y Von Mühlenbrock,
que “Modifica la Carta Fundamental para asignar a las municipalidades la
función de resguardar la seguridad comunal” Boletín N°12115-07
I.IDEAS GENERALES.
Indudablemente la seguridad ciudadana constituye uno de los asuntos de mayor importancia
atribuido por los chilenos, no sólo a partir de la violencia especialmente aguda con la que actúan
los delincuentes, sino por el aumento en la comisión de delitos en Chile y el consecuente aumento
de la tasa de victimización.
En este sentido el flagelo de la delincuencia se erige como un asunto presente ya hace varias
décadas que requiere el esfuerzo de todas las autoridades para apoyar el trabajo de jueces,
policías y la misma sociedad civil en torno a combatir el problema de un modo eficaz. Así las
cosas, la debida coordinación entre las autoridades administrativas junto a la sociedad civil,
constituyen una eficaz herramienta para lograr el objetivo común de vivir en un barrio, ciudad y
país seguro.
Es así como uno de los talones de Aquiles más notorios en materia de seguridad ciudadana lo
constituye la escasa organización de las propias juntas de vecinos, organizaciones que en la
actualidad no se encuentran investidas de la suficiente fuerza para hacer frente a los sucesos de
delincuencia que potencialmente pueden ser víctimas los vecinos, de tal forma que se requieren
mecanismos a través de los cuales se les pueda empoderar a objeto de requerir de la autoridad
correspondiente el tomar acciones directas y conducentes a prevenir hechos delictivos en el
barrio.
Lamentablemente, las situaciones anteriores han devenido que, en el último tiempo, los vecinos
de pasajes y caminos busquen mitigar los riesgos que implica la delincuencia, y en este sentido los
diputados patrocinantes de esta moción, concordamos en la idea que corresponde otorgar al
alcalde mayores facultades en esta materia, a fin de lograr una aplicación práctica de la ley, y
evitar reparos o requerimientos de Contraloría, que limitan el uso de estas atribuciones.
Para esto, se presentarán dos mociones en la misma línea, la presente que busca modificar la
Constitución, agregando como uno de los fines de la Municipalidad, el resguardo de la seguridad
comunal, y una segunda moción, que simplifica el proceso de cerramiento de pasajes y otorga
mayores facultades al alcalde en esta materia.
II.CONSIDERACIONES.
1.Que, en la actualidad la propia autoridad estatal, a través de la ley 20.499, a cargo de las
municipalidades ejerce un cierto control preventivo de acceso a calles, pasajes o a conjuntos
habitacionales, sean éstos urbanos o rurales con una misma vía de acceso o salida, con el objeto
de garantizar la seguridad de los vecinos, a través de la autorización que ellos despliegan por un
plazo de cinco años.
2.Que, la referida autorización asimismo implica un consenso de los vecinos los que con la firma
de al menos un 90%, previo informe de las direcciones de tránsito y de obras municipales y de la
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 94 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
unidad de Carabineros y el Cuerpo de Bomberos de la comuna, podrán requerir de la autoridad
municipal la referida autorización.
3.Que, el aumento sostenido de la tasa de victimización de la población hace pensar que todo
esfuerzo en materia de combate a la delincuencia es poco y que requerimos de una sociedad civil
más empoderada y organizada a fin que la actividad policial sea más efectiva, principalmente en
lo que respecta a la prevención.
4.Que, a nuestro entender regulación legal imperante, dificulta la puesta en marcha de todo un
conjunto de medidas de carácter urgente que requieren de la autoridad estatal y policial una
decisión expedita y expresa.
5.Que, además, los requisitos excesivos que contemplan las normas anteriormente citadas, han
devenido en una dificilísima aplicación práctica de las mismas, obteniéndose en esta materia,
múltiples dictámenes de Contraloría que se han pronunciado respecto al cerramiento de los
pasajes y calles, obligando al alcalde a retrotraer los cerramientos efectuados.
6.Que, por tanto, este proyecto busca simplificar los procesos establecidos, para otorgar mayor
autonomía al alcalde en esta materia; y agrega a la definición constitucional de municipalidad, la
función de resguardar la seguridad comunal, sirviendo esta modificación, como sustento de las
atribuciones anteriormente mencionadas.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto modifica la Constitución, consagrando en el artículo 118 de esta, la función
de resguardar la seguridad comunal por parte de las municipalidades, a fin de facilitar el proceso
de cierre de pasajes, siendo el fundamento último de esta facultad, la misma Constitución.
IV.PROYECTO DE LEY.
Artículo 1°: Modifíquese el inciso cuarto del artículo 118 de la Constitución Política de la República,
de acuerdo al siguiente texto:
Las Municipalidades son corporaciones autónomas de derecho público, con personalidad jurídica y
patrimonio propio, cuya finalidad es satisfacer las necesidades de la comunidad local, asegurar su
participación en el progreso económico, social y cultural de la comuna, y resguardar la seguridad
comunal.
Diputados señores Carter, Baltolu, Barros, Kort, Lavín, Macaya, Melero, Moreira, Ramírez y Von
Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter, Baltolu,
Barros, Kort, Lavín, Macaya, Melero, Moreira, Ramírez y Von Mühlenbrock,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 95 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que “Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, en el sentido de simplificar el procedimiento para
proceder al cierre de calles y pasajes, y reforzar las atribuciones de los
alcaldes en esta materia” Boletín N°12116-06
I.IDEAS GENERALES.
Indudablemente la seguridad ciudadana constituye uno de los asuntos de mayor importancia
atribuido por los chilenos, no sólo a partir de la violencia especialmente aguda con la que actúan
los delincuentes, sino por el aumento en la comisión de delitos en Chile y el consecuente aumento
de la tasa de victimización.
En este sentido el flagelo de la delincuencia se erige como un asunto presente ya hace varias
décadas que requiere el esfuerzo de todas las autoridades para apoyar el trabajo de jueces,
policías y la misma sociedad civil en torno a combatir el problema de un modo eficaz. Así las
cosas, la debida coordinación entre las autoridades administrativas junto a la sociedad civil,
constituyen una eficaz herramienta para lograr el objetivo común de vivir en un barrio, ciudad y
país seguro.
Es así como uno de los talones de Aquiles más notorios en materia de seguridad ciudadana lo
constituye la escasa organización de las propias juntas de vecinos, organizaciones que en la
actualidad no se encuentran investidas de la suficiente fuerza para hacer frente a los sucesos de
delincuencia que potencialmente pueden ser víctimas los vecinos, de tal forma que se requieren
mecanismos a través de los cuales se les pueda empoderar a objeto de requerir de la autoridad
correspondiente el tomar acciones directas y conducentes a prevenir hechos delictivos en el
barrio.
Lamentablemente, las situaciones anteriores han devenido que, en el último tiempo, los vecinos
de pasajes y caminos busquen mitigar los riesgos que implica la delincuencia, y en este sentido,
los diputados patrocinantes de esta moción, concordamos en la idea que corresponde otorgar al
alcalde mayores facultades en esta materia, a fin de lograr una aplicación práctica de la ley, y
evitar reparos o requerimientos de Contraloría, que limitan el uso de estas atribuciones.
Para esto, se presentarán dos mociones en la misma línea, la presente que busca simplificar el
proceso de cerramiento de pasajes y otorga mayores facultades al alcalde en esta materia y una
segunda moción, que modifica la Constitución, agregando como uno de los fines de la
Municipalidad, el resguardo de la seguridad comunal,
II.CONSIDERACIONES.
1.Que, en la actualidad la propia autoridad estatal, a través de la ley 20.499, a cargo de las
municipalidades ejerce un cierto control preventivo de acceso a calles, pasajes o a conjuntos
habitacionales, sean éstos urbanos o rurales con una misma vía de acceso o salida, con el objeto
de garantizar la seguridad de los vecinos, a través de la autorización que ellos despliegan por un
plazo de cinco años.
2.Que, la referida autorización asimismo implica un consenso de los vecinos los que con la firma
de al menos un 90%, previo informe de las direcciones de tránsito y de obras municipales y de la
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 96 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
unidad de Carabineros y el Cuerpo de Bomberos de la comuna, podrán requerir de la autoridad
municipal la referida autorización.
3.Que, el aumento sostenido de la tasa de victimización de la población hace pensar que todo
esfuerzo en materia de combate a la delincuencia es poco y que requerimos de una sociedad civil
más empoderada y organizada a fin que la actividad policial sea más efectiva, principalmente en
lo que respecta a la prevención.
4.Que, a nuestro entender regulación legal imperante, dificulta la puesta en marcha de todo un
conjunto de medidas de carácter urgente que requieren de la autoridad estatal y policial una
decisión expedita y expresa.
5.Que, además, los requisitos excesivos que contemplan las normas anteriormente citadas, han
devenido en una dificilísima aplicación práctica de las mismas, obteniéndose en esta materia,
múltiples dictámenes de Contraloría que se han pronunciado respecto al cerramiento de los
pasajes y calles, obligando al alcalde a retrotraer los cerramientos efectuados.
6.Que, por tanto, este proyecto busca simplificar los procesos establecidos, para otorgar mayor
autonomía al alcalde en esta materia; y agrega a la definición constitucional de municipalidad, la
función de resguardar la seguridad comunal, sirviendo esta modificación, como sustento de las
atribuciones anteriormente mencionadas.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto busca atribuir mayores atribuciones al alcalde, en materia de cerramiento de
calles y pasajes, eliminando la aprobación del concejo y simplificando los procesos establecidos.
Además, permite al alcalde ejercer la facultad de oficio o a petición del interesado.
IV.PROYECTO DE LEY.
Artículo 1°: Modifíquese la el párrafo final de la letra c del artículo 5° del Decreto con Fuerza de
Ley N°1 del año 2006 que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 18.695
Orgánica Constitucional de Municipalidades, de acuerdo al siguiente texto:
El alcalde podrá autorizar el cierre de pasajes a calles con una misma vía de acceso y salida con el
objeto de garantizar la seguridad de los vecinos.
Dicha decisión deberá ser fundada y será una atribución exclusiva del alcalde, el que la podrá
ejercer de oficio o a petición de los interesados.
Artículo 2°: Modifíquese el párrafo primero de la letra r), del inciso primero, del artículo 65 del
Decreto con Fuerza de Ley N°1 del año 2006 que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley N° 18.695 Orgánica Constitucional de Municipalidades, de acuerdo al
siguiente texto:
Otorgar la autorización a que se refiere el párrafo segundo de la letra c) del artículo 5º, previo
informe de autoridades competentes. La autorización deberá ser fundada, especificar el lugar de
instalación de los dispositivos de cierre o control; las restricciones a vehículos, peatones o a
ambos, en su caso, y los horarios en que se aplicará. La municipalidad podrá revocarla en
cualquier momento cuando así lo solicite, a lo menos, el 50 por ciento de los referidos propietarios
o sus representantes.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 97 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Artículo 3°: Modifíquese el segundo párrafo de la letra r) del inciso primero, del artículo 65 del
Decreto con Fuerza de Ley N°1 del año 2006 que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley N° 18.695 Orgánica Constitucional de Municipalidades, de acuerdo al
siguiente texto:
La facultad señalada en el artículo 5° letra c) no podrá ser ejercida en ciudades declaradas
patrimonio de la humanidad o respecto de barrios, calles, pasajes o lugares que tengan el carácter
de patrimonio arquitectónico o sirvan como acceso a ellos o a otros calificados como monumentos
nacionales.
Diputados señores Carter, Baltolu, Barros, Kort, Lavín, Macaya, Melero, Moreira, Ramírez y Von
Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 2 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreira; Carter;
Flores, don Iván; Kort; Matta y Noman, y de las diputadas señoras Amar;
Del Real y Troncoso que Modifica la ley N° 19.496, que Establece Normas
sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, en el sentido de
permitir el ingreso de alimentos y bebidas a las salas de cine, adquiridos
fuera de dicho establecimiento. Boletín N°12129-03
I. IDEAS GENERALES.
Que, nuestra Constitución Política de la República, en el artículo 19 N°21 se consagra “El derecho
a desarrollar cualquier actividad económica que no sea contraria a la moral, al orden público o a la
seguridad nacional, respetando las normas legales que lo regulen”. Lo anterior, no es más que lo
que se ha entendido como garantía de libertad de empresa, en virtud de la cual toda persona
puede libremente, emprender cualquier actividad económica, y determinar libremente la forma en
que desarrolla un negocio, respetando siempre los límites generales que señala la disposición.
Al respecto, cabe preguntarse si determinadas prohibiciones, adoptadas por ciertas industrias del
entretenimiento  se  encuentran  amparadas  bajo  esta  garantía  general,  o  si  bien  dichas
prohibiciones son constitutivas de alguna vulneración de los derechos de los consumidores, que se
encuadra dentro de los límites generales. En específico, nos referimos a la prohibición adoptada
por las grandes cadenas de cine, respecto a ingresar a las respectivas salas con alimentos y
bebidas adquiridos fuera del establecimiento comercial; ya que este acto va en directo perjuicio de
los consumidores, toda vez que estos deben adquirir dichos productos en las confiterías de los
cines, las que suelen tener precios mucho más elevados, superando fácilmente el promedio de lo
que usualmente se cobra por estos en establecimientos comerciales externos.
Sin dudas, lo anterior representa un arduo debate que hace años se ha mantenido por distintos
sectores, y que el presente proyecto de ley busca zanjar en favor de los consumidores, por ser
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 98 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
dicha prohibición, vulneratoria de los derechos de estos.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, desde el punto de vista del cine, se suele argumentar que estos han vivido una expansión
natural del negocio, donde no sólo se dedican a la exhibición de películas, sino que también a la
venta de alimentos y bebidas; y que dichas prohibiciones no tienen el carácter de monopólicas, en
la medida que esta no son desplegada con un fin meramente exclusorio o abusivo, como tampoco
constituye la venta de tales alimentos, un abuso de posición dominante, a pesar de tener precios
mucho más elevados. Lo anterior ha sido sostenido por la Fiscalía Nacional Económica, quien ante
distintos requerimientos presentados por consumidores, se ha pronunciado afirmando que las
prohibiciones sostenidas por las cadenas de cine son del todo lícitas.
2. Además, se justifica dicha prohibición en virtud de la inversión inicial realizada por los cines,
quienes incluyen la habilitación de un espacio dentro de la sala para la venta de alimentos, como
el diseño de butacas especiales para el consumo de alimentos y bebidas, como la obtención de
patentes y autorizaciones sanitarias [1]. Además, se sostiene que el giro de los cines se ha
ampliado en los últimos años, y que no sólo se dedican a la exhibición de películas, sino que
también a la venta de alimentos que serán consumidos durante su exhibición.
3. Sin embargo, y desde la óptica del consumidor, vemos que estamos en presencia de una
cláusula abusiva. Estas son definidas por el artículo 16 letra g) de la ley N°19.496, como aquellas
contrarias a las exigencias de la buena fe, atendiendo para estos efectos a parámetros objetivos,
que  causen  en  perjuicio  del  consumidor,  un  desequilibrio  importante  en  los  derechos  y
obligaciones que para las partes se deriven del contrato. Por tanto, es abusiva por restringir
arbitrariamente la capacidad de elección de alimentos y bebidas, ya que en principio es a los
consumidores a quienes corresponde elegir qué productos desean y dónde adquirirlos.
4. Además, la prohibición es una condición general incorporada a un contrato que no ha sido
negociado individualmente y que produce perjuicio al consumidor y un desequilibro importante
entre los derechos de ambas partes, siendo este acto contrario a la buena fe toda vez que el
consumidor se ve privado de la prestación principal, por una limitación impuesta unilateralmente,
respecto a un servicio accesorio que no ha solicitado [2].
5. Que, si bien es cierto que el negocio del cine ha ampliado su giro desde la exhibición de
películas a la venta de alimentos y bebidas, es correcto afirmar que a pesar de la ampliación del
giro, la actividad principal es, sin lugar a dudas, la exhibición de películas y no la venta de
alimentos o bebidas, cuestión que se expresa incluso en el nombre que usan, v.gr “Cinemark” o
“Cine Hoyts”.
6. Además, debe tenerse a la vista que la oferta hecha por el cine a los consumidores no tiene el
carácter de unitaria, sino que por el contrario, es posible adquirir ambos servicios de forma
independiente. Así, una persona puede asistir sólo a ver una película, por tanto, no es justo ni
correcto hacer exigible a los consumidores la adquisición de alimentos y bebidas en el interior del
establecimiento.
7. Por tanto, el presente proyecto permite el ingreso a las salas de exhibición de películas, con
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 99 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
alimentos adquiridos fuera de las confiterías del cine, que sean de igual o similares características.
Es decir, si en la confitería del cine se vende un chocolate tipo A, se podrá ingresar con el
chocolate tipo A, o bien uno similar, chocolate tipo C.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley tiene por objeto poner fin a las prohibiciones arbitrarias adoptadas por
las cadenas de cine, en nuestro país, que prohíben el ingreso a las salas de exhibición, con
alimentos adquiridos en establecimientos comerciales ajenos a la confitería del cine, obligando a
los consumidores a comprar en dichos lugares, lo que implica un alto costo para estos.
Así, el presente proyecto permite el ingreso de alimentos que sean idénticos a los vendidos por la
confitería del cine, o bien, de similares características.
IV. PROYECTO DE LEY.
Créese un nuevo párrafo 6°, dentro del título III de disposiciones especiales, de la ley N°19.496,
que  establece  normas  sobre  protección  de  los  derechos  de  los  consumidores,  llamado
“Disposiciones relativas al ingreso de alimentos y bebidas a cines”, de acuerdo al siguiente texto:
Artículo 49 ter: Se permitirá el ingreso a las salas de cines del país, con alimentos y bebidas
adquiridos en establecimientos comerciales ajenos al cine, siempre que estos sean de igual o
similar características a los vendidos en el cine respectivo.
No se permitirá el ingreso a las salas con bebidas alcohólicas o alimentos que puedan causar
molestia en los demás consumidores, o que puedan poner en peligro la seguridad en caso de
siniestros.
Diputados señores Moreira ; Carter; Flores, don Iván ; Kort; Matta y Noman, y de las diputadas
señoras Amar; Del Real y Troncoso.
[1] Rol N° 1987-11 FNE Denuncia de particular contra cadenas de cines del país. Disponible en:
http://www.fne.cl/transparencia/libro/archivos/archivo/minuta_1987-11.pdf En esta misma línea
ver Jurisprudencia Fiscal Económico de la Región del Biobío Comisión Preventiva Central 30
junio del 2000.
[2] Agencia Española de Consumo seguridad alimentaria y nutrición Informe sobre el posible
carácter ilegal y abusivo de la prohibición de acceso a las salas de cine con comidas y bebidas
adquiridas en el exterior del establecimiento España 2016.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 23 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 100 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Juan; Baltolu, Carter, Morales, Noman, Prieto, Trisotti; Urrutia, don
Ignacio, y Urrutia, don Osvaldo, y de la diputada señora Amar, que
“Modifica el decreto ley N° 3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales, en
materia de cobro extrajudicial de deudas municipales”. Boletín N° 12174-
06
I.- IDEAS GENERALES.
De acuerdo a lo contemplado en el inciso 2° del artículo 1° de la Ley 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades, estas entidades constituyen “corporaciones autónomas de
derecho público, con personalidad jurídica y patrimonio propio, cuya finalidad es satisfacer las
necesidades de la comunidad local y asegurar su participación en el progreso económico, social y
cultural de las respectivas comunas.” De lo indicado precedentemente, podemos indicar que los
municipios se erigen como una de las instituciones destinadas a la gestión de los asuntos locales
de una comuna, cuya labor desde siempre formó parte relevante del andamiaje comunitario.
En esta perspectiva institucional, las municipalidades forman parte de aquellos organismos
pertenecientes, a lo que se ha llamado, la administración del Estado de conformidad a lo
establecido en el inciso 2° del artículo 1° de la ley 18.575 de Bases Generales de la Administración
y que a su vez se relaciona con lo previsto en el inciso 4° del artículo 1° de la Constitución Política
de la República, norma que establece que “el Estado está al servicio de la persona humana y su
finalidad es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones sociales
que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor
realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y garantías que esta
Constitución establece.”
En consecuencia, nos encontramos con entidades destinadas sustancialmente a satisfacer las
necesidades de la comunidad local y asegurar su participación en el progreso económico, social y
cultural de las respectivas comunas.
Para el cumplimiento de estas finalidades, toda municipalidad cuenta con un presupuesto
municipal, cuyas fuentes son múltiples, dentro de las cuales destacan las patentes municipales,
rubro que toda persona, natural y jurídica, con fines de lucro deben pagar a beneficio municipal.
De acuerdo a esto el presente proyecto de ley, tiene por objeto regular una situación cuya
regulación legal existe, pero que al mismo tiempo, no responde a los requerimientos prácticos que
impone la realidad y que se encuentra vinculado al pago de las patentes y a la problemática de la
prescripción de deudas que llevan un largo tiempo sin cobrar.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, cada año, múltiples han sido las ocasiones en que los representantes legales de
sociedades comerciales han sido notificados por las municipalidades, informándoles sobre la
existencia de deudas por patentes municipales pendientes de pago.
2. Que, así las cosas, las deudas notificadas corresponden a la totalidad de las patentes, incluso
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 101 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
desde que la propia persona ha realizado inicio de sus actividades en el Servicio de Impuestos
Internos, todo lo anterior con los respectivos reajustes e intereses.
3. Que, la cobranza efectuada por las municipalidades tiene su fundamento que el ejercicio de
toda actividad lucrativa requiere de una patente comercial de conformidad a lo prevenido en el
artículo 23 del Decreto Ley 3063 sobre patentes Municipales, según la cual “El ejercicio de toda
profesión, oficio, industria, comercio, arte o cualquier otra actividad lucrativa secundaria o
terciaria, sea cual fuere su naturaleza o denominación, está sujeta a una contribución de patente
municipal, con arreglo a las disposiciones de la presente ley.”
4. Que, así las cosas, muchas empresas por desconocimiento o error, no han pagado jamás este
tributo municipal, arrastrando deudas de larga data y cuantía, incorporándose en este caso al
estatuto jurídico de la prescripción.
5. Que, esta institución regulada en términos generales en el Código Civil exige de una sentencia
judicial que la declare, hecho que provoca situaciones muchas veces incompatibles con el sentido
común. En efecto, para fines de la renovación de las patentes municipales, a las entidades
privadas siempre las municipalidades les solicitan certificados que acrediten que sus deudas no se
encuentren pendientes de pago, situación que resulta imposible cumplir para decenas de
sociedades que ni siquiera tienen total registros de todas estas deudas a partir del hecho de tener
más de 4 5 ó 6 años.
6. Que, la prescripción de las acciones emanadas de las Municipalidades provenientes de toda
clase de impuestos prescriben en un plazo de 3 años, por lo que la obligación existe siempre que
no se declare la prescripción, y bien sabemos que esta institución opera generalmente como una
excepción que debe oponer el deudor que le benéfica, por lo que estas personas en la mayoría de
los casos debe esperar que la municipalidad efectúe el cobro judicial de estos derechos, situación
que sin duda, entraba la situación legal y comercial de las personas.
7. Que, por lo anterior, creemos preciso flexibilizar la fisonomía jurídica de esta institución para
este caso en particular, otorgando la posibilidad de acreditar la prescripción, con la sola
concurrencia de los requisitos legales, sin necesidad de una declaración judicial.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, la presente moción apunta a que ante el cobro de patentes municipales
superiores a tres años, el contribuyente con la sola presentación de los antecedentes que
acreditan el paso del tiempo, presente tal documentación en la oficina municipal correspondiente,
a objeto de destrabar trámites en exceso burocráticos que entraban los intereses del particular y
la propia municipalidad.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 34 bis en el Decreto Ley 3.063 sobre Rentas
Municipales de acuerdo al siguiente texto:
“En caso del cobro extrajudicial de deudas municipales devengadas, el contribuyente podrá
exonerarse de su pago, en caso que estas tengan una antigüedad superior a tres años desde que
se hicieron exigibles, con la sola presentación de los antecedentes que lo acrediten ante la
municipalidad correspondiente”
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 102 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados señores Fuenzalida, don Juan ; Baltolu, Carter, Morales, Noman, Prieto, Trisotti; Urrutia,
don Ignacio, y Urrutia, don Osvaldo, y de la diputada señora Amar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 25 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Baltolu; Álvarez-
Salamanca; Barros, Carter, Coloma; Fuenzalida, don Juan; Gahona, Macaya,
Moreira y Sanhueza, queModifica el Código Civil y la ley N° 14.908, Sobre
Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, para eximir del
pago de alimentos subsidiarios a los adultos mayores con menores
ingresos Boletín N°12189-18
Fundamentos de la iniciativa
No es una primicia abordar la cruda realidad que deben enfrentar gran parte de los adultos
mayores de nuestro país a raíz de las bajas pensiones que perciben, sumado a problemas
estructurales en las políticas de salud o vivienda, los sitúan en una situación de precariedad y
dejación por parte del Estado Chileno.
Sumado a lo anterior, no son pocos los casos en que la tercera edad con menores ingresos se ven
enfrentados a una situación legal adversa, toda vez que hoy la Ley les impone una institución que
deben contemplar y adicionar a sus necesidades mensuales como tal. Esta figura legal es
denominada por nuestro ordenamiento jurídico y la doctrina como “alimentos subsidiarios”,
regulada en los artículos 232, 321, 326 del Código Civil en concordancia con lo dispuesto en el
artículo 3° la Ley 14.908 sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias.
En términos simples, los alimentos subsidiarios refieren a una pensión de alimentos que debe ser
cubierta por los abuelos, ya sean paternos o maternos, cuando esta pensión no es posible ser
obtenida ni pagada por el alimentante (padre o madre del hijo), quien es el responsable principal
en el cumplimiento de dicha obligación.
No es posible desconocer que esta situación amparada legalmente es adversa e injusta para
muchos adultos mayores de menores ingresos de nuestro país, en consideración además, que los
hechos que conllevan la obligación de pagar alimentos son realizados en su generalidad por
personas mayores de edad en plena capacidad de ejercicio de sus derechos y obligaciones que se
han desentendido de entregar manutención para sus hijos, traspasando a los abuelos el
imperativo de cumplimiento de la obligación alimentaria. Estas circunstancias son contempladas
en el artículo 326 del Código Civil señalando que “en caso de insuficiencia de todos los obligados
por el título preferente (es decir respecto del alimentante principal), podrá recurrirse a otro”.
Al respecto de la norma señalada, la jurisprudencia ha señalado que la insuficiencia debe
acreditarse por sentencia ejecutoriada para poder recurrir a los otros obligados. “solo puede
recurrirse a los más lejanos dentro del mismo grado o a los del grado siguiente, en este caso a los
abuelos paternos, cuando se haya establecido a través una sentencia ejecutoriada la insuficiencia
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 103 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
del padre para otorgar alimentos.[1]”.
En el mismo sentido se ha declarado que “sólo puede recurrirse a los más lejanos dentro del
mismo grado o a los del grado siguiente, en este caso a los abuelos paternos, cuando se haya
establecido a través de una sentencia ejecutoriada la insuficiencia del padre para otorgar
alimentos”.[2].
Considerando
1, Que, en virtud de lo expuesto en los fundamentos de esta iniciativa, muchos adultos mayores
pobres pueden y son actualmente demandados de alimentos con respecto de sus nietos
cumpliendo con los supuestos antes indicados, situación que no se sistematiza con la realidad que
viven.
2. Que, hoy son más de 2 millones de personas de tercera edad que viven en nuestro país, de los
cuales un 10% se encuentra bajo la línea de la pobreza,[3] subsistiendo solamente con alguna
baja pensión que sirve para cubrir necesidades básicas.
3. Que, la presente propuesta tiene como objetivo incorporar una excepción en materia de
alimentos subsidiarios, respecto de los adultos mayores que no tengan los medios para poder
solventar dicha obligación.
4. Que, esta exclusión va dirigida directamente en razón de las personas de tercera edad con
menores ingresos de nuestro país que pertenezcan al Pilar Solidario de Vejez fijado por la Ley
20.255.
5. Que, el artículo 3 de la Ley 14.908 dispone que el monto mínimo de la pensión alimenticia no
podrá ser inferior al cuarenta por ciento de un ingreso mínimo remuneracional, esto en el año
2018 alcanza los $110.400. Por tanto, sumar este gravamen como gastos fijos al adulto mayor, se
ve fuertemente menoscabado en sus mínimos ingresos percibidos por el Estado, debiendo cumplir
una obligación que no contrajo por la sola imposición de la ley y sin haber además participado en
los hechos que configuran dicho incumplimiento alimentario. Esta última razón constituye sin duda
alguna una máxima injusticia en contra de los adultos mayores más desvalidos en nuestro país,
por tanto, debe ser corregida incorporando la excepción señalada.
6. Que, por lo expuesto anteriormente, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: Incorpórese un nuevo inciso final al artículo 232 del Código Civil de la siguiente
forma:
“Esta obligación se encuentra sujeta a las excepciones que la ley establezca.”
Artículo segundo: Remplácese el inciso final del artículo 3 la Ley 14.908 sobre Abandono de
Familia y Pago de Pensiones Alimenticias por el siguiente:
Cuando los alimentos decretados no fueren pagados o no fueren suficientes para solventar las
necesidades del hijo, el alimentario podrá demandar a los abuelos, de conformidad con lo que
establece el artículo 232 del Código Civil, con excepción de los adultos mayores beneficiarios del
sistema de pensiones solidarias de vejez establecido en la Ley 20.255.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 104 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados señores Baltolu; Álvarez-Salamanca ; Barros, Carter, Coloma; Fuenzalida, don Juan ;
Gahona, Macaya, Moreira y Sanhueza
[1] Corte de Apelaciones de Concepción Rol Nº33-2009 15 de abril 2009.
[2] Corte de Apelaciones de Concepción Rol Nº17-2013 20 febrero 2013.
[3] Diario La Nación “Rol de la sociedad en el abandono de los adultos mayores” Disponible en:
http://lanacion.cl/2018/08/14/rol-de-la-sociedad-en-el-abandono-de-los-adultos-mayores/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 25 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri,
Bobadilla, Carter, Gahona, Melero, Moreira, Norambuena; Urrutia, don
Osvaldo, y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Hoffmann, que
“Modifica la ley N° 18.101, que Fija normas especiales sobre
arrendamiento de predios urbanos, en materia de procedimiento Boletín
N°12188-07
I.IDEAS GENERALES.
Los juicios de arrendamiento en Chile a pesar de estar sujetos a un procedimiento de tramitación
sumaria, tardan más de lo previsto, transformándose en cuestión de tiempos, en un procedimiento
lato, que genera perniciosas consecuencias para quienes se ven envueltos en ellos.
En efecto, la historia fidedigna de la ley N°19.866 que moderniza la normativa reguladora de los
arrendamientos de predios urbanos da cuenta en su mensaje, que la ley N°18.101 que fija normas
especiales sobre arrendamiento de predios urbanos tiene un carácter marcadamente protector
hacia el arrendatario, para quien, según dispone su artículo 19, son irrenunciables los derechos
que ella establece; entre otros, amplios plazos para el desahucio y restitución del inmueble;
presunción en los contratos de arrendamiento que no consten por escrito de que la renta es la que
declare el arrendatario; suspensión del cumplimiento de la sentencia y del lanzamiento, etc[1].
De esta forma, la ley N°19.866 se erige como el bastión de lucha que pretender hacer perfectible
aquellos aspectos débiles y sobreprotectores del arrendatario, modernizando la legislación, y
devolviendo a esta la igualdad propia de un contrato civil, habida consideración de la realidad
económica en la que se ve envuelta el Chile actual, donde la adquisición de una segunda
propiedad y su respectivo arriendo se ha vuelto un negocio de inversión y capitalización del que
viven miles de chilenos, y que la legislación actual sigue perjudicándolos.
Así las cosas, los males que se vislumbraban antes de las modificaciones legales introducidas por
la ley N° 19.866 no fueron suficientes por cuanto no pudieron subsanar dichos vicos, los que han
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 105 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
perdurado hasta el día hoy. De esta forma, podemos mencionar la extensa duración de los juicios
de arrendamiento donde los más extensos llegan a durar hasta un año, la compleja situación a la
que se ven expuestos arrendadores quienes pocas veces obtienen una justa indemnización por los
daños ocasionados a su propiedad, los costos de la espera, la tramitación del juicio y las rentas
impagas, entre muchos otros.
II.CONSIDERANDO.
1.Que, cada año, se presentan más de 15.000 juicios de arrendamiento a tramitación, según datos
entregados por la Excelentísima Corte Suprema[2]. Lo anterior, equivale a más de 60.000 familias
afectadas.
2.Que, los puntos débiles con los que cuenta al legislación nacional actual permiten dilatar los
procesos judiciales de término de contrato de arredramiento.
3.Que, en efecto, la promoción de incidentes de nulidad de todo lo obrado, la presentación de
entorpecimientos por ausencia de testigos citados a declarar, la ausencia de plazo para la
dictación de sentencia, la ausencia de norma que dé por notificadas a las partes de las
resoluciones dictadas en audiencia, entre otras, ha configurado un escenario desfavorable para las
partes, especialmente para los arrendadores.
4.El  presente  proyecto,  busca  por  tanto  mejorar  la  normativa  introduciendo  pequeñas
modificaciones que creemos va a permitir obtener procesos más breves, y por consiguiente
aminorar los costos que conllevan.
5.De esta forma, se propone: (i) la posibilidad de agregar una forma especial de notificación de las
resoluciones judiciales a través de correo electrónico, (ii) la obligación del juez de dictar sentencia
en el plazo de 10 días, mismo plazo que tienen los procedimientos sumarios, (iii) la notificación de
pleno derecho de las resoluciones dictadas en audiencia, (iv) la imposibilidad de apersonarse los
subarrendatarios cuando el arrendatario ha declarado la no existencia de estos, con el objeto de
evitar futuras nulidades procesales, permitiéndoles por tanto perseguir la responsabilidad legal de
acuerdo a las reglas generales, entre otras.
III.PROYECTO DE LEY.
Modifíquese el numeral 1) del inciso segundo del artículo 8° de la ley N°18.101 que fija normas
especiales sobre arrendamientos de predios urbanos, de acuerdo al siguiente texto:
“1) El procedimiento será verbal; pero las partes podrán, si quieren, presentar minutas escritas en
que se establezcan los hechos invocados y las peticiones que se formulen. Con todo, las partes
podrán fijar en la primera presentación que hagan ante el tribunal, una dirección de correo
electrónico como forma especial de notificación.”
Agréguese un nuevo párrafo segundo en el numeral 2) del inciso segundo del artículo 8° de la ley
N°18.101 que fija normas especiales sobre arrendamientos de predios urbanos, de acuerdo al
siguiente texto:
“Los testigos sólo podrán ser citados por una sola vez a declarar, debiendo la parte que los
presenta procurar su asistencia. Si los testigos no comparecen, o compareciendo, no responden, o
bien dan respuestas evasivas o no dan razón de sus dichos, se darán por confesos, a petición de
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 106 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
parte, en todos aquellos hechos contenidos en el pliego de posiciones.”
Agréguese un nuevo párrafo cuarto en el numeral 6) del inciso segundo del artículo 8° de la ley
N°18.101 que fija normas especiales sobre arrendamientos de predios urbanos, de acuerdo al
siguiente texto:
“Las partes se entienden notificadas, de pleno derecho, de las resoluciones dictadas al interior de
la audiencia.”
Modifíquese el numeral 7) del inciso segundo del artículo 8° de la ley N°18.101 que fija normas
especiales sobre arrendamientos de predios urbanos, de acuerdo al siguiente texto:
“La prueba será apreciada conforme a las reglas de la sana crítica. La prueba testimonial no se
podrá reunir ante un tribunal diverso de aquel que se conoce de la causa. Concluida la recepción
de la prueba, las partes deberán ser citadas a oír sentencia, mediante la dictación de la resolución
correspondiente. El tribunal tendrá un plazo máximo de diez días para dictar sentencia.”
Agréguese un nuevo párrafo segundo en el numeral 7) del inciso segundo del artículo 8° de la ley
N°18.101 que fija normas especiales sobre arrendamientos de predios urbanos, de acuerdo al
siguiente texto:
La sentencia deberá contener, además de los requisitos generales, individualización detallada del
inmueble, habilitación expresa que permita la ejecución de la sentencia y la posibilidad de solicitar
el auxilio de la fuerza pública para el lanzamiento, en caso de ser procedente.
Agréguese un nuevo inciso cuarto en el artículo 11 de la ley N°18.101 que fija normas especiales
sobre arrendamientos de predios urbanos, de acuerdo al siguiente texto:
“Con todo, los subarrendatarios no podrán apersonarse en el juicio ni podrán promover incidentes
de nulidad de todo lo obrado por falta de emplazamiento, si el arrendatario ha jurado, según lo
establecido en los incisos precedentes, que no existen subarrendatarios. No obstante lo anterior,
podrán los subarrendatarios perseguir la responsabilidad del arrendatario de acuerdo a las reglas
generales.”
Diputados señores Alessandri, Bobadilla, Carter, Gahona, Melero, Moreira, Norambuena; Urrutia,
don Osvaldo, y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Hoffmann
[1] Historia de la ley N° 19.866 Moderniza la normativa reguladora de los arrendamientos de
predios urbanos.
[2]  Makluf  Salvador  Seminario  Cámara  de  Diputados  modificación  de  normas  sobre
arrendamiento de predios urbanos enero 2018.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 107 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla, Carter,
Lavín, Macaya, Morales, Moreira, Sanhueza y Urrutia, don Osvaldo, y de las
diputadas señoras Hoffmann y Troncoso, que “Modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, con el objeto de exigir a los establecimientos
educacionales proporcionar a los alumnos de enseñanza media
información sobre las carreras que se imparten en el país” Boletín
N°12219-04
I.IDEAS GENERALES.
El Ministerio de Educación informó los datos oficiales de matrículas en la educación superior, para
el presente año. Así, se registraron 1.262.771 estudiantes nuevos, lo que significó un crecimiento
de 1,2% respecto del año anterior, cuestión que se explicaría por un alza del 2,3% en matrículas
universitarias,  mientras  que  las  matrículas  de  Centros  de  Formación  Técnica  e  Institutos
Profesionales, se estancó[1].
Junto con lo anterior, el Ministerio de Educación, informó que, además de percibirse un
estancamiento de Centros de Formación Técnica e Institutos Profesionales, se observa una caída
en las matrículas de carreras técnicas de nivel superior, cuando la Sociedad de Fomento Fabril
(SOFOFA)[2] alerta la importancia de este tipo de profesionales para nuestro país y el déficit que
tenemos, el que se estima en 600 mil técnicos profesionales.
Así las cosas, es dable cuestionarse por qué los estudiantes de nuestro país no se matriculan en
este tipo de carreras, o bien por qué optan por carreras cuyo campo profesional es limitado o
inexistente, como pasó con el caso de las carreras de criminalística.
De esta forma, el presente proyecto de ley busca entregar obligatoriamente, información a todos
los alumnos del país que se encuentren en educación media, sobre las carreras que se imparten
en el país, sean universitarias o bien sean técnicas, con el objeto de orientarlos en la toma de
decisiones sobre su futuro, a fin de que esta se haga de la mejor forma posible.
II.CONSIDERANDO.
1.Que en los últimos años, el campo laboral y la conformación de la oferta académica ha cambiado
considerablemente.  En  efecto,  podemos  ver  que  hay  carreras  que  han  disminuido
considerablemente el número de matriculados, cuestión que se debe a múltiples factores, tales
como: el valor del arancel, si se encuentra acreditada, si está adscrita a la gratuidad, el mercado
laboral y las expectativas de remuneración.
2.Que, a mayor abundamiento, las carreras que han sufrido la mayor baja en sus matrículas son:
Orientación Familiar y Relaciones Humanas, cuya disminución es del 99,7%; Ingeniería en
Acuicultura y Pesca, con una disminución del 91,8%; Técnico Jurídico, con una disminución del
82,4%; y Criminalística, que desapareció como carrera el año 2014 debido a la ausencia total de
campo laboral.
3.Que, dentro del mismo lapso de tiempo, vemos que hay carreras que han aumentado sus
matrículas de forma considerable, cuestión que puede justificarse, según José Joaquín Bruner[3],
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 108 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
por la mayor demanda en salud y educación que hay en Chile, como el mayor gasto asociado a
estos sectores. Además, estamos en presencia de sectores dinámicos.
4.Así, las carreras que más han aumentado las matrículas en los últimos años son Terapia
Ocupacional, con un aumento de 376,5%; Ingeniería Civil en Minas, con un aumento de 309,5%;
Geología con un aumento de 287,4%; Psicopedagogía con un aumento de 277,1%; y Técnico en
Minería y Metalurgia, con un aumento de 235,1%.
5.Por tanto, considerando las variables que influyen en el mercado laboral, que condicionan la
demanda de profesionales de una u otra área, y por consiguiente la saturación de la misma, es
que resulta esencial entregar esta información a los estudiantes que cursan enseñanza media,
para que puedan informarse sobre las carreras que han aumentado el número de matrículas, las
que la han disminuido, y los sectores y carreras que tienen el mayor grado o porcentaje de
empleabilidad, como también aquellas que tienen el menor grado de empleabilidad o que sus
campos laborales se encuentran saturados.
6.El objetivo del presente proyecto de ley, es permitir a los estudiantes, elegir su futuro
profesional, teniendo a la vista la información completa que puede repercutir en esta elección, y
así evitar lamentables situaciones como las que se han visto con la creación de carreras fantasmas
o que nacen a la vida sin el competente campo laboral.
7.Por lo tanto, se establece una obligación legal para todos los colegios de Chile, en orden a
entregar la información anteriormente descrita, a todos los alumnos que cursan la enseñanza
media en dichos establecimientos educacionales. La información que se entregue deberá ser
actualizada y fidedigna, proviniendo de canales oficiales de información del Ministerio de
Educación.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley establece como obligación, para los establecimientos educacionales
del país, entregar información actualizada y fidedigna de las carreras universitarias y técnico
profesionales que se imparten en Chile, indicando los índices de empleabilidad que tienen estas,
las matrículas registradas en el año anterior, y la proyección del mercado laboral.
IV.PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo inciso cuarto a la letra e) del artículo 10, del Decreto con
Fuerza de Ley N°2 de 2018 del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley N°20.370, con las normas no derogadas del Decreto con Fuerza de Ley
N°1, de 2005; pasando el actual inciso cuarto a ser quinto, de acuerdo al siguiente texto:
Así mismo, será deber de los equipos docentes directivos, entregar orientación a los alumnos de
tercer y cuarto medio del establecimiento educacional, respecto a las carreras universitarias y
técnico profesional que se imparten en el país, considerando el nivel de matrículas que tiene cada
una, la proyección del campo laboral y el nivel de empleabilidad actual. La información entregada
para este propósito, deberá ser fidedigna y actualizada.
Diputados señores Bobadilla, Carter, Lavín, Macaya, Morales, Moreira, Sanhueza y Urrutia, don
Osvaldo, y de las diputadas señoras Hoffmann y Troncoso
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 109 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[1] Mineduc Datos oficiales de matrículas en nivel superior Santiago 2018. Disponible en:
https://www.mineduc.cl/2018/06/26/mineduc-informa-datos-oficiales-de-matricula-20  18-e-
-educacion-superior/
[2] Mineduc Educación técnica. Opciones de estudio. Disponible en: http://www.mifuturo.
cl/index.php/opciones-de-estudio/sabes-que-es-la-educacion-tecnica
[3]  Declaraciones  disponible  en:  https://www.latercera.com/tendencias/noticia/carreras-e-
-extincion/33  3983/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez, Álvarez-
Salamanca, Carter, Coloma, Lavín, Macaya, Morales, Moreira y Sanhueza, y
de la diputada señora Troncoso, que “Modifica la Carta Fundamental en el
sentido de incorporar como atribución exclusiva de la Cámara de
Diputados la citación al Contralor General de la República, para formularle
preguntas en relación con materias vinculadas a su cargo” Boletín
N°12220-07
I.- IDEAS GENERALES.
Nuestro sistema institucional constituye un conjunto de normas y organismos destinados a la
obtención del bien general de la sociedad, principalmente mediante la aplicación del principio de
servicio consagrado en nuestra Constitución Política. De acuerdo a este orden de cosas, en
nuestro país, se ha erigido la democracia como forma de gobierno en donde el estado de derecho,
el respeto a los derechos humanos y la consolidación de la separación de poderes y funciones se
erigen como los principios fundamentales sobre los cuales descansa nuestra institucionalidad.
Forma, sin dudas, parte de esta institucionalidad, el Congreso Nacional, organismo sobre el que
descansa la soberanía popular y por ello los legisladores son los representantes de la voluntad
popular, de los anhelos y aspiraciones de millones de chilenos que periódicamente participan en
las elecciones de estas autoridades y sobre las cuales la propia Constitución y las leyes, le han
establecido un mandato, un imperativo consistente en incrementar sus niveles de vida, y para ello
ejercen sus atribuciones, potestades y gozan de fueros para obrar con la independencia necesaria
en torno a la consecución de las finalidades antes dichas.
Nuestra Constitución Política, en este orden institucional, establece que el Congreso Nacional
concurre a la formación de las leyes, ejerciendo las demás atribuciones constitucionales y legales,
particularmente la Cámara de Diputados tiene la atribución de “fiscalizar los actos del gobierno” y,
para ejercer esta función esta corporación puede adoptar acuerdos o sugerir observaciones, citar a
un Ministro de Estado o crear comisiones especiales investigadoras.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 110 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
A este respecto, la Contraloría General de la República, constituye el organismo de control por
excelencia en nuestro Derecho, encargado del control de la legalidad de los actos de la
Administración, fiscalizar el ingreso y la inversión de los fondos del Fisco, de las municipalidades y
de los demás organismos y servicios que determinen las leyes; examina y juzga las cuentas de las
personas que tengan a su cargo bienes de esas entidades; lleva la contabilidad general de la
Nación, entre otras funciones que le encomiende su ley orgánica constitucional.
Pues bien, los diputados firmantes de este proyecto de ley, promovemos una mayor relación de
nuestra Cámara con la Contraloría con el objeto de acrecentar su actividad fiscalizadora de la
administración, a través de la introducción de una atribución de nuestra corporación de citar a una
sesión especial de sala al señor Contralor con el objeto de formularle preguntas sobre ámbitos
propios de su cargo, este es precisamente el fundamento central de esta moción que esperamos
tenga aceptación transversal.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que, como ya se indicó, la Contraloría General de la República constituye el servicio público que,
por antonomasia, se encuentra encargado de la fiscalización de la legalidad de los actos de la
administración. Al igual que la Contraloría, nuestra Cámara de Diputados, también ejerce
funciones de fiscalización a la administración, con la variante que en esta última institución, nos
encontramos ante un control político más que jurídico.
2.Que, así las cosas, la existencia de organismos de control robustos, debidamente coordinados en
el traspaso de información constituye una deseable forma de trabajo que impulsan a que la
función contralora, tan importante en un Estado republicano y democrático como el nuestro, se
erija como un contrapeso claro y poderoso que aleje la arbitrariedad en las decisiones de los
órganos gubernamentales.
3.Que, es por ello, que la presente iniciativa, implica el establecimiento de una antigua aspiración
de nuestra corporación en torno a trabajar más coordinadamente con la Contraloría en lo que
respecta a las funciones comunes que hermanan a estas instituciones en lo que respecta a la
función fiscalizadora del poder ejecutivo.
4.Que, actualmente, el Señor Contralor General de la República, mantiene una participación
constante en las diversas comisiones de nuestra cámara en aspectos propios de su función
institucional, sin embargo, nos parece que esta relación puede aún intensificarse más, a través de
la introducción en nuestra Constitución Política de una facultad consistente en cita a esta alta
autoridad para formularle consultas referentes a temáticas propias del ejercicio de su cargo.
5.Que, con ocasión de este principio colaborador, en el año 2014 nuestra Cámara suscribió con la
Contraloría un Convenio de Colaboración y sobre el cual el propio jefe de la Contraloría emite un
reporte acerca de ámbitos propios de la función contralora en la Cámara de Diputados, hecho que
constituye un paso adelante y que nosotros pretendemos consolidar aún más en este proyecto de
ley.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a o indicado más arriba el presente proyecto de ley establece la atribución de la
Cámara de Diputados que en uso de sus facultades fiscalizadoras de los actos de gobierno, cite al
señor Contralor General de la República con el objeto de formularle preguntas en relación a
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 111 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
materias vinculadas a su cargo.
IV.- PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL.
Artículo Único: Modifíquese la letra b) del número 1 del artículo 52 en el siguiente sentido:
a)Incorpórese luego de las palabras “Ministro de Estado” las palabras “y al “Contralor General de
la República”, seguido de una coma.
b)Agréguese en el inciso 2° de la letra b) del número del mismo artículo, a continuación de las
palabras “la asistencia del Ministro” la expresión “y el Contralor”.
Diputados señores Ramírez, Álvarez-Salamanca, Carter, Coloma, Lavín, Macaya, Morales, Moreira y
Sanhueza, y de la diputada señora Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melero, Barros,
Bellolio, Carter, Gahona, Lavín, Morales, Norambuena y Ramírez, y de la
diputada señora Hoffmann, que Modifica el Código del Trabajo con el
objeto de consagrar un permiso laboral para concurrir a reuniones
académicas de hijos o pupilos. Boletín N°12235-13
I. IDEAS GENERALES.
El rol de los padres y apoderados en la educación de sus hijos o pupilos, es fundamental. El aporte
de estos es tan importante, que la legislación nacional ha reconocido y consagrado el derecho-
deber de educar preferentemente a sus hijos a lo largo de todo nuestro ordenamiento jurídico.
La Ley General de Educación, en consonancia con lo indicado precedentemente, establece el
principio de responsabilidad en el aprendizaje, estatuto a través del cual todos los actores del
proceso educativo deben cumplir, rol que si dudas, incumbe a los padres y apoderados en relación
con la educación de sus hijos o pupilos.
De acurdo a lo anterior, es posible relacionar este concepto descrito anteriormente con el de
comunidad educativa, que de conformidad a lo previsto en el artículo 9° de esta ley es “una
agrupación de personas que inspiradas en un propósito común integran una institución educativa.
Ese objetivo común es contribuir a la formación y el logro de aprendizajes de todos los alumnos
que son miembros de ésta, propendiendo a asegurar su pleno desarrollo espiritual, ético, moral,
afectivo, intelectual, artístico y físico. El propósito compartido de la comunidad se expresa en la
adhesión al proyecto educativo del establecimiento y a sus reglas de convivencia establecidas en
el reglamento interno. Este reglamento debe permitir el ejercicio efectivo de los derechos y
deberes señalados en esta ley”. Por su parte en el inciso segundo de esta disposición, el legislador
indica quienes componen esta comunidad estableciendo que está integrada por “está integrada
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 112 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
por alumnos, alumnas, padres, madres y apoderados, profesionales de la educación, asistentes de
la educación, equipos docentes directivos y sostenedores educacionales”.
En consecuencia, la ley general de educación le asigna al núcleo un rol fundamental en la
educación de los hijos la que: (i) consagra una vez más, el derecho y deber preferente de los
padres en la educación de sus hijos, (ii) considera a padres y apoderados como parte integrante
de la comunidad educativa, (iii) establece el derecho de los padres a ser informados por directivos
y docentes a cargo de la educación de sus hijos, del rendimiento y proceso educativo de estos; (iv)
finalmente, cabe mencionar que la Superintendencia de Educación, señala las responsabilidades
de la familia en la educación.
A mayor abundamiento, nuestra Constitución, reconoce y consagra –en el artículo 1°- la
importancia de los grupos intermedios, siendo uno de los de mayor relevancia, la familia, la que
merece una especial protección dentro de la Constitución. En esta línea, vemos además
reconocimiento del derecho-deber preferente que tienen los padres, de educar a los hijos.
Corresponde al Estado, otorgar especial protección al ejercicio de este derecho.
En Derecho de Familia, el legislador refiere a este derecho-deber en distintos materias, como lo
son (i) los gastos de educación de los hijos, que serán de cargo de la sociedad conyugal, (ii) las
exigencias de la posesión notoria del estado civil, que requiere haber proveído la educación de los
hijos, (iii) en cuidado personal, donde se habla de la corresponsabilidad parental, participando
activa, equitativa y permanentemente en la crianza y educación de sus hijos. En esta misma línea,
el artículo 236 del Código Civil señala que es derecho y deber de los padres educar a los hijos,
orientándolos hacia el pleno desarrollo en todas las etapas de su vida.
Sin dudas, es que el rol de padres y apoderados se reconoce en la legislación nacional, y además
se protege y refuerza. Sin embargo, lo anterior no tiene mayor correlato con la realidad, ya que la
posibilidad de llevar a la práctica el ejercicio de tales derechos, se torna una tarea ardua y
sumamente difícil, toda vez que la legislación laboral no contempla permisos para que padres o
apoderados puedan ausentarse de la jornada laboral, con el propósito de reunirse con los
profesores de sus hijos, y tomar conocimiento del rendimiento, desempeño y conducta de ellos.
Por lo tanto, el presente proyecto de ley propone un avance sustancial en este sentido,
consagrando para padres y apoderados, la posibilidad de ausentarse por hasta un máximo de tres
horas, de la jornada laboral, con el propósito de sostener reuniones con el profesor jefe de su hijo
o pupilo. Este permiso podrá utilizarse por hasta dos veces en un año calendario.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, el rol de los padres en la educación es primordial y necesario, no sólo por el apoyo que
pueden transmitir, sino también para hacer sentir al estudiante que no está solo en este proceso
[1].Diversos estudios, han demostrado que los padres y apoderados, por regla general, tienen una
participación de carácter informativa y consultiva, sin avanzar en niveles que signifiquen un mayor
involucramiento en los procesos de educación de sus hijos. En este sentido,estudios recientes
demuestran que cuando la forma de participación de los padres y apoderados, es de carácter
decisiva, evaluativa e incluso educativa, hay mayor probabilidad de conseguir éxito escolar y
evitar el abandono escolar prematuro [2] [3].
2. En este sentido, se ha demostrado entonces, que un escenario de aprendizaje es más efectivo
cuando se transmite en un clima donde prevalece la afectividad. El apoyo e involucramiento de los
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 113 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
padres, es fundamental para que los hijos puedan desarrollar al máximo sus potencialidades y
capacidades, como también, permite alimentar las expectativas de aprendizaje de estos [4].
3. En efecto, Soledad Feilú, consultora de la fundación CAP, señala que cuando los padres, los
profesores y otras personas que conforman la comunidad educativa, trabajan en conjunto, los
niños aumentan sus aprendizajes y tienen una actitud más positiva hacia la escuela. En este
sentido, agrega, que existen diversos estudios que han demostrado que la familia y la conjunción
de los distintos componentes asociados a ésta, tendría una influencia de entre un 40% a un 60%
sobre los logros escolares [5].
4. Que, dicho lo anterior, no es posible que por un lado nuestro legislador en materia de familia y
educacional le asigne a los padres un rol protagónico en la educación de sus hijos y, por la otra
nuestra legislación laboral pretiriendo estos principios fundamentales no le reconozcan a los
trabajadores el derecho de participar activamente en cada una de la etapas propias de la vida
estudiantil.
5. Que, en este orden de ideas, el presente proyecto promueve una integración de las normas
jurídicas en todos los ámbitos en que se desenvuelve la familia como grupo humano destinado a la
consagración de las metas, valores y anhelos de sus hijos, lo que redunda en efectos sumamente
beneficiosos para la sociedad en general.
6. Que, así las cosas, el presente proyecto de ley busca reafirmar la importancia del rol que tienen
los padres en la educación de sus hijos, considerando los innegables aportes que significa la
misma. Para esto, se contempla la creación de un permiso laboral especial, que permita a los
trabajadores que son padres o apoderados, ausentarse de la jornada laboral, por un máximo de
hasta tres horas, con el propósito de tener reunión con el profesor jefe de sus hijos. Este permiso
se podrá solicitar hasta dos veces en un año calendario. El objetivo de la moción, es permitir un
mayor involucramiento de los padres en los procesos educativos de sus hijos.
III. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Agréguese un nuevo artículo 66 quater, en el Decreto con Fuerza de Ley N°1, del
año 2018, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, de acuerdo al siguiente texto:
Artículo 66 quater. “Aquellos trabajadores que sean padres o desempeñen el rol de apoderados,
tendrán derecho a ausentarse por hasta tres horas de su jornada laboral, para asistir a reuniones
con el profesor jefe de su hijo o pupilo. Este permiso podrá ejercerse hasta dos veces en un año
calendario
El trabajador que haya hecho uso de este derecho, deberá acreditar el efectivo ejercicio del
mismo,  mediante  certificado  de  concurrencia  a  la  reunión,  emitido  por  el  director  del
establecimiento educacional correspondiente.”
Diputados señores Melero , Barros , Bellolio , Carter , Gahona , Lavín , Morales , Norambuena  y
Ramírez, y de la diputada señora Hoffmann
[1]  Hernández  Javiera  Coordinadora  de  formación  integral  Universidad  San  Sebastián.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 114 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Disponible en: http://www.uss.cl/blog/rol-de-los-padres-en-la-educacion-de-sus-hijos/
[2]  Feilú  Soledad  Consultora  en  programa  Fundación  CAP.  Disponible  en:
http://www.focus.cl/la-importancia-de-la-familia-en-la-educacion-los-ninos-y-ninas/
[3] Programa Includ-ed. Strategiesforinclusion and social cohesion in Europefromeducation.
[4]  Hernández  Javiera  Coordinadora  de  formación  integral  Universidad  San  Sebastián.
Disponible en: http://www.uss.cl/blog/rol-de-los-padres-en-la-educacion-de-sus-hijos/
[5]  Feilú  Soledad  Consultora  en  programa  Fundación  CAP.  Disponible  en:
http://www.focus.cl/la-importancia-de-la-familia-en-la-educacion-los-ninos-y-ninas/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Morales, Alessandri,
Carter, Coloma, Lavín, Macaya, Moreira, Ramírez y Sanhueza, y de la
diputada señora Troncoso, que Modifica la ley N° 19.175, orgánica
constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, en lo que
respecta a las exigencias mínimas del programa de gestión que deben
presentar los candidatos a gobernadores regionales. Boletín N°12236-06
I. IDEAS GENERALES.
Cuando se habla de democracia, se hace mención a un tipo de gobierno que se caracteriza por la
forma en que se organiza la soberanía en relación al titular de ella. Las democracias se identifican,
entonces, por un proceso de formación de la voluntad política, que es de colaboración libre y
competitiva entre los distintos grupos sociales y por la participación del pueblo en la toma de
decisiones, la que se da generalmente a través de elecciones periódicas de autoridades que
actúan en nombre de la nación.
En este sentido, el correcto ejercicio de la democracia y de los procesos eleccionarios, exigen a
quienes postulan como candidatos, la comunicación clara, pronta y oportuna de sus ideas, para
que, quienes actúen como electores, puedan ejercer su derecho a sufragio con la información a
disposición, para así tomar la decisión que mejor se corresponda con las ideas y principios de cada
persona.
Lo anterior, además, configura otro gran pilar de las democracias, que dice relación con el control
que pueden ejercer los ciudadanos, respecto de sus autoridades y el desempeño de éstos en sus
cargos. En efecto, el hecho de aportar a la ciudadanía la información sobre lo que se pretende o no
hacer al momento de ser electo, permite a los ciudadanos realizar un proceso de control en el que
se contrastan las propuestas con los resultados alcanzados por la gestión y el desempeño de dicho
cargo. De esta forma, los ciudadanos pueden exigir a sus autoridades el cumplimiento de sus
promesas, mejoras en la gestión, e incluso sancionarlos mediante el sufragio al restarle el apoyo
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 115 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
en las elecciones.
Nuestro país se ve envuelto en un proceso eleccionario nuevo. Las modificaciones introducidas por
la ley N° 21.073, trajeron consigo, la elección del Gobernador Regional a través de sufragio
universal en votación directa. En efecto, las elecciones de gobernadores se realizarán cada cuatro
años en nuestro país, iniciando el primer proceso electoral el año 2020.
II. CONSIDERANDO.
1. La figura del Gobernador Regional, es una figura de relevancia dentro de la administración
central, toda vez que es el órgano ejecutivo del Gobierno Regional, y que como tal, le corresponde
la coordinación y supervigilancia de los servicios públicos que dependen o se relacionan con el
Gobierno Regional. Además, tiene por objeto el desarrollo económico, social y cultural de la región.
2. Que, considerando la relevancia de la figura del Gobernador dentro de la estructura
administrativa, es que resulta del todo lógico, que los candidatos a ejercer dicho cargo, cuenten
con un programa de gobierno al momento de inscribir su candidatura, para que quienes deban
sufragar, puedan conocer las propuestas concretas y votar de forma informada.
3. Que, sin bien, la legislación actual, en el artículo 84 de la ley Orgánica Constitucional sobre
Administración Regional, exige a los candidatos la presentación de un programa de gobierno que
contemple las “principales acciones”, bajo el apercibimiento de no tener por presentada la
candidatura a Gobernador Regional; la ley no exige contenidos mínimos que deben contemplarse
dentro de esta propuesta, ni tampoco da luces o criterios de interpretación que nos permitan
vislumbrar lo que debe entenderse por “principales acciones”.
Que, además, as normas genéricas permiten eludir el cumplimiento de la misma, desatendiendo la
finalidad que se tuvo a la vista al momento de dictación de la misma.
4. En este sentido, el presente proyecto de ley busca establecer un piso mínimo de contenidos que
deben  incluirse  dentro  del  programa  de  gobierno  que  deben  presentar  los  candidatos,
considerando para tal efecto, los siguientes acápites: (i) Desarrollo económico de la región; (ii)
Desarrollo social de la región; (iii) Desarrollo cultural de la región; (iv) Seguridad ciudadana y; (v)
Salud.
Estos acápites revisten los temas de mayor sensibilidad e importancia para la ciudadanía,
atendiendo la naturaleza de las materias.
5. Que lo anterior, además, vienen en fortalecer los principios de (i) transparencia, que permite
que el accionar del poder público se encuentre en conocimiento de sus ciudadanos; y (ii) probidad
administrativa, que exige a quienes desempeñan un cargo, tener una conducta funcionaria
intachable, con preminencia del interés público por sobre el particular.
6. Que, además, lo anterior viene a ser una concreción de la gobernanza pública, que busca
garantizar un Estado al servicio de los ciudadanos, eficiente y transparente, que promueva el
fortalecimiento de la democracia, facilite el diálogo y la participación, que garantice el ejercicio de
los derechos políticos, económicos, sociales y culturales de la ciudadanía, que promueva un
crecimiento inclusivo y que cumpla con su rol regulador y fiscalizador [1].
7. Que, todo lo anterior, se traduce finalmente en la necesidad de contar con herramientas que
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 116 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
nos permitan reforzar y promover una efectiva participación ciudadana, dado que año a año
vemos que esta disminuye, cuestión que reviste especial preocupación para las autoridades, y la
comunidad nacional en general.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
El proyecto de ley, modifica el artículo 84 del DFL Nº1 del 2018, del Ministerio del Interior, que fija
el  texto  refundido,  coordinado,  sistematizado  y  actualizado  de  la  ley  19.175,  orgánica
constitucional sobre gobierno y administración regional, con el objeto de establecer materias que
deben ser desarrolladas, como mínimo, por los programas de gobierno de los candidatos a
Gobernadores Regionales, por ser estas mismas, de especial interés e importancia para la
comunidad regional, y para la dirección de la región.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Modifíquese el inciso sexto del artículo 84 del DFL Nº1 del año 2018, del Ministerio
del Interior, que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la ley 19.175,
de acuerdo al siguiente texto:
En lo demás, las declaraciones de candidaturas a gobernador regional y a consejeros regionales se
regirán por lo dispuesto en los artículos 3, con excepción de su inciso tercero; 4, con excepción de
sus incisos primero a quinto; 5, incisos segundo y siguientes; 6, y 8 de la ley N° 18.700, orgánica
constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios. En el caso de las candidaturas a
gobernador regional, sea que se trate de elecciones primarias o definitivas, según corresponda,
junto con la declaración de ellas, los candidatos deberán presentar un programa el que deberá
contener como mínimo, mención a las siguientes materias: desarrollo económico, desarrollo social,
desarrollo cultural, salud y seguridad ciudadana. De no hacerlo, el Servicio Electoral establecerá
un plazo para que se acompañe, bajo apercibimiento de tener por no declarada la candidatura.
Diputados señores Morales , Alessandri , Carte r, Coloma , Lavín , Macaya , Moreira , Ramírez  y
Sanhueza, y de la diputada señora Troncoso
[1] https://chile.gob.cl/ocde/temas/gobernanza-publica
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Gahona, Alessandri,
Carter, Coloma, Hernández, Morales, Moreira, Noman y Norambuena, y de
la diputada señora Troncoso, que Modifica la ley N° 19.664, para asegurar
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 117 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
el cumplimiento de la obligación que indica, en el caso de los profesionales
que han accedido a becas de formación de especialistas financiadas por el
Estado. Boletín N°12240-11
I. IDEAS GENERALES.
En Chile, las especialidades y subespecialidades médicas pueden ser financiadas por el Estado. El
financiamiento bien puede provenir del Ministerio de Salud o de un Servicio de Salud. Esto, se
materializa a través de las denominadas “becas”, donde el becario tiene el compromiso u
obligación de efectuar una fase asistencial a continuación del período formativo, bajo las leyes
19.664 y 15.076, en calidad de funcionario, en algún establecimiento del Servicio de Salud
respectivo, o bien donde lo determine el Ministerio de Salud, según el origen de la beca, por un
lapso igual al doble de la duración de la beca, lo que se señalará a lo menos con seis meses de
antelación al término del período de ella.
Lo anterior, se da dentro del denominado “Plan de Ingreso, Formación y Retención de Especialistas
en el Sector Público de Salud”, el que tiene por objetivo satisfacer las necesidades de nuestro país
en ésta materia, considerando el déficit de médicos que experimentamos, donde, por cada 10.000
habitantes existen de 21.5 médicos, en circunstancias que el promedio de los países OCDE es de
33.0. Lo anterior toma especial relevancia si consideramos que nuestro país se encuentra inmerso
en un proceso de envejecimiento, siendo prioridad contar con un mayor número de profesionales
de la salud, que puedan satisfacer las necesidades de nuestra población.
El “Plan de Ingreso, Formación y Retención de Especialistas” se ha propuesto incorporar a 1.480
médicos en la Atención Primaria de Salud y formar 4.000 especialistas durante el período de
gobierno, en línea con los nuevos desafíos sanitarios y las realidades de las redes de servicios
públicos del país. Cabe recordar que en el año 2002, Chile formaba anualmente 150 especialistas
con recursos públicos, es decir, la gran mayoría de los médicos autofinanciaban su especialidad.
En el año 2009 se alcanzaron los 554 especialistas anuales con financiamiento público. En el año
2014, 846 médicos estaban en esta etapa de formación. Y en el año 2015, se logró la cifra
histórica de 1.128 especialistas que iniciaron su formación [1].
II. CONSIDERANDO.
1. Que, el objetivo perseguido por parte del Estado, es obtener el aumento de médicos
especialistas que existen en nuestro país, y el aumento de médicos en el sistema público. Para
esto, se ha aumentado el número de becas de especialidad financiadas con fondos públicos en
una cantidad considerable durante los últimos años. Sin embargo, este sistema no está
cumpliendo con los objetivos que se tenían a la vista, y es que no todos los médicos cumplen con
la obligación de realizar un período asistencial obligatorio en el servicio de salud correspondiente.
2. Que, a pesar de lo anterior, el sistema sufre constantemente pérdidas de médicos que, o bien
dejan el sistema público de salud, o bien no devuelven su beca. A pesar de aquello, no existen
registros fidedignos que den cuenta del nivel de incumplimiento de la obligación anteriormente
descrita, sin embargo, en el transcurso de este año, entre enero y mayo, 156 médicos
abandonaron sus cupos en el sistema público –lo que corresponde a un médico por día
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 118 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
aproximadamente- y de estos, 130 lo hicieron sin cumplir su período asistencial obligatorio [2].
3. Que, en este sentido, cabe preguntarse por qué los médicos no cumplen con su obligación de
devolver la beca y cuáles son las herramientas con las que se cuentan para prevenir dichas
situaciones. Así, resulta necesario revisar la legislación nacional y el sistema de sanciones que se
han establecido para tales hechos.
La ley N°19.664, en su artículo 12, inciso segundo, señala que “El profesional que no cumpla con
esta obligación deberá reembolsar los gastos originados con motivo de la ejecución de los
programas y aquellos derivados del incumplimiento, para lo cual constituirá una garantía
equivalente a estos gastos incrementados en el 50%, cuando corresponda. El profesional que no
cumpla su obligación deberá, además, indemnizar los perjuicios causados por su incumplimiento.
Además quedará impedido de reingresar a la Administración del Estado hasta por un lapso de seis
años.”
4. Que, de lo anteriormente expuesto, es posible afirmar que dicha normativa carece de dos
grandes defectos. El primero, a saber, es que si bien la ley exige se constituya garantía, no señala
la forma en que dicha garantía deba constituirse, cuestión que en la práctica imposibilita o
dificulta de sobremanera la persecución de responsabilidades, toda vez que no se adoptan
mecanismos idóneos para cumplir con el objetivo previsto en la ley, como lo sería, por ejemplo. la
boleta de garantía o el pagaré. En segundo lugar, y sumado a lo anterior, el Consejo de Defensa
del Estado o el Servicio Público correspondiente, son los órganos encargados de ejercer las
acciones legales correspondientes, sin embargo, no siempre lo hacen. Nuevamente sobre este
punto, no existen registros fidedignos de cuantos médicos son demandados o, a cuántos de estos
se les hizo efectiva el cobro de la garantía.
Todo lo anterior nos envuelve en un manto de incerteza que lleva a afirmar que las normas no sólo
son insuficientes, sino que, además, no reciben aplicación práctica, transformándose la misma en
letra muerta.
5. Que, se vuelve del todo necesario introducir reformas a la ley que permitan disminuir la fuga de
médicos  del  sistema  público,  introduciendo  mecanismos  que  permitan  mantener  indemne
económicamente al Servicio de Salud o el Ministerio de Salud, y nos facilite la persecución de
responsabilidades de quienes incumplen las obligaciones legales establecidas.
Que, además, es importante contar con información fidedigna y actualizada que nos permitan
contrastar los datos y ejercer una adecuada fiscalización.
6. Por lo tanto, el presente proyecto de ley, busca establecer la obligación, para los becados, de
constituir una boleta de garantía o suscribir un pagaré, en favor del Ministerio de Salud o del
Servicio de Salud, según corresponda, con el objeto de hacer más fácil la persecución de la
responsabilidad, y consecuencialmente, inhibir el incumplimiento por parte de los médicos, que
haciendo un mal uso de los recursos públicos, estudian becados pero no retribuyen al país los años
de servicio correspondientes, pasándose luego, al sistema privado.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
El presente proyecto de ley busca agregar en el inciso segundo del artículo 12 de la ley N°19.664,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 119 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
la obligación de constituir la garantía allí descrita, a través de la suscripción de un pagaré, o bien a
través de una boleta bancaria de garantía. Lo anterior, porque dichos instrumentos, tienen la
bondad de facilitar el cobro de las obligaciones caucionadas, resultando idóneos para dar eficacia
a la norma en comento.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese, en el inciso segundo del artículo 12 de la ley N°19.664 que establece
normas especiales para los profesionales funcionarios que indica, de los servicios de salud, y
modifica la ley N°15.076, las siguientes frases:
Agréguese a continuación de la frase “para lo cual constituirá una garantía”, la frase “mediante
boleta bancaria o pagaré, cuya acción ejecutiva prescribirá en el plazo de tres años contados
desde el protesto del mismo,”
Diputados señores Gahona, Alessandri , Carter, Coloma, Hernández, Morales, Moreira, Noman y
Norambuena, y de la diputada señora Troncoso
[1]  Información  contenida  en  portal  de  Ministerio  de  Salud  disponible  en:
https://www.minsal.cl/medicosespecialistas/
[2]  Información  contenida  en  reportaje  de  El  Mercurio  Disponible  en:
https://www.emol.com/noticias/Nacional/2016/06/22/808983/Sector-publico-de-Salud-perdio-en
-promedi o-un-medico-por-dia-en-los-primeros-cinco-meses-del-ano.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles, Cariola, Rojas,
Santibáñez, y Yeomans, y de los diputados señores Auth, Bellolio, Carter;
Celis, don Ricardo, y Rosas, que “Modifica el decreto con fuerza de ley N°1,
de 2005, del Ministerio de Salud, en materia de modalidades de retiro de
excedentes de cotizaciones de salud” Boletín N°12246-11
Considerando:
Los excedentes de cotización del usuario de una Isapre son la diferencia entre la cotización legal
de salud (7%) y el precio que las personas pagan por su plan. Es decir, un monto descontado por
sobre la cantidad de dinero estipulado en el contrato pactado con la empresa aseguradora de
Salud.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 120 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
A la fines del 2016 el saldo proveniente por estos cobros ya superaba los 90 mil millones de pesos
de acuerdo a la información entregada por la Superintendencia de Salud.
En la actualidad, estas empresas aseguradoras de prestaciones de salud se encuentran obligadas
a crearle una cuenta especial al afiliado, cuenta que es de carácter individual donde deben
depositar los fondos que le corresponden por los excedentes a cada persona y reajustarlos
conforme a la variación del índice de precios al consumidor.
Afortunadamente al día de hoy, tal monto resulta irrenunciable conforme lo dispuso la Ley 20.317
del año 2009, pues previo a dicha modificación, el saldo de lo pagado en exceso por sobre el valor
del plan de Salud del usuario era retenido por estas mismas instituciones de manera desregulada,
atentando contra el derecho de propiedad de los usuarios. Estas modificaciones establecieron un
sistema en que estos fondos podrían ser invertidos por el usuario en gastos que digan relación con
diversos productos y servicios relacionados con su salud. En virtud de lo anterior, creó un listado
taxativo de materias en las que la persona puede disponer de aquellos recursos, estas son: Cubrir
las cotizaciones en caso de cesantía, copago de prestaciones de salud, financiar prestaciones de
salud no cubiertas por el contrato, pagar las cuotas de los préstamos de salud que la Institución de
Salud Previsional le hubiese otorgado, cubrir cotizaciones adicionales voluntarias, y financiar un
plan de salud cuando el afiliado reúna los requisitos que la ley establece para pensionarse,
durante el lapso comprendido entre la solicitud de la jubilación y el momento en que esta se hace
efectiva.
Este sistema, si bien constituyó un avance de la precaria situación que implicaba para los
consumidores no poder disponer libremente de su dinero, se ha constituido para las Isapres en
una forma de generar convenios con determinadas empresas, creándole trabas a los usuarios para
ocupar sus fondos de manera expedita.
En la actualidad este sistema obligado de compras, atenta contra la libertad que deberían tener
los consumidores con dineros que no son los contemplados en su contrato con la aseguradora de
Salud y por lo tanto que le pertenecen a él.
Reconociendo que la Ley 20.3017 fue un avance, consideramos que hoy no se siguen justificando
las trabas impuestas para que las personas puedan disponer libremente de su dinero, por lo tanto,
quienes  suscribimos  venimos  en  proponer  una  nueva  forma  de  regulación  en  la  cual
mensualmente el usuario pueda decidir si gasta esos fondos en la manera descrita en la Ley o
bien, si acaso solicita su entrega en dinero en efectivo para disponer de ellos de la manera que
quiera, respetándose el principio de libertad de elección de los bienes y servicios establecido en la
Ley del Consumidor y respetando el derecho de propiedad del usuario.
En virtud de lo anteriormente expuesto venimos en proponer el siguiente texto:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese el artículo 188 del Decreto con Fuerza de ley N° 1, del Ministerio de
Salud, de 2006, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763,
de 1979, y de las leyes Nos. 18.933 y 18.469 de la siguiente forma que a continuación se señala:
En el inciso quinto del artículo 188 en la frase “de acuerdo al inciso precedente.” Reemplácese el
punto (.) con la siguiente oración “, no obstante, el saldo no utilizado por más de un mes podrá ser
reclamado a la Isapre por el usuario en dinero en efectivo o en alguna forma análoga pactada con
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 121 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
la empresa.”
Diputadas señoras Jiles, Cariola, Rojas, Santibáñez, y Yeomans, y de los diputados señores Auth,
Bellolio, Carter; Celis, don Ricardo, y Rosas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles; Álvarez, doña
Jenny, y Ossandón, y de los diputados señores Auth, Carter, Hirsch,
Jiménez, Leiva, Undurraga, y Winter, que “Modifica la ley Nº 14.908, Sobre
Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, en el sentido de
hacer aplicables las medidas de apremio para el cobro de pensiones
impagas, cualquiera sea la edad del alimentante” Boletín N°12244-18
CONSIDERANDO:
1.- Que el inciso final del artículo 14 de la Ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de
Pensiones Alimenticias permite suspender los apremios de arresto y arraigo a los deudores de
alimentos “si el alimentante justificare ante el tribunal que carece de los medios necesarios para
el pago de su obligación alimenticia”. Y agrega el mismo inciso que: “Igual decisión podrá adoptar
el tribunal, de oficio, a petición de parte o de Gendarmería de Chile, en caso de enfermedad,
invalidez, embarazo y puerperio que tengan lugar entre las seis semanas antes del parto y doce
semanas después de él, o de circunstancias extraordinarias que impidieren el cumplimiento del
apremio o lo transformaren en extraordinariamente grave”.
2.- Esto ha permitido que en la práctica, y a propósito de esta facultad, los jueces invoquen de
oficio, la referida disposición legal, con el objeto de no dan lugar a los apremios a deudores de
pensiones alimenticias, argumentado por el ejemplo, la “EDAD” del alimentante, como situación
extraordinaria y pretexto para no conceder el apremio.
3.- Que la edad no puede ser considerada una circunstancia “extraordinaria” pues es natural que
con el transcurso de los años, la edad va aumentando y un proceso natural no puede ser
entendido como “circunstancia extraordinaria”.
4.- Que con frecuencia los jueces se fijan en la edad del alimentante y no en la del alimentario
que, cuando se trata de alimentos mayores, puede ser muy similar a la del deudor de pensiones
de alimentos.
5.- Que resulta comprensible la suspensión de los apremios en caso de enfermedad, invalidez,
embarazo y puerperio en el período que indica la ley, pero no tiene ningún asidero estimar que la
sola edad de una persona pueda ser excusa para no pagar alimentos decretados por los Tribunales
de Justicia, en la certeza de que no será arrestado ni se decretará arraigo en su contra.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 122 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
IDEA MATRIZ:
El objetivo de la presente iniciativa es la exclusión de la edad del alimentante, como circunstancia
extraordinaria para no pagar los alimentos decretados por los Tribunales de Justicia.
PROYECTO DE LEY
Artículo único:
Agrégase el siguiente nuevo inciso al artículo 14 de la Ley N.º 14.908, sobre Abandono de Familia
y Pago de Pensiones Alimenticias:
“Para los efectos de este artículo, la edad no podrá ser considerada circunstancia extraordinaria,
salvo que el alimentante exhiba un certificado médico otorgado en servicios integrantes de la Red
de  Salud  Pública,  que  acredite  que  existe  una  circunstancia  de  impedimento  físico  o
contraindicación de carácter médico por enfermedad actual, y que el cumplimiento de un apremio
le resulta extremadamente grave”.
Diputadas señoras Jiles; Álvarez, doña Jenny, y Ossandón, y de los diputados señores Auth, Carter,
Hirsch, Jiménez, Leiva, Undurraga, y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe,
Alessandri, Álvarez-Salamanca, Carter, Coloma, Lavín, Moreira, Ramírez;
Urrutia, don Osvaldo, y de la diputada señora Hoffmann, que Modifica la
ley General de Urbanismo y Construcciones, para establecer una
regulación en materia de mantenimiento de portones y cierres
perimetrales de inmuebles públicos o privados. Boletín N°12263-14
I. IDEAS GENERALES.
El 15 de septiembre del presente año, el país se conmocionó con el triste fallecimiento de Joaquín,
un niño de tan sólo seis años de edad, que había acompañado a sus padres a comprar cerámicas a
un establecimiento comerciales cercano a su hogar, y al que le cayó un pesado portón metálico
encima, de casi 100 kilogramos, provocándole graves lesiones, las que implicaron el posterior
fallecimiento del niño [1].
Esta lamentable historia, puso de manifiesto, el gran peligro asociado a la existencia de portones y
cierres perimetrales que no se encuentren en buen estado, especialmente en lo que refiere a la
necesidad de contar con una adecuada manipulación y un constante mantenimiento de éstos,
especialmente por las graves consecuencias que pueden derivarse de la omisión de dichos
cuidados, como fue el caso del pequeño Joaquín.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 123 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En efecto, y a mayor abundamiento, al revisar nuestro ordenamiento jurídico, podemos ver que no
existe obligación alguna en mantener en buen estado los portones o cierres perimetrales,
especialmente aquellos que son de gran envergadura, considerando su tamaño y peso, quedando
entregada ésta, a la voluntad de los propietarios.
II. CONSIDERANDO.
1. Los portones y cierres perimetrales, requieren de una constante y periódica mantención, para
asegurar su adecuado funcionamiento y estado de conservación. Esto, en atención a que dichos
elementos contienen un gran número de partes móviles, y, considerando el uso que se les da,
donde el ejercicio de abrir y cerrar se hace repetidas veces en un día, especialmente en
establecimientos comerciales y copropiedad inmobiliaria, es que el desgaste natural de los
mismos, es una consecuencia natural y esperable. En efecto, los desperfectos técnicos de un
portón pueden ir desde una simple avería o falta de lubricación, hasta el descarrilamiento del
portón,  pudiendo  producirse,  consecuentemente,  la  caída  del  mismo,  con  consecuencias
irreparables, como ocurrió en el caso del pequeño Joaquín.
2. Así las cosas, las mantenciones que debe tener un portón, dicen relación con: (i) La lubricación
de las partes móviles del portón, previniendo la formación de óxido y los atascos del mismo, (ii)
Ajustes generales, dado el uso que se hace de un portón, es que se vuelve necesario revisar
periódicamente el estado del riel, tornillos y motor –en caso de ser un portón automático-, (iii)
Instalación eléctrica del motor, y (iv) Limpieza periódica, con el objeto de prevenir posibles averías
futuras por falta de cuidado.
3. Que, en nuestro ordenamiento jurídico, la ley general de urbanismo y construcción, regula
materias vinculadas a la planificación urbana, la urbanización y la construcción. En efecto, dicha
ley contiene normas de carácter general y particular, como también, la determinación de los
requisitos y estándares que deben cumplir las construcciones en nuestro país.
4. Así, en el Título III de la ley, en el Capítulo II “de la ejecución de obras de urbanización,
edificación e instalaciones complementarias” en el artículo 159 bis, consagra la obligación de
mantener e instalar, según especificaciones técnicas, los ascensores, funiculares, montacargas o
rampas mecánicas que existan en edificios privados o públicos. De esta forma, son los propietarios
quienes deberán acreditar que dichos ascensores han sido mantenidos y que se encuentran
autorizados, consecuentemente, para funcionar.
5. En este sentido, y para establecer la regulación relativa al mantenimiento de portones y cierres
perimetrales, el presente proyecto toma en consideración la norma del artículo 159 bis, de la ley
general de urbanismo y construcción, siguiendo las pautas definidas previamente para los
ascensores. Así, se busca hacer una analogía entre dicha normativa, y la nueva ponderando con
especial cuidado, las particularidades entre una y otra, permitiendo dotar de manera definitiva, a
los portones y cierres perimetrales de una regulación de carácter específico y sistemático, con el
objeto de asegurar las condiciones mínimas en el funcionamiento de estos, certificando su
idoneidad para funcionar.
6. Que, de esta forma, y dadas las características del mercado que se desea regular y sobre todo,
considerando la necesidad de crear una cultura de autocuidado en los dueños de las instalaciones,
es que se ha optado por enfatizar la responsabilidad de la seguridad de las instalaciones a sus
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 124 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
propietarios y administradores [2].
7. El objetivo de la presente ley, es que nunca más volvamos a tener que lamentar una historia,
como la del pequeño Joaquín, quien vio truncada su vida por la falta de diligencia de los dueños de
dicho portón, el que no encontrándose en buen estado, ocasionó un accidente con un desenlace
fatal.
Por lo tanto, se propone una regulación que pone el eje en la gestión de los dueños, quienes
compelidos por la obligación legal contenida en la propuesta de regulación, deberán ser
responsables de las mantenciones periódicas y de la obtención de la certificación para el
funcionamiento de dichos portones y cierres perimetrales. Además, se contemplan multas que
llegan hasta las 150 UTM ante el incumplimiento o inobservancia de las disposiciones establecidas.
III. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: agréguese un nuevo artículo 159 ter al Decreto 458, del año 2018, del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo, que aprueba la Nueva Ley General de Urbanismo y Construcciones, de
acuerdo al siguiente texto:
Artículo 159 ter.- Los portones o cierres perimetrales que se emplacen en inmuebles privados o
públicos, deberán ser instalados y mantenidos conforme a las especificaciones técnicas de sus
fabricantes.
Serán responsables de la mantención los propietarios, quienes deberán celebrar los contratos
correspondientes.
Asimismo, los propietarios deberán acreditar, mediante un certificado emitido por una entidad de
mantenimiento, que los portones y cierres perimetrales han sido debidamente mantenidos y se
encuentran en condiciones óptimas para seguir funcionado. Los plazos y condiciones de la
certificación y el contenido del certificado, serán establecidos en la Ordenanza General de
Urbanismo y Construcciones en función del destino de las edificaciones.
Las certificaciones a que se refiere el inciso precedente deberán ser colocadas en un lugar visible
del acceso del inmueble.
En caso de incumplimiento de las obligaciones derivadas del presente artículo se aplicará una
multa de hasta 100 unidades de fomento en contra del propietario.
Diputados señores Van Rysselberghe , Alessandri , Álvarez-Salamanca , Carter, Coloma, Lavín,
Moreira, Ramírez; Urrutia, don Osvaldo, y de la diputada señora Hoffmann
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 125 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreira, Alessandri,
Carter, Flores, don Iván; Prieto, Trisotti, y Van Rysselberghe, y de las
diputadas señoras Amar, Del Real, y Troncoso, que Modifica la ley N°
19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, con el objeto de facilitar el trámite para que los
proveedores suspendan el envío de promociones y publicidad no deseadas.
Boletín N°12258-03
I. Fundamentos de la iniciativa
Nuestro país durante los últimos años ha ido reforzando su ordenamiento jurídico en lo que
respecta a la defensa de los derechos de los consumidores, considerando la existencia de la Ley
de Protección del Consumidor N° Ley 19.496 y sus posteriores y consecuenciales modificaciones
que ha experimentado con el transcurrir de los años y el devenir de situaciones de abuso y
transgresión de estos derechos.
La existencia de esta normativa y así como la del Servicio Nacional del Consumidor, organismo
que vela por su cumplimiento, nos permite recalcar la instauración de una institucionalidad que
confiere una protección importante y fundamental para el ejercicio de nuestros derechos, al
mismo tiempo que las campañas de difusión contribuyen a generar una mayor conciencia en los
propios consumidores y sumado además a los casos emblemáticos en lo que respecta a conductas
sancionadas por los conglomerados económicos de nuestro país. No obstante ello, este entramado
normativo posee algunas situaciones que no se encuentran reguladas, circunstancia que es
aprovechada por algunas empresas, en general del ámbito de las telecomunicaciones para
vulnerar  intrínsecamente  tales  derechos  consagrados  en  nuestra  legislación,  o  si  bien  se
encuentran reguladas, no lo son de manera precisa o se encuentran un tanto alejadas de lo que
sucede en la realidad.
En virtud de lo expuesto anteriormente, la Ley del Consumidor, en el Título III párrafo 1°,
denominado “Información y Publicidad”, en su artículo 28 B inciso segundo, dispone textualmente
que  “Los  proveedores  que  dirijan  comunicaciones  promocionales  o  publicitarias  a  los
consumidores por medio de correo postal, fax, llamados o servicios de mensajería telefónicos,
deberán indicar una forma expedita en que los destinatarios podrán solicitar la suspensión de las
mismas. Solicitada ésta, el envío de nuevas comunicaciones estará prohibido”.
Que, atendido al tenor de la norma antes expuesta por su sola lectura se concluye que hoy
cualquier persona puede finalizar sin más trámite los constantes llamados telefónicos que ofrecen
información comercial de empresas de distintos rubros, sin embargo esto en la praxis está lejos de
ocurrir. A modo de ejemplo, si una persona que ya posee un plan de telefonía suscrito con una
determinada empresa, hoy la Ley no obsta ni garantiza que tal usuario no siga recibiendo
insistentes llamadas de distintos tipos de ofrecimientos comerciales de otras compañías. A mayor
abundamiento, se ha publicado a través de la prensa el caso del señor Raúl Otarola quien señala
que a diario recibe llamadas desde el número 22- 8177800 y al momento de responder no se
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 126 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
escucha nada y la comunicación se corta, se señala además que “La Subsecretaría de
Telecomunicaciones, Subtel, no tiene ayuda en línea y cualquier reclamo debe hacerse en forma
presencial. En tanto que en el Sernac le piden llenar datos para hacer un reclamo, "pero en contra
de quién lo hago -dice-, si no sé de donde me llaman". [1]
Este mismo ejemplo se extiende a todo ámbito del quehacer comercial de las empresas en su afán
de captar a nuevos clientes. En este sentido, la norma del artículo 28 B de la Ley del Consumidor
si bien regula la situación descrita, se ha detectado una serie de problemas prácticos en su
aplicación ya que en el caso de los llamados telefónicos no se cumple con el deber de entregar la
manera de finalizar dichos llamados, en el caso del correo electrónico si bien se cumple con esta
obligación, queda al arbitrio del proveedor lo “expedito” pudiendo ser a través de un link, una
página, un formulario, etc., esto conlleva el traspaso de la carga al consumidor y no al proveedor
que comete dichos actos.
En relación a lo anterior, hoy SERNAC posee una plataforma en línea denominada “No Molestar”
que según se establece en su página web tiene como objetivo que el consumidor manifieste su
voluntad expresa para que los proveedores que identifique, suspenda el envío de comunicaciones
promocionales o publicitarias (publicidad no deseada) y sea borrado de los listados de envíos
masivos que pueda recibir a través de correos electrónicos, llamados o servicios de mensajería
telefónicos, y/o, envíos de publicidad impresa mediante correo convencional. [2]
Además de lo anterior, se señala también que para ejercer dicha manifestación de voluntad, se
deberá previamente, ingresar datos personales y otorgar a SERNAC una autorización para el
tratamiento de dichos datos, a fin de que sean usados con esta finalidad. [3]
Tal como se da cuenta, el mecanismo para terminar con estos ofrecimientos existe, sin embargo,
no es un procedimiento identificado con la totalidad de los consumidores, ni tiene las facilidades
correspondientes para manifestar esta voluntad de forma “expresa”. Esto debido a que dentro del
formulario de dicha solicitud, se deben indicar datos como nombre, rut, comuna de residencia,
empresa que se desea terminar con el ofrecimiento, número del cual se remite dicho ofrecimiento,
tipo de publicidad que no se desea recibir, etc.
Sin duda alguna que este proceso se vuelve tedioso y burocrático al momento de no querer recibir
este tipo de publicidad, complejizándolo aún más a adultos mayores, o personas que no tienen los
recursos económicos ni de tiempo para completar dicho formulario. Por otro lado, actualmente hay
un sinnúmero de empresas que realizan esta dudosa práctica, tornando dificultoso para el
consumidor identificar cada una de las empresas que ofrecen estos servicios.
II. Contenido de la iniciativa
El presente proyecto de ley, pretende simplemente establecer en el mismo artículo 28 B de la Ley
del Consumidor que dicha suspensión se podrá realizar en la misma comunicación entre el
consumidor y la empresa emisora, para lo cual basta que la persona que desea terminar con dicho
servicio, manifieste expresamente ya sea de forma oral (en el caso de llamadas telefónicas), o
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 127 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
escrita (mail, sms, etc.) que no desea seguir recibiendo este tipo de llamadas publicitarias,
imponiendo el deber inmediato de finalizar y eliminar de los registros los datos del consumidor.
Como segundo punto, la moción actualiza el mismo artículo eliminando las expresiones “correo
postal” y “fax”, y a su vez incorporando la de “correo electrónico” como medio de comunicación,
de acuerdo a los medios actuales existentes en nuestro país.
Se busca por tanto, alcanzar el espíritu del legislador de lograr que con ello, sea de forma más
expedita e inmediata el terminar con este tipo de ofrecimientos comerciales que en la actualidad,
resultan dotados de una burocracia desmedida e inutilizable para los consumidores de nuestro
país.
Por los méritos anteriormente expuestos, se presenta el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Sustitúyase el inciso segundo del artículo 28 B de la Ley N° 19.496 que establece
normas sobre protección de los derechos de los consumidores, por el siguiente:
“Los proveedores que dirijan comunicaciones promocionales o publicitarias a los consumidores por
medio de correo electrónico, llamados o servicios de mensajería telefónicos, deberán finalizar
dicha comunicación de forma inmediata con la sola voluntad expresa del consumidor a través del
mismo medio. Una vez realizada dicha manifestación, el envío de nuevas comunicaciones quedará
prohibido.”
Diputados  señores  Moreira ,  Alessandri ,  Carter ,  Flores,  don  Iván ;  Prieto ,  Trisotti ,  y  Van
Rysselberghe, y de las diputadas señoras Amar, Del Real, y Troncoso
[1] Disponible en http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=515902
[2] Disponible en https://www.sernac.cl/app/nomolestar/
[3] Ibidem
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°111. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Amar y Troncoso, y
de los diputados señores Alessandri, Álvarez-Salamanca, Carter, Gahona,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 128 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Morales, Rentería, Urrutia, don Osvaldo, y Van Rysselberghe, que
“Modifica la ley N°17.288, sobre Monumentos Nacionales, para aumentar
la pena aplicable al hurto de monumentos nacionales” Boletín N°12296-24
I.Fundamentos
Considerando:
1.Que los monumentos nacionales, merecen una especial atención del Estado, y particularmente
del legislador, en lo que a su protección se refiere. En específico, se ha dado a conocer a la opinión
pública una serie de hechos delictuales por los cuales diferentes estatuas de alto valor histórico
para el país, y que debieran estar en sitios públicos, se encontraron al interior de predios privados,
amenazando la protección que debe darles el Estado. Estos hechos no son del todo aislados, y en
más de alguna oportunidad el país ha tenido que enfrentarse a esta situación, respecto de la cual
nuestra legislación debe hacerse cargo, particularmente en relación a las sanciones penales que
se deriven de su afectación.
2.Que la Constitución Política de la República establece que al Estado le corresponde “la
protección e incremento del patrimonio cultural de la Nación” (artículo 19 N°10 de la Carta
Fundamental). Para ello, se ha dictado la Ley N° 17.288 que regula orgánicamente la situación de
los monumentos nacionales, quedando éstos bajo la tuición y protección del Estado.
3.Que la misma ley enumera los monumentos nacionales en su artículo 1°, señalando que son:
“los lugares, ruinas, construcciones u objetos de carácter histórico o artístico; los enterratorios o
cementerios u otros restos de los aborígenes, las piezas u objetos antropo-arqueológicos,
paleontológicos o de formación natural, que existan bajo o sobre la superficie del territorio
nacional o en la plataforma submarina de sus aguas jurisdiccionales y cuya conservación interesa
a la historia, al arte o a la ciencia; los santuarios de la naturaleza; los monumentos, estatuas,
columnas, pirámides, fuentes, placas, coronas, inscripciones y, en general, los objetos que estén
destinados a permanecer en un sitio público, con carácter conmemorativo.
Finalmente, señala que “Su tuición y protección se ejercerá por medio del Consejo de Monumentos
Nacionales, en la forma que determina la presente ley”.
4.Que el título X de dicho cuerpo legal regula las penas aplicables cuando el objeto de
determinados delitos consista en un monumento nacional. En lo que a este proyecto respecta, el
artículo 38 bis señala: “Artículo 38 bis.- La apropiación de un monumento nacional, constitutiva de
los delitos de usurpación, hurto, robo con fuerza en las cosas, o robo con violencia o intimidación
en las personas, así como su receptación, se castigará con pena de multa de cincuenta a
doscientas unidades tributarias mensuales, además de
la pena privativa de libertad que corresponda de acuerdo a las normas generales. Tratándose del
hurto, si no fuere posible determinar el valor del monumento nacional, se aplicará la pena de
presidio menor en sus grados mínimo a máximo, además de la multa aludida en el inciso
precedente”.
Como se puede observar, la ley aumenta la pena de multa aplicable a estos delitos, cuando su
objeto material consista en un monumento nacional, dada la especial relevancia que tienen éstos
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 129 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
para el Estado, de conformidad a las normas constitucionales y legales señaladas. Ahora bien, la
pena privativa de libertad se rige por las reglas generales, sin agregar un desvalor específico por
la comisión de un delito de esta naturaleza. Por excepción, en el caso del hurto, y sólo para el caso
que no sea posible determinar su valor, se amplía el grado de aplicación de la pena, pudiendo
aplicarse la pena de presidio menor, en cualquiera de sus grados. Es decir, considerando la figura
básica de hurto, regulada en el artículo 446 del Código Penal, no existe un aumento de pena, sino
que se da amplitud al juez para recurrir a cualquiera de sus grados.
De esta forma, si el monumento hurtado excede 0,5 UTM y no pasa de 4 UTM, el autor es
sancionado con presidio menor en su grado mínimo (61 a 540 días); si excediere de 4 UTM y no
pasare de 40 UTM, el autor es sancionado con presidio menor en su grado medio (541 días a 3
años); si excediere de 40 UTM (más de 1,9 millones de pesos) y no pasare de 400 UTM, se puede
aplicar la pena de presidio menor en su grado medio a máximo (541 días a 5 años), y si excede de
400 UTM (más de 19 millones de pesos), el autor es sancionado con presidio menor en su grado
máximo (3 años y un día a 5 años). Si no puede determinarse su valor, el juez puede aplicar la
pena en cualquiera de sus grados (desde 61 días a 5 años), lo que constituye un margen
demasiado amplio atendido el especial objeto material del delito.
Cabe mencionar que esta norma fue introducida por Ley N° 20.021, publicada en el Diario Oficial
el 14 de junio de 2005, la cual Modifica la Ley Nº 17.288, sobre Monumentos Nacionales, con el
objeto de crear una nueva figura penal y sustituir la unidad en que se expresan sus multas. Este
artículo 38 bis fue agregado por el Senado, en Primer Trámite Constitucional, señalando que
“tratándose del hurto, si no fuere posible determinar el valor del monumento nacional, se aplicará
la pena de presidio menor en sus grados medio a máximo, además de la multa aludida en el inciso
precedente”[1], no obstante, en la Comisión Mixta, prosperó la visión de la Cámara de Diputados
que optó por bajar el grado de “medio” a “mínimo”; en tales términos “El Ejecutivo propuso a la
Comisión Mixta aprobar el texto de la Honorable Cámara de Diputados, atendiendo a que ella
otorga al juez una mayor amplitud en la aplicación de la escala de la pena de presidio, para que
éste, dependiendo de la gravedad de la contravención, aplique la sanción más conveniente[2]”.
Los miembros del Senado en principio habían desechado esta propuesta de la Cámara por cuanto
“la rebaja de la sanción penal constituye una señal poco vigorosa para la protección del
patrimonio histórico nacional.”[3].
5.Que lo planteado permite considerar que ya en la tramitación de la Ley N° 20.021 existió debate
sobre otorgarle un especial desvalor a la conducta de hurto cuando su objeto material es un
monumento nacional, pero prosperó una visión menos proteccionista del patrimonio cultural de la
Nación, cuestión que se debe revisar.
En efecto, existen otras figuras agravadas de hurto, por la especial calidad e importancia pública
de su objeto material, que ha incorporado el legislador. Sobre el particular, se puede mencionar, la
figura del artículo 447 bis del Código Penal (“el hurto de cosas que forman parte de redes de
suministro de servicios públicos o domiciliarios, tales como electricidad, gas, agua, alcantarillado,
colectores de aguas lluvia o telefonía, será castigado con presidio menor en sus grados medio a
máximo”), o derechamente, las figuras de abigeato del párrafo IV bis del Código Penal.
6.Que atendido todo lo expuesto se hace necesario modificar las penas aplicables al hurto de
monumentos nacionales, aumentándola para hacer efectivo el especial desvalor que tiene afectar
el patrimonio cultural de la Nación, pero por sobre todo, la posibilidad de que todas las personas
puedan apreciarlo en carácter conmemorativo. En específico se busca que, sin importar la cuantía
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 130 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
del monumento, el hurto de éstos se sancione con la pena de presidio menor en su grado máximo
(máxima pena aplicable a la figura del hurto básico).
7.Que los diputados que presentan este proyecto buscamos fortalecer la protección del patrimonio
cultural de la Nación a través del aumento de las penas del hurto de monumentos nacionales, de
tal manera de desincentivar estas conductas, y por lo pronto, sancionarlas debidamente cuando se
produzcan. Reconociendo el esfuerzo realizado por la Ley N° 20.02, se debe avanzar en darle aún
mayor protección a nuestro patrimonio, en especial, atendido los graves hechos conocidos en la
opinión pública en los últimos días.
II.Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz aumentar la pena del hurto de monumentos
nacionales.
III.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto:
El proyecto modifica la Ley N° 17.288, modificando su artículo 38 bis, que regula las figuras
penales aplicables cuando el objeto material sea un monumento nacional.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifíquese la Ley N° 17.288 que legisla sobre monumentos nacionales; modifica
las leyes 16.617 y 16.719; deroga el decreto ley 651, de 17 de octubre de 1925, en el siguiente
sentido:
1) En el artículo 38 bis sustitúyase el inciso segundo por el siguiente: “Tratándose del hurto, se
aplicará la pena de presidio menor en su grado máximo, cualquiera sea el valor del monumento
nacional, además de la multa aludida en el inciso precedente”.
Diputadas señoras Amar y Troncoso, y de los diputados señores Alessandri, Álvarez-Salamanca ,
Carter, Gahona, Morales, Rentería, Urrutia, don Osvaldo, y Van Rysselberghe
[1] Biblioteca del Congreso Nacional Historia de la Ley N° 20.021 p. 70.
[2] Ibid.
[3] Ibid.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°111. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 131 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock,
Baltolu, Carter, Gahona, Kort, Moreira, Rentería y Sanhueza, y de las
diputadas señoras Amar y Troncoso, que “Modifica la ley N° 19.496, que
Establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
para exigir a los proveedores dar a conocer los índices de huella hídrica y
de carbono de sus productos” Boletín N°12299-03
I.IDEAS GENERALES.
Los resultados del estudio ChilesCopio 2018 puso de manifiesto que el tema de mayor interés para
la población chilena lo constituye el medio ambiente, posicionándose como el más relevante, con
un 88% de las preferencias[1].
Lo anterior no es casual, dado que en el los últimos años se ha gestado una mayor conciencia
medio ambiental en nuestro país. Ejemplos de esto, son las iniciativas legislativas que se han
presentado en esta línea y que han sido altamente valoradas por la ciudadanía, como la
eliminación de bolsas plásticas. Además, debe tenerse presente que el medioambiente ha
marcado la agenda noticiosa durante el último semestre, cuestión que, por cierto ha contribuido a
posicionar este tema a tal nivel de importancia.
Sin embargo, y a pesar de todos los esfuerzos sostenidos en esta línea aún queda mucho por
hacer. Es necesario renovar ánimos y esfuerzos, a fin de perfilar a nuestro país como un ejemplo
en materia medioambiental y políticas de reciclaje. Por esto, el presente proyecto busca avanzar
en esa línea y tiene por objeto crear conciencia en la población sobre la huella hídrica y la huella
de carbono de los productos que consumimos día a día. Lo anterior, porque dichos indicadores nos
señalan el impacto que tienen los procesos de producción de dichos bienes en el medioambiente.
II.CONSIDERANDO.
1.La huella hídrica da cuenta de la proporción del uso del agua en relación al consumo de las
personas. Este concepto considera el consumo total de agua, las características del clima y la
eficiencia en el uso de este recurso.
Así, es posible determinar una huella hídrica a nivel país, y otra a nivel individual. (i) la huella
hídrica, a nivel país, contempla el volumen total de agua utilizado globalmente para producir
bienes y servicios consumidos por sus habitantes. (ii) A nivel individual la huella hídrica es igual al
total de agua virtual de todos los productos consumidos. A modo de ejemplo, una dieta base de
carne supone una huella hídrica mucho mayor que una dieta vegetariana, dado que la primera
contempla un promedio de 4.000 litros de agua al día frente los 1.500 que supone la dieta
vegetariana[2].
2.Por lo tanto, la huella hídrica es una herramienta que busca simplificar y exponer el
problemático uso del agua, para avanzar en la búsqueda de soluciones estratégicas sustentables
de la gestión del recurso[3].
3.Que, la huella de carbono, es la medida de impacto de todos los gases de efecto invernadero
producidos por nuestras actividades en el medio ambiente. Se refiere a la cantidad de dióxido de
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 132 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
carbono, expresada en kilos o toneladas, producida en el día a día por los diversos procesos
productivos. Para calcular la huella de carbono, se siguen los principios del Protocolo de emisiones
de gases de efecto invernadero o la norma ISO 14.064. Sólo con fines ilustrativos, los principales
componentes de la huella de carbono de un habitante promedio en un país desarrollado, se
distribuye de la siguiente forma: (i) Calefacción y combustión hogar, 15% (ii) Electricidad hogar,
12% (iii) Transporte privado 10% (iv) Vuelos de vacaciones 6%, (v) Alimentos y bebidas 5%, (vi)
Transporte público 3%, (vii) Recreación y tiempo libre, 14%, (viii) Servicios públicos, 12%, (ix)
Casas-construcción y accesorios, 9%, (x) Fabricación y venta de autos, 7%, (xi) Vestimentas y
efectos personales, 4%, (xii) Servicios financieros, 3%[4].
4.Estos indicadores son esenciales para crear una mayor conciencia en los consumidores respecto
del proceso productivo de determinados bienes, y como éste afecta al medioambiente, con el
objeto de lograr un consumo responsable y permitir a la ciudadanía ejercer mayor control sobre
las empresas y proveedores, especialmente en cuanto a sostenibilidad refiere.
5.Por lo tanto, el presente proyecto de ley busca establecer la obligación para los proveedores, de
informar en los etiquetados de los productos, o bien en el sitio web de estos los índices
correspondientes a la huella de carbono y huella hídrica que importa el proceso de producción de
cada uno de ellos.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley agrega un nuevo inciso tercero en el artículo 33 de la ley N° 19.496
sobre Protección de los derechos de los consumidores, y viene a establecer la obligación para
proveedores, de hacer públicas a sus consumidores los impactos de los procesos de producción de
sus productos, señalando los índices de “huella hídrica” y “huella de carbono” de cada producto
en cuestión.
Estos índices podrán ser publicados en la página web de la empresa o proveedor, o bien pueden
estar adjuntos a la etiqueta del producto. El objetivo del presente proyecto es generar conciencia
en consumidores y promover un consumo responsable y sostenible.
IV.PROYECTO DE LEY.
Agréguese un nuevo inciso tercero en el artículo 33 de la ley N°19.496 sobre Protección de los
Derechos de los Consumidores, de acuerdo al siguiente texto:
Los proveedores deberán informar en su sitio web, o en el etiquetado de los productos, los índices
de huella hídrica y huella de carbono correspondiente dicho producto. La información deberá ser
fidedigna y deberá exponerse en forma clara y visible.
Diputados señores Von Mühlenbrock, Baltolu, Carter, Gahona, Kort, Moreira, Rentería y Sanhueza,
y de las diputadas señoras Amar y Troncoso
[1]  Revista  Qué  Pasa.  Edición  de  03  de  diciembre  de  2018.  Disponible  en:
https://www.latercera.com/que-pasa/noticia/medioambiente-tema--
as-interesa-los-chilenos/428639/amp/?fbclid=IwAR3Let9zNScm-pRnjV jmXkD0mCCEPj7dyz7_w-
FMk909Q9VOUSUWsJ7MDWY
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 133 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[2] Schneider Eloísa; Samaniego Jose Luis; La huella del carbono en la producción distribución y
consumo  de  bienes  y  servicios.  Cepal  2009  Chile.  Disponible  en:
http://ingenieros.es/files/proyectos/La%20huella%20
del%20carbono%20en%20la%20producci%C3%B3n%20distribuci%C3%B3n%20y%20consumo.
pdf
[3]  Fundación  Chile.  Disponible  en:  https://fch.cl/por-primera-vez-miden-y-evaluan-la-
huella-hidrica-en-chile/
[4] Schneider Eloísa; Samaniego Jose Luis; La huella del carbono en la producción distribución y
consumo  de  bienes  y  servicios.  Cepal  2009  Chile.  Disponible  en:
http://ingenieros.es/files/proyectos/La%20huella%20
del%20carbono%20en%20la%20producci%C3%B3n%20distribuci%C3%B3n%20y%20consumo.
pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°111. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Amar y Troncoso, y
de los diputados señores Alessandri, Álvarez-Salamanca, Carter, Gahona,
Morales, Rentería, Urrutia, don Osvaldo, y Van Rysselberghe, que
“Modifica el Código Civil, en materia de responsabilidad de los padres
respecto del consumo de drogas y alcohol de sus hijos menores de edad en
la vía pública” Boletín N°12297-07
I.IDEAS GENERALES.
La responsabilidad en materia civil y penal, es de carácter personal. Esto quiere decir que, quien
comete un ilícito, debe responder únicamente por los daños que le son imputables. La excepción
viene dada en sede civil, donde se consagra la responsabilidad por el hecho ajeno, cuyo supuesto
base de imputación es que, se es responsable de los daños ocasionados por aquellas personas que
se tiene bajo cuidado, cuestión que se consagra en el artículo 2320 inc.1 de nuestro Código Civil,
el que dispone “toda persona es responsable no sólo de sus propias acciones, sino del hecho de
aquellas que estuviesen a su cuidado.”
El fundamento directo e inmediato de la responsabilidad civil por el hecho ajeno, es que, quien
tiene una persona a su cuidado, tiene la obligación de observarla con el objeto que no cause daño.
Esto, a su vez, toma más fuerza cuando dichas personas son los hijos, ya que nuestro legislador,
consagra de forma transversal en el ordenamiento jurídico, el deber de los padres de asistir a sus
hijos, toda vez que de ellos se predica una posición de garantía en relación a sus hijos. Esto se
refleja con mayor claridad en materia penal, especialmente en aquellos delitos omisivos, donde el
autor se encuentra en una posición de garante respecto de la víctima, como el padre o madre que
no alimenta a sus hijos.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 134 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
II.CONSIDERANDO.
1.Que, los padres son responsables por los hechos de sus hijos, y tienen una posición de garante
sobre éstos, según se ha explicado anteriormente. En este sentido, la legislación permite atribuir
determinadas responsabilidades a los padres, por actos ilícitos cometidos por sus hijos, ya que
serían los padres quienes han incumplido con el deber de vigilar a quién tiene bajo su cuidado.
2.Que, a mayor abundamiento, una corriente moderna del derecho civil, afirma que incluso en
estos hechos, la responsabilidad no es por un hecho ajeno, sino por un hecho propio, a saber, el
incumplimiento del deber de ejercer la correspondiente vigilancia.
3.Así, cuando los menores de edad llevan una vida licenciosa, en base a malos hábitos que han
adquiridos, la ley dispone que, la responsabilidad en este caso se presume de derecho, por ser los
padres quienes han dejado adquirir estas conductas a sus hijos.
4.De esta forma, vemos que la responsabilidad por actos ilícitos vinculados al consumo de drogas
o alcohol, es sancionado con mayor rigor por nuestro ordenamiento jurídico. Así, el presente
proyecto de ley tiene por objeto sancionar a los padres por el consumo de alcohol o drogas, en la
vía pública, por menores de edad, ya que estos tienen el deber legal y moral de no permitirlo,
adicionando esta sanción a la obligación legal existente de reparar los daños causados por sus
hijos.
5.Lo anterior, con especial consideración al fuerte y desenfrenado consumo de alcohol por parte
de  la  juventud,  cuestión  que  hemos  visto  innumerables  veces  en  distintos  medios  de
comunicación, que han puesto de manifiesto las perniciosas consecuencias de estos hechos, el
desenfreno de las fiestas, y el consumo cada vez más temprano de droga y alcohol.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley, tiene por objeto incorporar un nuevo inciso en el artículo 2321 del
Código Civil, con el objeto de establecer, además de la responsabilidad de los padres por delitos
civiles causados por hábitos viciosos, una multa a beneficio fiscal, a fin de agravar esta
responsabilidad.
IV.PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso segundo en el artículo 2321 del Código Civil, de
acuerdo al siguiente texto:
"Serán sancionados con multa de hasta 3 Unidades Tributaria Mensuales, a beneficio fiscal, los
padres  de  aquellos  menores  que  beban  alcohol  o  consuman  cualquier  clase  de  drogas
contemplada en la ley 20.000, en la vía pública.”
Diputadas señoras Amar y Troncoso, y de los diputados señores Alessandri, Alvarez-Salamanca ,
Carter, Gahona, Morales, Rentería, Urrutia don Osvaldo y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 135 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Morales, Bellolio,
Bobadilla, Carter, Gahona, Hernández, Norambuena, Rentería, Trisotti, y
Van Rysselberghe, que “Modifica la ley General de Servicios Eléctricos en
lo que respecta a la regulación de la obligación de solventar el retiro y
reposición de empalmes y medidores”Boletín N°12449-08
Con ingratitud hemos conocido los efectos de una legislación que se origina en la Cámara de
Diputados, en virtud del entonces Boletín N° 10.335-08 y que tuvo por propósito hacerse cargo de
una lamentable situación que se encontraban viviendo muchas personas a raíz de hechos
acaecidos en el entonces último terremoto y tsunami de 16 de septiembre del año 2015 y también
en el del año 2010. La iniciativa, decía relación con el cobro que se estaba realizando por el retiro
de empalmes y medidores y además, por la reconexión cuando se instalaban las viviendas de
emergencia para los damnificados, donde después de muchos reclamos y negociaciones la
empresa distribuidora de electricidad, terminaba instalando el servicio sin costo para la gente.
Sin embargo, esta materia al no encontrarse regulada en la ley de servicios eléctricos, debía así
establecerse, de manera que, en caso de catástrofe y mediando un decreto que así lo declarare,
las empresas distribuidoras se vieran en la obligación de concurrir con el financiamiento
especialmente del empalme y la conexión o reconexión de de las viviendas de emergencia.
La iniciativa fue aprobada por la Cámara de Diputados y constaba de un artículo único, que
incorporaba, en la Ley General de Servicios Eléctricos, un nuevo artículo 139 bis, en virtud del
cual, el retiro y la reposición del empalme y medidor sería íntegramente de cargo de la empresa
distribuidora de energía, siempre que la inutilización se haya producido por fuerza mayor, como
sismo, salida de mar, temporal u otra calamidad, y que la autoridad competente haya decretado
zona de catástrofe.
Además, se estableció que dicho retiro y reposición no quedaría condicionado a la existencia de
morosidad en la cuenta o saldo pendiente en el momento en que se produzca la fuerza mayor.
Agregaba el artículo, que dicho retiro y reposición no podrá ser condicionado a la existencia de
morosidad en la cuenta o saldo pendiente.
En  segundo  trámite  constitucional,  este  propósito  fue  finalmente  reubicado  en  artículos
transitorios, mientras que el nuevo artículo 139 bis que se propuso y que pasó a ser parte de lo
que en estos días se debate, dijo relación con disponer que los empalmes o medidores formaran
parte de la red de distribución, entregando la propiedad y responsabilidad a la concesionaria del
servicio público de distribución. Estableciendo, además, que la determinación de la fórmula
tarifaria del costo de estas instalaciones y las condiciones de aplicación de dichas tarifas sería
regulada mediante decretos tarifarios que determinarán la fórmula de incluirles. Incorporando,
dentro de su regulación transitoria, que los usuarios mantendrán su titularidad hasta que se
produzca el cambio de alguna de estas instalaciones, de acuerdo a los requerimientos de la red
eléctrica.
Junto con esta modificación sustancial, que recae sobre la iniciativa legal debatida en segundo
trámite y luego aprobada en tercero, hemos conocido casos en donde el distribuidor de la red
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 136 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
eléctrica ha comenzado a hacer cambios de medidores de forma unilateral, quedando los usuarios
sujetos a estas adecuaciones, sin siquiera convenirlo. En este sentido, si la concesionaria del
servicio público de distribución o de aquel que preste el servicio de distribución requiera adecuar
los empalmes o medidores a los nuevos sistemas de distribución eléctrica, deberán solventarlo.
Mientras, que los usuarios que quieran adecuarles a raíz de la incorporación, por ejemplo, de
paneles solares en sus viviendas y requieran para ello de nuevos empalmes y medidores,
voluntariamente, sean ellos quienes asuman dicho costo.
Idea Matriz o Fundamental del Proyecto.
Ante ello, esta iniciativa establece un criterio objetivo de estos cobros, en el sentido de que sea
quien requiera del cambio de empalme o medidor que forma parte de la red de distribución quien
debe asumir el costo del mismo, sin perjuicio de mantener las normas que dicen relación con la
inutilización o destrucción de empalmes o medidores que se haya producido por fuerza mayor en
zona decretada de catástrofe, quienes además, no estarán condicionados a la inexistencia de
servicios impagos.
PROYECTO DE LEY
Artículo único .- Incorpórase en el decreto con fuerza de ley N° 4/20.018, de 2006, del Ministerio
de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado
de la Ley General de Servicios Eléctricos, el siguiente artículo 139 bis:
“El empalme y el medidor son parte de la red de distribución y, por tanto, de propiedad y
responsabilidad de la concesionaria del servicio público de distribución o de aquel que preste el
servicio de distribución. Los decretos tarifarios a que se refieren los artículos 120, 184 y 190, o el
que los reemplace, determinarán la forma de incluir en sus fórmulas tarifarias la remuneración de
estas instalaciones, así como las condiciones de aplicación de las tarifas asociadas a ellas.
Los usuarios que sean propietarios de medidores o empalmes mantendrán su titularidad, hasta
que se produzca el cambio de alguna de estas instalaciones por parte de la concesionaria del
servicio público de distribución o de aquel que preste el servicio de distribución.
Los usuarios o la concesionaria del servicio público de distribución o aquel que preste el servicio
de distribución que requieran unilateralmente el retiro o desmantelamiento del empalme y del
medidor, así como la ejecución o instalación del empalme y del medidor deberán asumir
íntegramente su costo.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, la concesionaria del servicio público de
distribución o aquel que preste el servicio de distribución deberá asumir íntegramente el costo de
la reposición por inutilización o destrucción de dichas instalaciones cuando se haya producido por
fuerza mayor, como terremoto, salida de mar, temporal u otra calamidad, y que la autoridad
competente haya decretado estado de catástrofe, de conformidad con la normativa vigente. El
retiro o desmantelamiento y la ejecución o instalación del empalme y del medidor señalados en
este inciso no estarán condicionados a la inexistencia de servicios impagos, ya sea total o
parcialmente, al momento en que se produzca la fuerza mayor y se decrete estado de catástrofe
por la autoridad competente”.
Diputados señores Morales, Bellolio, Bobadilla, Carter, Gahona, Hernández, Norambuena, Rentería,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 137 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Trisotti, y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Morales, Bellolio,
Bobadilla, Carter, Gahona, Hernández, Norambuena, Rentería, Trisotti, y
Van Rysselberghe, que “Modifica la ley N° 21.076, con el propósito de
hacer voluntario, para los usuarios, el cambio de medidores o empalmes
por parte de la concesionaria del servicio público de distribución Boletín
N°12450-08
I.- IDEAS GENERALES.
Con el establecimiento de la ley 21.076, originada en una moción parlamentaria, se promovió
orientar en materia de retiro y reposición de medidos eléctrico mayores criterios de justicia a una
situación a todas luces desventajosas para los usuarios y, que consistía en que éstos eran los
llamados a solventar los gastos de retiro y reposición del empalme y medidor, incluso ante
sucesos tan desgraciados como un terremoto u otra calamidad semejante.
En ese contexto, un grupo de parlamentarios de la bancada de la UDI, promovieron cambios a la
legislación con el objeto fundamental de superar esta injusta situación y, en esta lógica establecer
que el costo de reposición e instalación del empalme y medidor sean de cargo de la empresa
distribuidora de energía, quedando en consecuencia con la propiedad de tales medidores.
Sin perjuicio de lo anterior, y durante la tramitación legislativa del proyecto, que ahora es ley, se
pensó que esta situación podía ser resuelta mediante la instalación de nuevos mecanismos
tecnológicos que de alguna manera establecieran un serivicio certero y eficaz y, que por su
naturaleza, superaría los problemas que manifestaban los medidores antiguos, lo que se traduciría
en ventajas para los usuarios y, por cierto también, para la entidades distribuidoras, con la sola
modalidad que en esta oportunidad el usuario pasaría a tener la calidad de arrendatario del
dispositivo medidor del consumo eléctrico.
En un mercado regulado como el eléctrico, las fluctuaciones de precios son determinadas por la
autoridad pública. Toda variación debe ser expedida por un acto administrativo, de tal suerte que
el incremento tarifario y la necesidad que el nuevo sistema de medición de la electricidad será
solventado por los usuarios, es que creemos que las finalidades perseguidas por esta ley no han
surtido los efectos desados, particularmente cuando de acuerdo a las nuevas condiciones legales
los costos de estos incrementos serían traspasados a los usuarios.
Por ello, este grupo de diputados promovemos una modificación de la actual ley consagrando un
sistema facultativo para el usuario, según el cual se elige su permanencia en el sistema actual de
medidor o del nuevo constituido por el sistema denominado “inteligente”.
II.- CONSIDERANDO.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 138 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1.Que, según la prensa nacional, el recambio de los medidores por nuevos aparatos inteligentes
tendría un costo superior a los 1.000 millones de dólares que serían financiados por los clientes en
las cuentas eléctricas y, en donde al año 2025 más de 6 millones de nuevos medidores de luz
inteligentes serán instalados en casas, oficinas y empresas.
2.Que, así las cosas , las innovaciones que promueve el sistema es una mayor fidelidad en la
medición del uso del recurso, pudiendo establecer incluso mínimas acciones por parte de los
usuarios tales como dejar enchufados artefactos como cargadores o electrodomésticos, incluso si
estos mecanismos no son utilizados.
3.Que, por ello, vemos con preocupación la situación actual, que más allá de los beneficios propios
de la tecnología, trae impajaritablemente inconvenientes a los usuarios que es preciso morigerar,
al menos en el corto plazo.
4.Que, así las cosas, la situación que experimentarán millones de chilenos es desfavorable y por
ello promovemos este proyecto de ley que se hace cargo de estas deficiencias, consagrando un
estatuto que corrija eventuales distorsiones en este mecanismo de medición y cobro de las tarifas
eléctricas en Chile.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, el presente proyecto de ley establece que ante un cambio de medidor, el
usuario pueda optar entre permanecer con el actual medidor o someterse al nuevo sistema de
medidores “inteligentes”.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese el artículo primero transitorio de la ley 21.076 sobre Reposición y
Retiro del Empalme y Medidor , incorporando una nueva parte final en el inciso 1° de esta
disposición, de acuerdo al siguiente texto:
“ el que tendrá, en cualquier circunstancia, el carácter de voluntario”
Diputados señores Morales, Bellolio, Bobadilla, Carter, Gahona, Hernández, Norambuena, Rentería,
Trisotti, y Van Rysselberghe
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 139 de 304
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
CREACIÓN DE SUBSECRETARÍA DE RECURSOS HÍDRICOS (N° 45)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 45, de diputados Nicolás Noman , Juan Fuenzalida , José Miguel Castro ,
Rolando Rentería , Fidel Espinoza , Pablo Prieto , Álvaro Carter , René Alinco , Gabriel Ascencio  y
Aracely Leuquén, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en conjunto con el ministro de Obras
Públicas y demás instituciones competentes, realice el análisis de factibilidad de remitir al
Congreso un proyecto de ley a objeto de crear la Subsecretaría de Recursos Hídricos, como
organismo rector de nuestro país en esta materia, con competencias para dirigir, ordenar y
coordinar las políticas públicas que en materia hídrica impartirá el Poder Ejecutivo y con ello hacer
frente a los desafíos y problemáticas que depara para nuestro país esta materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS DE SEGURIDAD EN ZONAS RURALES PARA
PREVENCIÓN Y PERSECUCIÓN EFICAZ DE LOS DELITOS (N° 98)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 140 de 304
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N° 98, de los diputados Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , René Manuel
García , Ramón Galleguillos  , Cristhian Moreira  , Jorge Alessandri  , Álvaro Carter  , Nino Baltolu ,
Jorge Rathgeb y Sergio Gahona , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Interior y
Seguridad Pública, para que en conjunto con Carabineros, la Policía de Investigaciones y demás
autoridades locales competentes, ideen y establezcan programas de seguridad en las zonas
rurales de nuestro país, con el objeto de prevenir y perseguir con mayor eficacia los delitos
perpetrados en tales localidades, promoviendo con ello un mejoramiento de la seguridad pública,
particularmente, mediante la instalación de sistemas de televigilancia en las principales calles y
sectores productivos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
CONSAGRACIÓN DE GRATUIDAD EN PASAJE DE LOCOMOCIÓN COLECTIVA
PARA PERSONAS NO VIDENTES (N° 110)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 110.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 110, firmado por los diputados señores Álvaro Carter , Cristhian Moreira
, Sergio Gahona  , Javier Hernández  , Juan Fuenzalida  , Gastón Von Mühlenbrock  , Nino Baltolu  ,
Enrique Van Rysselberghe  , Nicolás Noman y Jorge Alessandri , cuya parte dispositiva solicita a su
excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con las autoridades del Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones, establezca medidas de carácter administrativas tendientes a
consagrar la gratuidad en el pasaje de locomoción colectiva para personas no videntes, en virtud
del principio de inclusión social y a la necesidad de promover la igualdad de oportunidades para
todos y cada uno de los ciudadanos a nivel nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 141 de 304
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ESTABLECIMIENTO DE SERVICIO PÚBLICO PARA CANALIZACIÓN DE
POLÍTICAS DESTINADAS AL COMBATE DE ENFERMEDADES DE TRANSMISIÓN
SEXUAL (N° 109)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 109.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 109, firmado por los diputados señores Álvaro Carter , Cristhian Moreira
, Javier Hernández  , Sergio Gahona  , Juan Fuenzalida  , Gastón Von Mühlenbrock  , Nino Baltolu  ,
Enrique Van Rysselberghe  , Nicolás Noman y Jorge Alessandri , cuya parte dispositiva solicita a su
excelencia el Presidente de la República el establecimiento de un servicio público dependiente del
Ministerio de Salud destinado a monitorear, evaluar y canalizar de una manera continua y
permanente las políticas públicas diseñadas por el Ejecutivo en materia de prevención y combate
a las enfermedades de transmisión sexual en nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
ESTUDIO DE LICITACIÓN E IMPLEMENTACIÓN DE PLANTA DE REVISIÓN
TÉCNICA EN COMUNA DE TOMÉ (N° 115)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 115.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 115, de los diputados Enrique Van Rysselberghe  , Javier Hernández  ,
Nicolás Noman  , Rolando Rentería  , Pedro Pablo Alvarez-Salamanca  , Gastón Von Mühlenbrock  ,
Álvaro Carter , la diputada Sandra Amar y los diputados Celso Morales y Cristhian Moreira , que en
su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 142 de 304
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Transportes y
Telecomunicaciones, y se estudie la licitación y futura implementación, en el más breve plazo, de
una planta de revisión técnica en la comuna de Tomé, Región del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
INCLUSIÓN DE PERSONAS CON SÍNDROME DE DOWN EN PLANES DE
ATENCIÓN DENTAL PRIMARIA Y COMO BENEFICIARIOS COTIZANTES Y NO
COTIZANTES DEL FONASA (N° 127)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 127.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 127, de los diputados Sandra Amar  , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca  ,
Sergio Bobadilla  , Ramón Barros  , Nino Baltolu  , Javier Hernández  , Álvaro Carter  , Gastón Von
Mühlenbrock , Cristhian Moreira y Celso Morales , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar al ministro de Salud que redacte un proyecto de cuerpo legal que incluya a las
personas con síndrome de Down en los planes de atención dental primaria.
2. Solicitar a Fonasa que se incluya dentro de los beneficiarios cotizantes y no cotizantes, además
de las cargas legales, a las personas con síndrome de Down.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 22 de agosto de 2018.
DESTINACIÓN DE INMUEBLES TRASPASADOS POR FUNDACIÓN CEMA CHILE
A CENTROS DE TRATAMIENTO PARA LA PREVENCIÓN Y REHABILITACIÓN
DEL CONSUMO DE DROGAS Y ALCOHOL (N° 139)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 143 de 304
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 139.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 139, firmado por los diputados señores Cristhian Moreira  , Jorge
Alessandri  , María José Hoffmann  , Nino Baltolu  , Álvaro Carter  , Guillermo Ramírez  , Frank
Sauerbaum y Sergio Gahona , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República Sebastián Piñera Echenique , para que a
través del Ministerio de Bienes Nacionales, en conjunto con el Senda, se destine el uso de los
inmuebles donados por la Fundación CEMA Chile como centros de tratamiento, en concordancia
con la política nacional para la rehabilitación del consumo de drogas y alcohol impulsada por el
gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
INCLUSIÓN DE FERIAS DE LAS PULGAS, FERIAS PERSAS Y OTRAS SIMILARES
EN PROGRAMA DE APOYO A FERIAS LIBRES, DE SERCOTEC (N° 145)
La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-
Corresponde tratar el siguiente proyecto de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 145, de la diputada Catalina del Real , de los diputados Jaime Naranjo ,
Alejandro Santana  , Francisco Eguiguren  , Álvaro Carter  , Tucapel Jiménez  , Cristhian Moreira  ,
Diego Schalper  , Cristóbal Urruticoechea  y de la diputada Loreto Carvajal  , que en su parte
dispositiva señala:
“Considerando el apoyo que el gobierno dará para un nuevo impulso al emprendimiento, se
solicita a su excelencia el Presidente de la República instruya al Ministerio de Economía para que
incluya a las denominadas "Ferias de las Pulgas", “Ferias Persas" y otras similares dedicadas al
micro o pequeño comercio, y que se han transformado en generadoras de empleo, en el Programa
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 144 de 304
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
||AMPERSAND||quot;Ferias Libres de Sercotec".”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 27 de septiembre de 2018.
ADHESIÓN A LABOR DE CARABINEROS Y DE LA POLICÍA DE
INVESTIGACIONES Y CONDENA A ACTOS DE VIOLENCIA QUE
DESEMBOCARON EN LA MUERTE DEL CABO ÓSCAR GALINDO SARAVIA (N°
175)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 175.
Tiene la palabra el señor Prosecretario.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 175, de los diputados señores Juan Fuenzalida , Jorge Alessandri , Álvaro
Carter , Renzo Trisotti , Javier Hernández , Enrique Van Rysselberghe , Rolando Rentería , Gustavo
Sanhueza , Nicolás Noman e Ignacio Urrutia , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de diputados acuerda:
Entregar el pleno respaldo a la labor de prevención y de control de actos delictivos desplegados
por Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones y condena de manera categórica las
acciones destinadas a restar autoridad y respeto a la función policial.
Por último, solicitamos al Gobierno que remita al Congreso Nacional un proyecto de ley que
entregue becas de estudio a todos los hijos de carabineros y detectives muertos en actos de
servicio, ya que en la actualidad estos beneficios no están contemplados en la ley y la muerte de
estos mártires provocan un doble dolor a sus familias consistente en la pérdida de su ser querido y
la incertidumbre en el financiamiento de sus hijos.
Además, esta Corporación manifiesta el rechazo a la violencia excesiva en contra de Carabineros
de Chile y respalda su actuación institucional cuando esta se ajuste a derecho, condenando
asimismo los hechos de violencia que terminaron en la muerte del cabo Óscar Galindo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°91. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 145 de 304
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 23 de octubre de 2018.
ANÁLISIS DE INFORME DE COMITÉ DE LOS DERECHOS DEL NIÑO DE LAS
NACIONES UNIDAS, DE 2018, SOBRE VIOLACIONES DE DERECHOS DE
NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES DESDE CREACIÓN DEL SENAME
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Cerrado el debate.
Se ha presentado un proyecto de resolución.
Tiene la palabra el señor Secretario para dar lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 378, en cuya parte dispositiva se señala lo siguiente:
La Cámara  de Diputados  solicita  a S.E.  el Presidente  de la República  que, a través de los
Ministerios de Justicia y Derechos Humanos, y de Desarrollo Social, dé la mayor celeridad a la
actual tramitación del proyecto de ley de Garantías de los Derechos de la Niñez, al proyecto de ley
que crea el nuevo Servicio de Protección de la Niñez, al proyecto de ley que crea el nuevo Servicio
de Reinserción Social Juvenil, al proyecto de ley de Reforma Integral al Sistema de Adopción y al
proyecto de ley que modifica la ley N° 20.032.
Lo anterior, a efectos de lograr la pronta instauración de un sistema de protección a la infancia,
con especial énfasis en aquellos niños, niñas y adolescentes que han sido vulnerados en sus
derechos o se encuentran en riesgo de serlo; generando una nueva institucionalidad, moderna y
especializada, que permita superar la visión tutelar sobre la infancia, y dando lugar a un
tratamiento de niños, niñas y adolescentes como sujetos de derecho.
A su vez, con la finalidad de prestar a los niños, niñas y adolescentes vulnerados o vulnerables una
atención de calidad, oportuna, con énfasis en el trabajo con sus familias y en una real reparación y
restitución de sus derechos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
ALIANZA PÚBLICO-PRIVADA PARA DESARROLLO DE PROGRAMAS
LABORALES DE REINSERCIÓN SOCIAL EN FAVOR DE POBLACIÓN
PENITENCIARIA DEL PAÍS (N° 245)
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 146 de 304
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 245.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 245 de los diputados Gustavo Sanhueza , Juan Antonio Coloma  , Nino
Baltolu  , Patricio Melero  , Gastón von Mühlenbrock  , Sergio Gahona  , Álvaro Carter  , Cristhian
Moreira  , Renzo Trisotti  y de la diputada María José Hoffmann  , que en su parte de dispositiva
señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República para que, en conjunto con el Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos y Gendarmería de Chile, establezcan alianzas público-privadas que, a
través de renovados impulsos, permitan a las empresas crear y participar en la implementación de
programas  laborales,  con  el  objeto  de  reinserción  social  para  beneficiar  a  la  población
penitenciaria, por medio de beneficios e incentivos tributarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE PLANES, POLÍTICAS Y PROGRAMAS DE INCENTIVO Y
PROTECCIÓN A CUIDADORES DE PERSONAS EN ESTADO DE DISCAPACIDAD
(N° 282)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo de proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar la resolución N° 282.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 282, suscrito por los diputados Sandra Amar  , Rolando Rentería , Juan
Antonio Coloma  , Nicolás Noman  , Esteban Velásquez  , Virginia Troncoso  , Álvaro Carter  , Cosme
Mellado , Diego Ibáñez y Boris Barrera , mediante el cual solicita a su excelencia el Presidente de
la República que en conjunto con los ministerios de Trabajo, Salud y Desarrollo Social, implemente
planes, políticas y programas tendientes a incentivar y proteger la labor de cuidado que
despliegan miles de chilenos respecto de personas dependientes, principalmente adultos mayores
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 147 de 304
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
con escasa movilidad, con el objeto de sortear las dificultades físicas que conlleva la vida
cotidiana, promoviendo con ello el respeto a la dignidad de los mismos y propiciando el desarrollo
de sus potencialidades.
Para lo anterior, solicitan la implementación de una agenda legislativa en materia de flexibilidad
horaria en el trabajo, para aquellas personas que mantienen bajo su cuidado a personas
dependientes y, por otra parte, la implementación de planes tendientes a otorgarles a los
cuidadores la debida capacitación en el cuidado de estas personas, ya sea en aspectos de salud
física, psíquica y autocuidado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 20 de diciembre de 2018.
INCORPORACIÓN DE ENFERMEDAD CELÍACA EN GARANTÍAS EXPLÍCITAS EN
SALUD (GES) (N° 285)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 285.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 285, de las diputadas y los diputados señor Cristhian Moreira ; señoras
Virginia Troncoso , Catalina Del Real; señores Gustavo Sanhueza , Álvaro Carter , Sergio Bobadilla ,
Rolando Rentería y la señora Sandra Amar , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
l. Se realicen los mecanismos legislativos a fin de incorporar la enfermedad celíaca dentro de las
Garantías Explicitas en Salud (GES) a fin de poder ser abordada en la categoría de enfermedades
de niños y recién nacidos con el objetivo de diagnosticar y tratar tempranamente esta patología.
2. Generar redes de apoyo a través del Ministerio de Salud en conjunto con instituciones
dedicadas a la enfermedad celíaca y la red hospitalaria pública en cuanto a la entrega de
información y consejos de alimentación.
3. Asimismo la obtención de concesiones alimenticias a través de convenios por parte del
Ministerio de Salud, a fin de obtener de forma gratuita a un precio menor alimentos para celiacos,
así como también la generación y preparación de equipos médicos dedicados especialmente al
tratamiento de esta enfermedad.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 148 de 304
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
INICIO DE NEGOCIACIONES Y ELABORACIÓN DE INSTRUMENTOS
INTERNACIONALES PERTINENTES CON ESTADOS AMERICANOS PARA
TRASLADO DE REOS EXTRANJEROS A SU PAÍS DE ORIGEN (N° 291)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En cuarto lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 291.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 291, firmado por los diputados señores Juan Antonio Coloma  , Javier
Hernández, Iván Norambuena , Sandra Amar , Cristhian Moreira , Álvaro Carter , Issa Kort , Sergio
Gahona  , Nino Baltolu  y Renzo Trisotti  , que en su parte dispositiva se acuerda solicitar a su
excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Relaciones Exteriores y el
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, inicie las conversaciones y negociaciones con los
Estados americanos que no han firmado y ratificado la Convención Interamericana para el
cumplimento de condenas penales en el extranjero, y elabore, por tanto, los instrumentos
internacionales pertinentes que permitan asegurar el traslado de los reos extranjeros a su país de
origen y cumplir la condena efectivamente y en los mismos términos que se ha dictado en Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
EXENCIÓN DE PAGO DE IMPUESTO TERRITORIAL A POBLACIÓN MAYOR DE
OCHENTA AÑOS DE EDAD (N° 297)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 297, suscrito por los diputados Joaquín Lavín  , Sandra Amar  , Álvaro
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 149 de 304
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Carter , María José Hoffmann  , Gustavo Sanhueza  , Nicolás Noman  , Renzo Trisotti  , Gastón von
Mühlenbrock , Enrique van Rysselberghe e Ignacio Urrutia , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, a través de los ministerios de Hacienda y
Desarrollo Social, que eximan del pago de impuestos territoriales a la población mayor de ochenta
años, considerando las condiciones socioeconómicas propias de este grupo etario y la necesidad
de otorgarles mejores condiciones de vida a este creciente segmento de nuestra población.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 150 de 304
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
APOYO A DECISIÓN DE GOBIERNO DE CHILE DE NO RECONOCER
RESULTADOS DE ELECCIONES PRESIDENCIALES Y DE CONSEJOS
LEGISLATIVOS Y MUNICIPALES EN REPÚBLICA BOLIVARIANA DE
VENEZUELA. (Artículo 52, Nº 1), letra a), inciso segundo, de la Constitución
Política de la República).
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, en consideración a lo previsto en el artículo 52, N° 1), letra a), inciso segundo,
de nuestra Constitución Política, venimos en requerir antecedentes y, en consecuencia, una
decisión del gobierno de Chile en torno a las palabras expresadas por el mandatario Sebastián
Piñera , en orden a no reconocer el resultado de las fraudulentas elecciones presidenciales y de
consejos legislativos que se llevarán a cabo en la República Bolivariana de Venezuela el próximo
20 de mayo del presente año.
Constituye, señor Presidente, un hecho de público conocimiento las declaraciones expresadas por
el Presidente Piñera en torno a su intención y la del gobierno de Chile de no reconocer las
elecciones presidenciales y de consejos legislativos que se llevarán a cabo en Venezuela el
próximo 20 de mayo.
Nadie discute que desde el establecimiento del régimen chavista en Venezuela, los derechos
humanos, la democracia y el respeto al Estado de derecho se han tornado en verdaderas trabas a
los fines del régimen dictatorial, el que ha utilizado recurrentemente como arma de control y de
gestión del gobierno la persecución política, el encarcelamiento de líderes opositores y la
vergonzosa opresión del pueblo venezolano en sus diversas fuentes.
Fruto de lo anterior, el régimen chavista de Nicolás Maduro ha proporcionado una serie de hechos
contrarios a la institucionalidad legal, entre los que se destaca la expulsión de los miembros del
Tribunal Superior de Justicia, organismo judicial de carácter esencial para preservar la fisionomía
democrática del país, que en la actualidad son perseguidos por la acción represora del Estado. A lo
anterior, se suma la crisis social y alimentaria que vive la población.
Dado el escenario lamentable por el cual atraviesa el pueblo venezolano, nos parece necesario y
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 151 de 304
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
justo rendir un sentido homenaje al valiente pueblo de Venezuela, que ha sabido salir a las calles y
protestar para pedir un mejoramiento de sus condiciones de vida y, principalmente, la salida del
gobierno de Nicolás Maduro, a objeto de que esta nación vuelva a vestirse de galas democráticas
y de progreso, perdidas durante los 21 años de gobiernos despóticos.
Las elecciones que se celebrarán en Venezuela el próximo 20 de mayo constituyen un hecho que
debiera generar alerta en la comunidad democrática, a nuestro país y a América. En efecto, los
comicios constituyen otra maquinación fraudulenta con que Maduro busca perpetuarse en el poder
y seguir gobernando en base a la ilegalidad y a la arbitrariedad, en perjuicio directo de los
venezolanos.
En nuestro país, connotadas figuras, como ex-Presidente de la República, Ricardo Lagos , han
manifestado su repudio ante este acto, calificado como una farsa.
Bajo este orden de ideas, creemos imprescindible ejecutar medidas institucionales capaces de
establecer presión a nivel internacional, denunciando los atropellos al sistema democrático y, en
tal sentido, requerir de las autoridades competentes la aplicación de la Carta Democrática de la
Organización de los Estados Americanos.
Por lo anterior, solicito el acuerdo de la Sala en torno a apoyar la decisión de no reconocer el
resultado de las fraudulentas elecciones presidenciales y de consejos legislativos que se llevarán a
cabo en la República Bolivariana de Venezuela el próximo 20 de mayo, solicitando que dicha
solución sea canalizada por los cauces diplomáticos correspondientes a objeto de que esta
decisión sea conocida por las autoridades venezolanas.
En esta línea, solicito, además, el acuerdo de Sala instando a las autoridades competentes a
promover  ante  las  instituciones  hemisféricas  correspondientes  la  aplicación  de  la  Carta
Democrática de la OEA, con el objeto de ejecutar sanciones conducentes al retorno en esta nación
hermana a la normalidad institucional y democrática.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 152 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Carter, don Álvaro  . Circunstancias de haberse modificado el trazado de la construcción
del "Corredor Transporte Público avenida Vicuña Mackenna Norte , Tramo 1", correspondiente a la
Comuna de La Florida, en los términos que requiere. (1452 de 05/04/2018). A Servicio de Vivienda
y Urbanismo de la Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Carter, don Álvaro . Solicita informe del número de unidades policiales de Carabineros de
Chile y los respectivos planes cuadrantes, ubicados en las comunas de La Florida, Puente Alto, La
Pintana, San José de Maipo y Pirque, dando respuesta además a las interrogantes planteadas en
documento anexo. (1804 de 13/04/2018). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Carter,  don  Álvaro  .  Recursos  transferidos  desde  el  Ministerio  de  Salud  a  las
Municipalidades de La Florida, Puente Alto, Recoleta y Peñalolén, indicando la modalidad, época de
transferencia, cantidad de días de retraso y fechas correspondientes de entrega de las referidas
remesas, en los términos que requiere. (3597 de 10/05/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de estudios que den cuenta si es factible la expansión del
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 153 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
metro a la comuna de La Pintana, en la Región Metropolitana, en los términos que requiere. (3738
de 15/05/2018). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de algún proyecto de construcción de un nuevo puente en
el acceso a la comuna de Pirque, en la Región Metropolitana, indicando los detalles técnicos de la
obra, estado en que se encuentra, presupuesto y el plazo de entrega. (3737 de 15/05/2018). A
Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado  Carter,  don  Álvaro  .  Número  de  establecimientos  educacionales  que  han  sido
fiscalizados de conformidad al artículo 16 D del decreto fuerza ley N° 2 del 16 de diciembre de
2009, del Ministerio de Educación, indicando el número de establecimientos que han sido
sancionados en virtud de dicha disposición, los montos de las sanciones y su número, que
correspondan  a  omisiones  o  actuaciones  insuficientes  por  parte  de  los  establecimientos
educacionales. (4956 de 06/06/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Carter, don Álvaro  . Políticas y acciones de seguridad establecidas en beneficio de la
ciudadanía, respecto al corredor del Transantiago, especialmente en el tramo desde Tobalaba con
Departamental hasta Vicuña Mackenna con Departamental , en los términos que requiere. (6332
de 22/06/2018). A Municipalidad de Peñalolén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 154 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Carter, don Álvaro  . Políticas y acciones de seguridad establecidas en beneficio de la
ciudadanía, respecto al corredor del Transantiago, especialmente en el tramo desde Tobalaba con
Departamental hasta Vicuña Mackenna con Departamental , en los términos que requiere. (6333
de 22/06/2018).A Municipalidad de Macul.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Carter, don Álvaro  . Plan de seguridad para el cuadrante donde se encuentra ubicada la
estación de metro de Macul, en la Región Metropolitana, indicando la cantidad de efectivos a pie,
vehículos que se usan exclusivamente para combatir la delincuencia, cantidad de delitos y
denuncias realizadas. (6326 de 22/06/2018). A Carabineros de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Carter, don Álvaro  . Planes que tiene ese municipio en materia de mantención de áreas
verdes, particularmente de los sectores aledaños a la estación de metro de Macul. Asimismo,
informe sobre la planificación de seguridad municipal y respecto al control y eliminación del
comercio ambulante. (6327 de 22/06/2018). A Municipalidad de Macul.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Carter, don Álvaro  . Políticas y acciones de seguridad establecidas en beneficio de la
ciudadanía, respecto al corredor del Transantiago, especialmente en el tramo desde Tobalaba con
Departamental hasta Vicuña Mackenna con Departamental , en los términos que requiere. (6328
de 22/06/2018). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 155 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Carter, don Álvaro . Número de establecimientos educacionales municipales existente en
esa comuna, dando respuesta a las materias individualizadas en documento anexo. (6329 de
22/06/2018). A Municipalidad de La Pintana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro  . Procesos de investigación relativos a los casos de maltrato a
conscriptos, ejecutados dentro de esa institución, indicando los parámetros, sanciones aplicadas y
las medidas de prevención que se adoptarán para evitar situaciones de este tipo en el futuro.
(7368 de 06/07/2018). A Ejército de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro  . Proceso para solicitar horas médicas en los centros de salud
primaria de esa comuna, durante la época invernal, indicando la disponibilidad de médicos, en los
términos que requiere. (7371 de 06/07/2018). A Municipalidad de La Pintana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro  . Número de denuncias de bullyng que han sido fiscalizadas durante
el año 2018, a nivel nacional y regional, indicando cómo se lleva a cabo el proceso de fiscalización
y los planes y/o proyectos a ejecutar en el futuro en esta materia. (7369 de 06/07/2018). A
Superintendencia de Educación Escolar.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 156 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro
. Planes y proyectos de prevención de violencia escolar, aplicados en la actualidad en colegios
municipales de esa comuna, en los términos que requiere. (7370de 06/07/2018). A Municipalidad
de La Pintana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Carter, don Álvaro . Gestiones desplegadas por su entidad en materia de iluminación,
seguridad, poda de árboles y demás acciones que indica. (9212 de 07/08/2018). A Municipalidad
de Puente Alto.
Diputado Carter, don Álvaro . Trabajos de construcción en el sector de Ciudad del Este autorizados
a la Inmobiliaria Aconcagua, indicando las medidas que mitigarán los problemas de accesibilidad
del lugar y si se les comunicó a los vecinos la entrega de dichos permisos de edificación. (9213 de
07/08/2018). A Municipalidad de Puente Alto.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de terrenos disponibles en el sector de Villa Andes del Sur
para permitir la entrega en comodato, de uno de ellos, a la junta de vecinos del lugar, con el fin de
construir una sede vecinal. Asimismo, indique si se han gestionado acciones que permitan la
existencia de una sede vecina, en los términos que requiere. (9214 de 07/08/2018). A
Municipalidad de Puente Alto.
Diputado Carter, don Álvaro . Permisos otorgados por ese municipio para realizar los trabajos de
expansión del Parque del Recuerdo Cordillera, en los términos que requiere. (9215 de 07/08/2018).
A Municipalidad de Puente Alto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 27 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro  . Número de personas que reciben, en la actualidad, tratamiento
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 157 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
psiquiátrico y psicológico en la red de salud pública, indicando los protocolos que deben seguir los
centros de salud ante intentos de suicidio. Asimismo, refiérase al número de camas a nivel
nacional que se encuentran destinadas a este tipo de pacientes. (11495 de 25/09/2018). A
Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro  . Protocolo de emergencia de vuestra empresa, detallando medidas
de seguridad, formas de difusión, accidentes ocurridos durante el presente año y medidas
tendientes a mejorar dicho instrumento. (11622 de 27/09/2018). A Empresa de Transportes de
Pasajeros Metro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13260 de
05/10/2018). A Municipalidad de Algarrobo
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13261 de
05/10/2018). A Municipalidad de Alhué
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13262 de
05/10/2018). A Municipalidad de Alto Bío Bío
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 158 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13263 de
05/10/2018). A Municipalidad de Alto Hospicio
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13264 de
05/10/2018). A Municipalidad de Ancud
-Diputado Carter, don Álvaro. Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13265 de
05/10/2018). A Municipalidad de Andacollo
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13266 de
05/10/2018). A Municipalidad de Angol
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13267 de
05/10/2018). A Municipalidad de Antuco
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13268 de
05/10/2018). A Municipalidad de Arauco
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 159 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13269 de
05/10/2018). A Municipalidad de Arica
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13270 de
05/10/2018). A Municipalidad de Aysén
-Diputado Carter, don Álvaro. Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13271 de
05/10/2018). A Municipalidad de Buin
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13272 de
05/10/2018). A Municipalidad de Bulnes
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13273 de
05/10/2018). A Municipalidad de Cabildo
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13274 de
05/10/2018). A Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13275 de
05/10/2018). A Municipalidad de Cabrero
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 160 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13276 de
05/10/2018). A Municipalidad de Calama
-Diputado Carter, don Álvaro. Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13277 de
05/10/2018). A Municipalidad de Calbuco
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13278 de
05/10/2018). A Municipalidad de Calera de Tango
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13279 de
05/10/2018). A Municipalidad de Calle Larga
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13280 de
05/10/2018). A Municipalidad de Camarones
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13281 de
05/10/2018). A Municipalidad de Camiña
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 161 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13282 de
05/10/2018). A Municipalidad de Canela
-Diputado Carter, don Álvaro. Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13283 de
05/10/2018). A Municipalidad de Cañete
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13284 de
05/10/2018). A Municipalidad de Carahue
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13285 de
05/10/2018). A Municipalidad de Cartagena
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13286 de
05/10/2018). A Municipalidad de Casablanca
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13287 de
05/10/2018). A Municipalidad de Castro
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13288 de
05/10/2018). A Municipalidad de Catemu
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 162 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro. Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13289 de
05/10/2018). A Municipalidad de Cauquenes
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13290 de
05/10/2018). A Municipalidad de Cerrillos
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13291 de
05/10/2018). A Municipalidad de Cerro Navia
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13292 de
05/10/2018). A Municipalidad de Chañaral
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13293 de
05/10/2018). A Municipalidad de Chiguayante
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13294 de
05/10/2018). A Municipalidad de Chile Chico
-Dipuatdo Carter, don Álvaro. Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recanbando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 163 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13295 de
05/10/2018). A Municipalidad de Chillán Viejo
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13296 de
05/10/2018). A Municipalidad de Chillán
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13297 de
05/10/2018). A Municipalidad de Chimbarongo
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13298 de
05/10/2018). A Municipalidad de Cholchol
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13299 de
05/10/2018). A Municipalidad de Chonchi
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13300 de
05/10/2018). A Municipalidad de Cisnes
-Diputado Carter, don Álvaro. Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13301 de
05/10/2018). A Municipalidad de Cobquecura
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 164 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13302 de
05/10/2018). A Municipalidad de Cochamó
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13303 de
05/10/2018). A Municipalidad de Cochrane
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13304 de
05/10/2018). A Municipalidad de Coelemu
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13305 de
05/10/2018). A Municipalidad de Coihueco
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13306 de
05/10/2018). A Municipalidad de Coinco
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13307 de
05/10/2018). A Municipalidad de Colchane
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 165 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13308 de
05/10/2018). A Municipalidad de Colina
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13309 de
05/10/2018). A Municipalidad de Coltauco
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13310 de
05/10/2018). A Municipalidad de Combarbalá
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13311 de
05/10/2018). A Municipalidad de Concepción
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13312 de
05/10/2018). A Municipalidad de Concón
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13313 de
05/10/2018). A Municipalidad de Constitución
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13314 de
05/10/2018). A Municipalidad de Copiapó
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 166 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13315 de
05/10/2018). A Municipalidad de Coquimbo
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13316 de
05/10/2018). A Municipalidad de Corral
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13317 de
05/10/2018). A Municipalidad de Coyhaique
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13318 de
05/10/2018). A Municipalidad de Curacautín
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13319 de
05/10/2018). A Municipalidad de Curacaví
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13320 de
05/10/2018). A Municipalidad de Curanilahue
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 167 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13321 de
05/10/2018). A Municipalidad de Curarrehue
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13322 de
05/10/2018). A Municipalidad de Curicó
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13323 de
05/10/2018). A Municipalidad de Dalcahue
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13324 de
05/10/2018). A Municipalidad de Doñihue
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13325 de
05/10/2018). A Municipalidad de El Bosque
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13326 de
05/10/2018). A Municipalidad de El Monte
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13327 de
05/10/2018). A Municipalidad de El Tabo
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 168 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13328 de
05/10/2018). A Municipalidad de Ercilla
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13329 de
05/10/2018). A Municipalidad de Estación Central
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13330 de
05/10/2018). A Municipalidad de Freire
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13331 de
05/10/2018). A Municipalidad de Freirina
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13332 de
05/10/2018). A Municipalidad de Frutillar
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13333 de
05/10/2018). A Municipalidad de Futaleufú
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 169 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13334 de
05/10/2018). A Municipalidad de Galvarino
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13335 de
05/10/2018). A Municipalidad de General Lagos
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13336 de
05/10/2018). A Municipalidad de Graneros
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13337 de
05/10/2018). A Municipalidad de Guaitecas
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13338 de
05/10/2018). A Municipalidad de Hualaihué
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13339 de
05/10/2018). A Municipalidad de Hualqui
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13340 de
05/10/2018). A Municipalidad de Huasco
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 170 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13341 de
05/10/2018). A Municipalidad de Huechuraba
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13342 de
05/10/2018). A Municipalidad de Independencia
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13343 de
05/10/2018). A Municipalidad de Iquique
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13344 de
05/10/2018). A Municipalidad de Isla de Pascua
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13345 de
05/10/2018). A Municipalidad de Juan Fernández
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13346 de
05/10/2018). A Municipalidad de La Estrella
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 171 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13347 de
05/10/2018). A Municipalidad de La Granja
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13348 de
05/10/2018). A Municipalidad de La Higuera
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13349 de
05/10/2018). A Municipalidad de La Reina
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13350 de
05/10/2018). A Municipalidad de La Unión
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13351 de
05/10/2018). A Municipalidad de Lago Ranco
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13352 de
05/10/2018). A Municipalidad de Lago Verde
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13353 de
05/10/2018). A Municipalidad de Laguna Blanca
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 172 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13354 de
05/10/2018). A Municipalidad de Laja
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13355 de
05/10/2018). A Municipalidad de Lanco
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13356 de
05/10/2018). A Municipalidad de Las Cabras
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13357 de
05/10/2018). A Municipalidad de Las Condes
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13358 de
05/10/2018). A Municipalidad de Lautaro
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13359 de
05/10/2018). A Municipalidad de Lebu
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 173 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13360 de
05/10/2018). A Municipalidad de Licantén
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13361 de
05/10/2018). A Municipalidad de Limache
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13362 de
05/10/2018). A Municipalidad de Linares
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13363 de
05/10/2018). A Municipalidad de Litueche
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13364 de
05/10/2018). A Municipalidad de Llanquihue
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13365 de
05/10/2018). A Municipalidad de Llay Llay
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13366 de
05/10/2018). A Municipalidad de Lo Barnechea
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 174 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13367 de
05/10/2018). A Municipalidad de Lo Espejo
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13368 de
05/10/2018). A Municipalidad de Lo Prado
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13369 de
05/10/2018). A Municipalidad de Lolol
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13370 de
05/10/2018). A Municipalidad de Loncoche
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13371 de
05/10/2018). A Municipalidad de Longaví
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13372 de
05/10/2018). A Municipalidad de Lonquimay
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 175 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13373 de
05/10/2018). A Municipalidad de Los Álamos
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13374 de
05/10/2018). A Municipalidad de Los Andes
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13375 de
05/10/2018). A Municipalidad de Los Ángeles
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13376 de
05/10/2018). A Municipalidad de Los Lagos
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13377 de
05/10/2018). A Municipalidad de Los Muermos
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13378 de
05/10/2018). A Municipalidad de Los Sauces
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13379 de
05/10/2018). A Municipalidad de Los Vilos
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 176 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13380 de
05/10/2018). A Municipalidad de Lota
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13381 de
05/10/2018). A Municipalidad de Lumaco
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13382 de
05/10/2018). A Municipalidad de Machalí
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13383 de
05/10/2018). A Municipalidad de Macul
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13384 de
05/10/2018). A Municipalidad de Máfil
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13385 de
05/10/2018). A Municipalidad de Malloa
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 177 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13386 de
05/10/2018). A Municipalidad de Marchigüe
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13387 de
05/10/2018). A Municipalidad de María Elena
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13388 de
05/10/2018). A Municipalidad de Mariquina
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13389 de
05/10/2018). A Municipalidad de Maule
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13390 de
05/10/2018). A Municipalidad de Maullín
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13391 de
05/10/2018). A Municipalidad de Mejillones
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13392 de
05/10/2018). A Municipalidad de Melipeuco
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 178 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13393 de
05/10/2018). A Municipalidad de Melipilla
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13394 de
05/10/2018). A Municipalidad de Monte Patria
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13395 de
05/10/2018). A Municipalidad de Mostazal
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13396 de
05/10/2018). A Municipalidad de Mulchén
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13397 de
05/10/2018). A Municipalidad de Nacimiento
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13398 de
05/10/2018). A Municipalidad de Nancagua
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 179 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13399 de
05/10/2018). A Municipalidad de Natales
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13400 de
05/10/2018). A Municipalidad de Navidad
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13401 de
05/10/2018). A Municipalidad de Negrete
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13402 de
05/10/2018). A Municipalidad de Nueva Imperial
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13403 de
05/10/2018). A Municipalidad de Ñuñoa
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13404 de
05/10/2018). A Municipalidad de O'Higgins
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13405 de
05/10/2018). A Municipalidad de Ollagüe
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 180 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13406 de
05/10/2018). A Municipalidad de Ovalle
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13407 de
05/10/2018). A Municipalidad de Padre Hurtado
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13408 de
05/10/2018). A Municipalidad de Paihuano
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13409 de
05/10/2018). A Municipalidad de Paine
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13410 de
05/10/2018). A Municipalidad de Panguipulli
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13411 de
05/10/2018). A Municipalidad de Paredones
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 181 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13412 de
05/10/2018). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13413 de
05/10/2018). A Municipalidad de Penco
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13414 de
05/10/2018). A Municipalidad de Peñaflor
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13415 de
05/10/2018). A Municipalidad de Peralillo
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13416 de
05/10/2018). A Municipalidad de Perquenco
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13417 de
05/10/2018). A Municipalidad de Peumo
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13418 de
05/10/2018). A Municipalidad de Pica
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 182 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13419 de
05/10/2018). A Municipalidad de Pichilemu
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13420 de
05/10/2018). A Municipalidad de Pinto
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13421 de
05/10/2018). A Municipalidad de Pirque
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13422 de
05/10/2018). A Municipalidad de Placilla
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13423 de
05/10/2018). A Municipalidad de Portezuelo
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13424 de
05/10/2018). A Municipalidad de Pozo Almonte
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 183 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13425 de
05/10/2018). A Municipalidad de Primavera
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13426 de
05/10/2018). A Municipalidad de Pucón
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13427 de
05/10/2018). A Municipalidad de Puente Alto
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13428 de
05/10/2018). A Municipalidad de Puerto Montt
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13429 de
05/10/2018). A Municipalidad de Puerto Varas
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13430 de
05/10/2018). A Municipalidad de Pumanque
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13431 de
05/10/2018). A Municipalidad de Punta Arenas
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 184 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13432 de
05/10/2018). A Municipalidad de Puqueldón
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13433 de
05/10/2018). A Municipalidad de Purranque
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13434 de
05/10/2018). A Municipalidad de Putaendo
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13435 de
05/10/2018). A Municipalidad de Queilén
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13436 de
05/10/2018). A Municipalidad de Quemchi
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13437 de
05/10/2018). A Municipalidad de Quilaco
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 185 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13438 de
05/10/2018). A Municipalidad de Quilleco
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13439 de
05/10/2018). A Municipalidad de Quillón
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13440 de
05/10/2018). A Municipalidad de Quilpué
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13441 de
05/10/2018). A Municipalidad de Quinchao
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13442 de
05/10/2018). A Municipalidad de Quintero
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13443 de
05/10/2018). A Municipalidad de Rancagua
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13444 de
05/10/2018). A Municipalidad de Ránquil
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 186 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13445 de
05/10/2018). A Municipalidad de Recoleta
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13446 de
05/10/2018). A Municipalidad de Renaico
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13447 de
05/10/2018). A Municipalidad de Renca
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13448 de
05/10/2018). A Municipalidad de Rengo
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13449 de
05/10/2018). A Municipalidad de Requínoa
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13450 de
05/10/2018). A Municipalidad de Retiro
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 187 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13451 de
05/10/2018). A Municipalidad de Rinconada
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13452 de
05/10/2018). A Municipalidad de Río Bueno
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13453 de
05/10/2018). A Municipalidad de Río Claro
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13454 de
05/10/2018). A Municipalidad de Río Hurtado
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13455 de
05/10/2018). A Municipalidad de Río Ibáñez
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13456 de
05/10/2018). A Municipalidad de Río Negro
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13457 de
05/10/2018). A Municipalidad de Romeral
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 188 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13458 de
05/10/2018). A Municipalidad de Saavedra
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13459 de
05/10/2018). A Municipalidad de Sagrada Familia
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13460 de
05/10/2018). A Municipalidad de Salamanca
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13461 de
05/10/2018). A Municipalidad de San Antonio
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13462 de
05/10/2018). A Municipalidad de San Carlos
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13463 de
05/10/2018). A Municipalidad de San Clemente
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 189 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13464 de
05/10/2018). A Municipalidad de San Esteban
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13465 de
05/10/2018). A Municipalidad de San Fabián
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13466 de
05/10/2018). A Municipalidad de San Felipe
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13467 de
05/10/2018). A Municipalidad de San Fernando
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13468 de
05/10/2018). A Municipalidad de San Gregorio
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13469 de
05/10/2018). A Municipalidad de San Ignacio
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13470 de
05/10/2018). A Municipalidad de San Javier
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 190 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13471 de
05/10/2018). A Municipalidad de San Joaquín
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13472 de
05/10/2018). A Municipalidad de San José de Maipo
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13473 de
05/10/2018). A Municipalidad de San Juan de la Costa
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13474 de
05/10/2018). A Municipalidad de San Miguel
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13475 de
05/10/2018). A Municipalidad de San Nicolas
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13476 de
05/10/2018). A Municipalidad de San Pablo
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 191 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13477 de
05/10/2018). A Municipalidad de San Pedro de Atacama
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13478 de
05/10/2018). A Municipalidad de San Pedro de la Paz
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13479 de
05/10/2018). A Municipalidad de San Pedro
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13480 de
05/10/2018). A Municipalidad de San Ramón
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13481 de
05/10/2018). A Municipalidad de San Rosendo
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13482 de
05/10/2018). A Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13483 de
05/10/2018). A Municipalidad de Santa Bárbara
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 192 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13484 de
05/10/2018). A Municipalidad de Santa Cruz
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13485 de
05/10/2018). A Municipalidad de Santa Juana
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13486 de
05/10/2018). A Municipalidad de Santa María
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13487 de
05/10/2018). A Municipalidad de Santiago
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13488 de
05/10/2018). A Municipalidad de Santo Domingo
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13489 de
05/10/2018). A Municipalidad de Sierra Gorda
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 193 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13490 de
05/10/2018). A Municipalidad de Talagante
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13491 de
05/10/2018). A Municipalidad de Talca
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13492 de
05/10/2018). A Municipalidad de Talcahuano
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13493 de
05/10/2018). A Municipalidad de Taltal
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13494 de
05/10/2018). A Municipalidad de Temuco
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13495 de
05/10/2018). A Municipalidad de Teodoro Schmidt
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13496 de
05/10/2018). A Municipalidad de Tierra Amarilla
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 194 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13497 de
05/10/2018). A Municipalidad de Timaukel
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13498 de
05/10/2018). A Municipalidad de Tirúa
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13499 de
05/10/2018). A Municipalidad de Toltén
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13500 de
05/10/2018). A Municipalidad de Tomé
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13501 de
05/10/2018). A Municipalidad de Tortel
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13502 de
05/10/2018). A Municipalidad de Traiguén
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 195 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13503 de
05/10/2018). A Municipalidad de Tucapel
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13504 de
05/10/2018). A Municipalidad de Valdivia
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13505 de
05/10/2018). A Municipalidad de Valparaiso
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13506 de
05/10/2018). A Municipalidad de Vichuquén
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13507 de
05/10/2018). A Municipalidad de Vicuña
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13508 de
05/10/2018). A Municipalidad de Villa Alemana
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13509 de
05/10/2018). A Municipalidad de Villarrica
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 196 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13510 de
05/10/2018). A Municipalidad de Yerbas Buenas
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13511 de
05/10/2018). A Municipalidad de Yumbel
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13512 de
05/10/2018). A Municipalidad de Zapallar
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13513 de
05/10/2018). A Municipalidad de Alto del Carmen
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13514 de
05/10/2018). A Municipalidad de Antofagasta
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13515 de
05/10/2018). A Municipalidad de Chaitén
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 197 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13516 de
05/10/2018). A Municipalidad de Chépica
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13517 de
05/10/2018). A Municipalidad de Codegua
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13518 de
05/10/2018). A Municipalidad de El Quisco
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13519 de
05/10/2018). A Municipalidad de Hijuelas
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13520 de
05/10/2018). A Municipalidad de Hualpén
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13521 de
05/10/2018). A Municipalidad de La Calera
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13522 de
05/10/2018). A Municipalidad de La Cruz
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 198 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13523 de
05/10/2018). A Municipalidad de La Pintana
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13524 de
05/10/2018). A Municipalidad de Lampa
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13525 de
05/10/2018). A Municipalidad de Maipú
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13526 de
05/10/2018). A Municipalidad de María Pinto
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13527 de
05/10/2018). A Municipalidad de Molina
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13528 de
05/10/2018). A Municipalidad de Ninhue
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 199 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13529 de
05/10/2018). A Municipalidad de Nogales
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13530 de
05/10/2018). A Municipalidad de Olivar
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13531 de
05/10/2018). A Municipalidad de Olmué
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13532 de
05/10/2018). A Municipalidad de Paillaco
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13533 de
05/10/2018). A Municipalidad de Palmilla
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13534 de
05/10/2018). A Municipalidad de Papudo
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13535 de
05/10/2018). A Municipalidad de Parral
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 200 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13536 de
05/10/2018). A Municipalidad de Pelluhue
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13537 de
05/10/2018). A Municipalidad de Pemuco
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13538 de
05/10/2018). A Municipalidad de Pencahue
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13539 de
05/10/2018). A Municipalidad de Peñalolén
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13540 de
05/10/2018). A Municipalidad de Porvenir
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13541 de
05/10/2018). A Municipalidad de Providencia
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 201 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13542 de
05/10/2018). A Municipalidad de Puchuncaví
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13543 de
05/10/2018). A Municipalidad de Putre
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13544 de
05/10/2018). A Municipalidad de Quinta Normal
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13545 de
05/10/2018). A Municipalidad de Río Verde
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13546 de
05/10/2018). A Municipalidad de San Bernardo
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13547 de
05/10/2018). A Municipalidad de San Rafael
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13548 de
05/10/2018). A Municipalidad de Teno
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 202 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13549 de
05/10/2018). A Municipalidad de Vilcún
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13550 de
05/10/2018). A Municipalidad de Viña del Mar
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13551 de
05/10/2018). A Municipalidad de Colbún
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13552 de
05/10/2018). A Municipalidad de Collipulli
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13553 de
05/10/2018). A Municipalidad de Conchalí
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13554 de
05/10/2018). A Municipalidad de Contulmo
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 203 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13555 de
05/10/2018). A Municipalidad de Coronel
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13556 de
05/10/2018). A Municipalidad de Cunco
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13557 de
05/10/2018). A Municipalidad de Curaco de Vélez
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13558 de
05/10/2018). A Municipalidad de Curepto
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13559 de
05/10/2018). A Municipalidad de Diego de Almagro
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13560 de
05/10/2018). A Municipalidad de El Carmen
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13561 de
05/10/2018). A Municipalidad de Empedrado
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 204 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13562 de
05/10/2018). A Municipalidad de Puerto Octay
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13563 de
05/10/2018). A Municipalidad de Puyehue
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13564 de
05/10/2018). A Municipalidad de Florida
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13565 de
05/10/2018). A Municipalidad de Fresia
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13566 de
05/10/2018). A Municipalidad de Futrono
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13567 de
05/10/2018). A Municipalidad de Gorbea
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 205 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13568 de
05/10/2018). A Municipalidad de Hualañé
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13569 de
05/10/2018). A Municipalidad de Huara
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13570 de
05/10/2018). A Municipalidad de Illapel
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13571 de
05/10/2018). A Municipalidad de Coinco
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13572 de
05/10/2018). A Municipalidad de La Cisterna
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13573 de
05/10/2018). A Municipalidad de La Florida
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13574 de
05/10/2018). A Municipalidad de La Ligua
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 206 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13575 de
05/10/2018). A Municipalidad de La Serena
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13576 de
05/10/2018). A Municipalidad de Ñiquén
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13577 de
05/10/2018). A Municipalidad de Osorno
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13578 de
05/10/2018). A Municipalidad de Padre Las Casas
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13579 de
05/10/2018). A Municipalidad de Palena
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13580 de
05/10/2018). A Municipalidad de Panquehue
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 207 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13581 de
05/10/2018). A Municipalidad de Pelarco
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13582 de
05/10/2018). A Municipalidad de Petorca
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13583 de
05/10/2018). A Municipalidad de Pichidegua
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13584 de
05/10/2018). A Municipalidad de Pitrufquén
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13585 de
05/10/2018). A Municipalidad de Pudahuel
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13586 de
05/10/2018). A Municipalidad de Punitaqui
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13587 de
05/10/2018). A Municipalidad de Purén
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 208 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13588 de
05/10/2018). A Municipalidad de Quellón
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13589 de
05/10/2018). A Municipalidad de Quilicura
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13590 de
05/10/2018). A Municipalidad de Quillota
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13591 de
05/10/2018). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13592 de
05/10/2018). A Municipalidad de Quirihue
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13593 de
05/10/2018). A Municipalidad de Rauco
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 209 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13594 de
05/10/2018). A Municipalidad de Tiltil
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13595 de
05/10/2018). A Municipalidad de Tocopilla
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13596 de
05/10/2018). A Municipalidad de Torres del Paine
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13597 de
05/10/2018). A Municipalidad de Trehuaco
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13598 de
05/10/2018). A Municipalidad de Vallenar
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13599 de
05/10/2018). A Municipalidad de Victoria
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13600 de
05/10/2018). A Municipalidad de Villa Alegre
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 210 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13601 de
05/10/2018). A Municipalidad de Vitacura
-
Corporación Municipal o Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que
utiliza la Corporación o la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas
acciones. (13601 de 05/10/2018). A Municipalidad de Vitacura
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13602 de
05/10/2018). A Municipalidad de Yungay
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13603 de
05/10/2018). A Municipalidad de Caldera
-Diputado Carter, don Álvaro  . Remita un informe que detalle las denuncias realizadas por
profesores alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento
educacional en el que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o
Dirección de Educación correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o
la Municipalidad para evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (13604 de
05/10/2018). A Municipalidad de Chanco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro  . Informe detallado sobre las denuncias realizadas por profesores
alegando maltratos por parte de apoderados e identificando el establecimiento educacional en el
que ocurrieron, recabando los antecedentes de la Corporación Municipal o Dirección de Educación
correspondiente. Asimismo, envíe el protocolo que utiliza la Corporación o la Municipalidad para
evitar y perseguir a los responsables de dichas acciones. (14296 de 05/10/2018). A Ministerio de
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 211 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12531 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Algarrobo
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12532 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Alhué
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12533 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Alto Bío Bío
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12534 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Alto Hospicio
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12535 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Ancud
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12536 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Andacollo
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 212 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12537 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Angol
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12538 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Antuco
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12539 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Arauco
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12540 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Arica
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12541 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Aysén
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12542 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Buin
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12543 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Bulnes
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 213 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12544 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Cabildo
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12545 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12546 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Cabrero
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12547 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Calama
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12548 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Calbuco
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12549 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Calera de Tango
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12550 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Calle Larga
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12551 de 04/10/2018). A
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 214 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidad de Camarones
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12552 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Camiña
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12553 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Canela
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12554 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Cañete
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12555 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Carahue
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12556 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Cartagena
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12557 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Casablanca
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12558 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Castro
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 215 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12559 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Catemu
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12560 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Cauquenes
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12561 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Cerrillos
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12562 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Cerro Navia
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12563 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Chañaral
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12564 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Chiguayante
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12565 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Chile Chico
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 216 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12566 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Chillán Viejo
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12567 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Chillán
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12568 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Chimbarongo
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12569 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Cholchol
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12570 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Chonchi
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12571 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Cisnes
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12572 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Cobquecura
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12573 de 04/10/2018). A
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 217 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidad de Cochamó
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12574 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Cochrane
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12575 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Coelemu
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12576 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Coihueco
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12577 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Coinco
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12578 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Colchane
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12579 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Colina
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12580 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Coltauco
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 218 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12581 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Combarbalá
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12582 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Concepción
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12583 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Concón
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12584 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Constitución
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12585 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Copiapó
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12586 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Coquimbo
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12587 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Corral
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 219 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12588 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Coyhaique
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12589 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Curacautín
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12590 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Curacaví
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12591 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Curanilahue
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12592 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Curarrehue
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12593 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Curicó
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12594 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Dalcahue
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12595 de 04/10/2018). A
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 220 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidad de Doñihue
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12596 de 04/10/2018). A
Municipalidad de El Bosque
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12597 de 04/10/2018). A
Municipalidad de El Monte
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12598 de 04/10/2018). A
Municipalidad de El Tabo
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12599 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Ercilla
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12600 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Estación Central
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12601 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Freire
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12602 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Freirina
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 221 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12603 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Frutillar
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12604 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Futaleufú
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12605 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Galvarino
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12606 de 04/10/2018). A
Municipalidad de General Lagos
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12607 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Graneros
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12608 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Guaitecas
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12609 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Hualaihué
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12610 de 04/10/2018). A
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 222 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidad de Hualqui
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12611 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Huasco
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12612 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Huechuraba
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12613 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Independencia
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12614 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Iquique
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12615 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Isla de Pascua
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12616 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Juan Fernández
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12617 de 04/10/2018). A
Municipalidad de La Estrella
-Diputado Carter, don Álvaro. Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 223 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12618 de 04/10/2018). A
Municipalidad de La Granja
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12619 de 04/10/2018). A
Municipalidad de La Higuera
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12620 de 04/10/2018). A
Municipalidad de La Reina
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12621 de 04/10/2018). A
Municipalidad de La Unión
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12622 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Lago Ranco
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12623 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Lago Verde
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12624 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Laguna Blanca
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12625 de 04/10/2018). A
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 224 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidad de Laja
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12626 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Lanco
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12627 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Las Cabras
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12628 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Las Condes
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12629 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Lautaro
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12630 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Lebu
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12631 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Licantén
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12632 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Limache
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 225 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12633 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Linares
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12634 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Litueche
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12635 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Llanquihue
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12636 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Llay Llay
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12637 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Lo Barnechea
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12638 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Lo Espejo
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12639 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Lo Prado
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 226 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12640 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Lolol
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12641 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Loncoche
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12642 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Longaví
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12643 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Lonquimay
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12644 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Los Álamos
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12645 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Los Andes
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12646 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Los Ángeles
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12647 de 04/10/2018). A
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 227 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidad de Los Lagos
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12648 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Los Muermos
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12649 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Los Sauces
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12650 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Los Vilos
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12651 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Lota
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12652 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Lumaco
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12653 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Machalí
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12654 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Macul
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 228 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12655 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Máfil
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12656 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Malloa
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12657 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Marchigüe
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12658 de 04/10/2018). A
Municipalidad de María Elena
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12659 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Mariquina
-Diputado Carter, don Álvaro. Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12660 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Maule
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12661 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Maullín
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12662 de 04/10/2018). A
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 229 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidad de Mejillones
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12663 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Melipeuco
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12664 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Melipilla
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12665 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Monte Patria
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12666 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Mostazal
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12667 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Mulchén
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12668 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Nacimiento
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12669 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Nancagua
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 230 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12670 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Natales
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12671 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Navidad
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12672 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Negrete
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12673 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Nueva Imperial
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12674 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Ñuñoa
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12675 de 04/10/2018). A
Municipalidad de O'Higgins
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12676 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Ollagüe
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 231 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12677 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Ovalle
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12678 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Padre Hurtado
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12679 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Paihuano
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12680 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Paine
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12681 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Panguipulli
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12682 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Paredones
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12683 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12684 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Penco
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 232 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12685 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Peñaflor
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12686 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Peralillo
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12687 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Perquenco
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12688 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Peumo
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12689 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Pica
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12690 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Pichilemu
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12691 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Pinto
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 233 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12692 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Pirque
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12693 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Placilla
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12694 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Portezuelo
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12695 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Pozo Almonte
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12696 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Primavera
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12697 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Pucón
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12698 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Puente Alto
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12699 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Puerto Montt
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 234 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12700 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Puerto Varas
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12701 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Pumanque
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12702 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Punta Arenas
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12703 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Puqueldón
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12704 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Purranque
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12705 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Putaendo
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12706 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Queilén
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 235 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12707 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Quemchi
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12708 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Quilaco
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12709 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Quilleco
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12710 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Quillón
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12711 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Quilpué
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12712 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Quinchao
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12713 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Quintero
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12714 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Rancagua
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 236 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12715 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Ránquil
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12716 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Recoleta
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12717 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Renaico
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12718 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Renca
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12719 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Rengo
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12720 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Requínoa
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12721 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Retiro
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 237 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12722 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Rinconada
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12723 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Río Bueno
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12724 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Río Claro
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12725 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Río Hurtado
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12726 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Río Ibáñez
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12727 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Río Negro
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12728 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Romeral
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12729 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Saavedra
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 238 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12730 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Sagrada Familia
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12731 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Salamanca
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12732 de 04/10/2018). A
Municipalidad de San Antonio
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12733 de 04/10/2018). A
Municipalidad de San Carlos
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12734 de 04/10/2018). A
Municipalidad de San Clemente
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12735 de 04/10/2018). A
Municipalidad de San Esteban
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12736 de 04/10/2018). A
Municipalidad de San Fabián
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12737 de 04/10/2018). A
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 239 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidad de San Felipe
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12738 de 04/10/2018). A
Municipalidad de San Fernando
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12739 de 04/10/2018). A
Municipalidad de San Gregorio
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12740 de 04/10/2018). A
Municipalidad de San Ignacio
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12741 de 04/10/2018). A
Municipalidad de San Javier
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12742 de 04/10/2018). A
Municipalidad de San Joaquín
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12743 de 04/10/2018). A
Municipalidad de San José de Maipo
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12744 de 04/10/2018). A
Municipalidad de San Juan de la Costa
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 240 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12745 de 04/10/2018). A
Municipalidad de San Miguel
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12746 de 04/10/2018). A
Municipalidad de San Nicolás
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12747 de 04/10/2018). A
Municipalidad de San Pablo
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12748 de 04/10/2018). A
Municipalidad de San Pedro de Atacama
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12749 de 04/10/2018). A
Municipalidad de San Pedro de la Paz
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12750 de 04/10/2018). A
Municipalidad de San Pedro
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12751 de 04/10/2018). A
Municipalidad de San Ramón
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12752 de 04/10/2018). A
Municipalidad de San Rosendo
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 241 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12753 de 04/10/2018). A
Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12754 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Santa Bárbara
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12755 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Santa Cruz
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12756 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Santa Juana
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12757 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Santa María
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12758 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Santiago
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12759 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Santo Domingo
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12760 de 04/10/2018). A
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 242 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidad de Sierra Gorda
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12761 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Talagante
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12762 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Talca
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12763 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Talcahuano
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12764 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Taltal
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12765 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Temuco
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12766 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Teodoro Schmidt
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12767 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Tierra Amarilla
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 243 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12768 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Timaukel
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12769 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Tirúa
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12770 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Toltén
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12771 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Tomé
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12772 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Tortel
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12773 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Traiguén
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12774 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Tucapel
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 244 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12775 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Valdivia
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12776 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Valparaíso
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12777 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Vichuquén
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12778 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Vicuña
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12779 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Villa Alemana
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12780 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Villarrica
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12781 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Yerbas Buenas
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12782 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Yumbel
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 245 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12783 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Zapallar
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12784 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Alto del Carmen
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12785 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Antofagasta
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12786 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Chaitén
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12787 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Chépica
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12788 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Codegua
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12789 de 04/10/2018). A
Municipalidad de El Quisco
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 246 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12790 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Hijuelas
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12791 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Hualpén
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12792 de 04/10/2018). A
Municipalidad de La Calera
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12793 de 04/10/2018). A
Municipalidad de La Cruz
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12794 de 04/10/2018). A
Municipalidad de La Pintana
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12795 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Lampa
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12796 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Maipú
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12797 de 04/10/2018). A
Municipalidad de María Pinto
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 247 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12798 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Molina
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12799 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Ninhue
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12800 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Nogales
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12801 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Olivar
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12802 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Olmué
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12803 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Paillaco
-*Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12804 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Palmilla
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 248 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12805 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Papudo
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12806 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Parral
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12807 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Pelluhue
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12808 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Pemuco
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12809 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Pencahue
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12810 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Peñalolén
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12811 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Porvenir
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12812 de 04/10/2018). A
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 249 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidad de Providencia
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12813 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Puchuncaví
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12814 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Putre
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12815 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Quinta Normal
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12816 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Río Verde
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12817 de 04/10/2018). A
Municipalidad de San Bernardo
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12818 de 04/10/2018). A
Municipalidad de San Rafael
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12819 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Teno
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 250 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12820 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Vilcún
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12821 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Viña del Mar
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12822 de 04/10/2018). A
Municipalidad de COLBÚN
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12823 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Collipulli
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12824 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Conchalí
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12825 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Contulmo
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12826 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Coronel
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 251 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12827 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Cunco
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12828 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Curaco de Vélez
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12829 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Curepto
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12830 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Diego de Almagro
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12831 de 04/10/2018). A
Municipalidad de El Carmen
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12832 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Empedrado
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12833 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Puerto Octay
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12834 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Puyehue
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 252 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12835 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Florida
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12836 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Fresia
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12837 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Futrono
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12838 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Gorbea
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12839 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Hualañé
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12840 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Huara
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12841 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Illapel
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 253 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12842 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Isla de Maipo
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12843 de 04/10/2018). A
Municipalidad de La Cisterna
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12844 de 04/10/2018). A
Municipalidad de La Florida
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12845 de 04/10/2018). A
Municipalidad de La Ligua
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12846 de 04/10/2018). A
Municipalidad de La Serena
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12847 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Ñiquén
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12848 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Osorno
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12849 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Padre Las Casas
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 254 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12850 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Palena
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12851 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Panquehue
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12852 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Pelarco
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12853 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Petorca
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12854 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Pichidegua
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12855 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Pitrufquén
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12856 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Pudahuel
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 255 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12857 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Punitaqui
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12858 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Purén
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12859 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Quellón
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12860 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Quilicura
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12861 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Quillota
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12862 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Quinta de Tilcoco
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12863 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Quirihue
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12864 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Rauco
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 256 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12865 de 04/10/2018). A
Municipalidad de
Tiltil
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12866 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Tocopilla
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12867 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Torres del Paine
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12868 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Trehuaco
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12869 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Vallenar
-Diputado Carter, don Álvaro. Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asismismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12870 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Victoria
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12871 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Villa Alegre
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 257 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12872 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Vitacura
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12873 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Yungay
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12874 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Caldera
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle las denuncias o casos registrados en
consultorios de su comuna, que involucren maltratos de pacientes hacia médicos o personal de
salud, como asimismo el protocolo que maneja la Municipalidad en conjunto con el Ministerio de
Salud, destinado a evitar dichos hechos y perseguir a los responsables. (12875 de 04/10/2018). A
Municipalidad de Chanco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14397 de 09/10/2018). A Municipalidad de Algarrobo
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14398 de 09/10/2018). A Municipalidad de Alhué
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14399 de 09/10/2018). A Municipalidad de Alto Bío Bío
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 258 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14400 de 09/10/2018). A Municipalidad de Alto Hospicio
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14401 de 09/10/2018). A Municipalidad de Ancud
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14402 de 09/10/2018). A Municipalidad de Andacollo
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14403 de 09/10/2018). A Municipalidad de Angol
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14404 de 09/10/2018). A Municipalidad de Antuco
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14405 de 09/10/2018). A Municipalidad de Arauco
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14406 de 09/10/2018). A Municipalidad de Arica
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14407 de 09/10/2018). A Municipalidad de Aysén
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14408 de 09/10/2018). A Municipalidad de Buin
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14409 de 09/10/2018). A Municipalidad de Bulnes
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 259 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14410 de 09/10/2018). A Municipalidad de Cabildo
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14411 de 09/10/2018). A Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14412 de 09/10/2018). A Municipalidad de Cabrero
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14413 de 09/10/2018). A Municipalidad de Calama
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14414 de 09/10/2018). A Municipalidad de Calbuco
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14415 de 09/10/2018). A Municipalidad de Calera De Tango
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14416 de 09/10/2018). A Municipalidad de Calle Larga
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14417 de 09/10/2018). A Municipalidad de Camarones
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14418 de 09/10/2018). A Municipalidad de Camiña
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14419 de 09/10/2018). A Municipalidad de Canela
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 260 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14420 de 09/10/2018). A Municipalidad de Cañete
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14421 de 09/10/2018). A Municipalidad de Carahue
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14422 de 09/10/2018). A Municipalidad de Cartagena
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14423 de 09/10/2018). A Municipalidad de Casablanca
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14424 de 09/10/2018). A Municipalidad de Castro
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14425 de 09/10/2018). A Municipalidad de Catemu
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14426 de 09/10/2018). A Municipalidad de Cauquenes
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14427 de 09/10/2018). A Municipalidad de Cerrillos
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14428 de 09/10/2018). A Municipalidad de Cerro Navia
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14429 de 09/10/2018). A Municipalidad de Chañaral
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 261 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14430 de 09/10/2018). A Municipalidad de Chiguayante
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14431 de 09/10/2018). A Municipalidad de Chile Chico
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14432 de 09/10/2018). A Municipalidad de Chillán Viejo
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14433 de 09/10/2018). A Municipalidad de Chillán
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14434 de 09/10/2018). A Municipalidad de Chimbarongo
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14435 de 09/10/2018). A Municipalidad de Cholchol
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14436 de 09/10/2018). A Municipalidad de Chonchi
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14437 de 09/10/2018). A Municipalidad de Cisnes
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14438 de 09/10/2018). A Municipalidad de Cobquecura
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14439 de 09/10/2018). A Municipalidad de Cochamó
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 262 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14440 de 09/10/2018). A Municipalidad de Cochrane
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14441 de 09/10/2018). A Municipalidad de Coelemu
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14442 de 09/10/2018). A Municipalidad de Coihueco
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14443 de 09/10/2018). A Municipalidad de Coinco
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14444 de 09/10/2018). A Municipalidad de Colchane
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14445 de 09/10/2018). A Municipalidad de Colina
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14446 de 09/10/2018). A Municipalidad de Coltauco
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14447 de 09/10/2018). A Municipalidad de Combarbalá
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14448 de 09/10/2018). A Municipalidad de Concepción
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14449 de 09/10/2018). A Municipalidad de Concón
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 263 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14450 de 09/10/2018). A Municipalidad de Constitución
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14451 de 09/10/2018). A Municipalidad de Copiapó
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14452 de 09/10/2018). A Municipalidad de Coquimbo
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14453 de 09/10/2018). A Municipalidad de Corral
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14454 de 09/10/2018). A Municipalidad de Coyhaique
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14455 de 09/10/2018). A Municipalidad de Curacautín
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14456 de 09/10/2018). A Municipalidad de Curacaví
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14457 de 09/10/2018). A Municipalidad de Curanilahue
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14458 de 09/10/2018). A Municipalidad de Curarrehue
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14459 de 09/10/2018). A Municipalidad de Curicó
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 264 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14460 de 09/10/2018). A Municipalidad de Dalcahue
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14461 de 09/10/2018). A Municipalidad de Doñihue
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14462 de 09/10/2018). A Municipalidad de El Bosque
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14463 de 09/10/2018). A Municipalidad de El Monte
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14464 de 09/10/2018). A Municipalidad de El Tabo
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14465 de 09/10/2018). A Municipalidad de Ercilla
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14466 de 09/10/2018). A Municipalidad de Estación Central
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14467 de 09/10/2018). A Municipalidad de Freire
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14468 de 09/10/2018). A Municipalidad de Freirina
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14469 de 09/10/2018). A Municipalidad de Frutillar
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 265 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14470 de 09/10/2018). A Municipalidad de Futaleufú
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14471 de 09/10/2018). A Municipalidad de Galvarino
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14472 de 09/10/2018). A Municipalidad de General Lagos
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14473 de 09/10/2018). A Municipalidad de Graneros
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14474 de 09/10/2018). A Municipalidad de Guaitecas
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14475 de 09/10/2018). A Municipalidad de Hualaihué
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14476 de 09/10/2018). A Municipalidad de Hualqui
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14477 de 09/10/2018). A Municipalidad de Huasco
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14478 de 09/10/2018). A Municipalidad de Huechuraba
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14479 de 09/10/2018). A Municipalidad de Independencia
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 266 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14480 de 09/10/2018). A Municipalidad de Iquique
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14481 de 09/10/2018). A Municipalidad de Isla de Pascua
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14482 de 09/10/2018). A Municipalidad de Juan Fernández
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14483 de 09/10/2018). A Municipalidad de La Estrella
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14484 de 09/10/2018). A Municipalidad de La Granja
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14485 de 09/10/2018). A Municipalidad de La Higuera
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14486 de 09/10/2018). A Municipalidad de La Reina
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14487 de 09/10/2018). A Municipalidad de La Unión
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14488 de 09/10/2018). A Municipalidad de Lago Ranco
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14489 de 09/10/2018). A Municipalidad de Lago Verde
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 267 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14490 de 09/10/2018). A Municipalidad de Laguna Blanca
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14491 de 09/10/2018). A Municipalidad de Laja
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14492 de 09/10/2018). A Municipalidad de Lanco
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14493 de 09/10/2018). A Municipalidad de Las Cabras
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14494 de 09/10/2018). A Municipalidad de Las Condes
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14495 de 09/10/2018). A Municipalidad de Lautaro
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14496 de 09/10/2018). A Municipalidad de Lebu
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14497 de 09/10/2018). A Municipalidad de Licantén
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14498 de 09/10/2018). A Municipalidad de Limache
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14499 de 09/10/2018). A Municipalidad de Linares
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 268 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14500 de 09/10/2018). A Municipalidad de Litueche
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14501 de 09/10/2018). A Municipalidad de Llanquihue
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14502 de 09/10/2018). A Municipalidad de Llay Llay
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14503 de 09/10/2018). A Municipalidad de Lo Barnechea
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14504 de 09/10/2018). A Municipalidad de Lo Espejo
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14505 de 09/10/2018). A Municipalidad de Lo Prado
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14506 de 09/10/2018). A Municipalidad de Lolol
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14507 de 09/10/2018). A Municipalidad de Loncoche
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14508 de 09/10/2018). A Municipalidad de Longaví
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14509 de 09/10/2018). A Municipalidad de Lonquimay
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 269 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14510 de 09/10/2018). A Municipalidad de Los Álamos
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14511 de 09/10/2018). A Municipalidad de Los Andes
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14512 de 09/10/2018). A Municipalidad de Los Ángeles
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14513 de 09/10/2018). A Municipalidad de Los Lagos
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14514 de 09/10/2018). A Municipalidad de Los Muermos
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14515 de 09/10/2018). A Municipalidad de Los Sauces
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14516 de 09/10/2018). A Municipalidad de Los Vilos
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14517 de 09/10/2018). A Municipalidad de Lota
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14518 de 09/10/2018). A Municipalidad de Lumaco
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14519 de 09/10/2018). A Municipalidad de Machalí
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 270 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14520 de 09/10/2018). A Municipalidad de Macul
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14521 de 09/10/2018). A Municipalidad de Máfil
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14522 de 09/10/2018). A Municipalidad de Malloa
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14523 de 09/10/2018). A Municipalidad de Marchigüe
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14524 de 09/10/2018). A Municipalidad de María Elena
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14525 de 09/10/2018). A Municipalidad de Mariquina
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14526 de 09/10/2018). A Municipalidad de Maule
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14527 de 09/10/2018). A Municipalidad de Maullín
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14528 de 09/10/2018). A Municipalidad de Mejillones
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14529 de 09/10/2018). A Municipalidad de Melipeuco
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 271 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14530 de 09/10/2018). A Municipalidad de Melipilla
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14531 de 09/10/2018). A Municipalidad de Monte Patria
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14532 de 09/10/2018). A Municipalidad de Mostazal
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14533 de 09/10/2018). A Municipalidad de Mulchén
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14534 de 09/10/2018). A Municipalidad de Nacimiento
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14535 de 09/10/2018). A Municipalidad de Nancagua
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14536 de 09/10/2018). A Municipalidad de Natales
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14537 de 09/10/2018). A Municipalidad de Navidad
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14538 de 09/10/2018). A Municipalidad de Negrete
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14539 de 09/10/2018). A Municipalidad de Nueva Imperial
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 272 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14540 de 09/10/2018). A Municipalidad de Ñuñoa
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14541 de 09/10/2018). A Municipalidad de O'Higgins
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14542 de 09/10/2018). A Municipalidad de Ollagüe
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14543 de 09/10/2018). A Municipalidad de Ovalle
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14544 de 09/10/2018). A Municipalidad de Padre Hurtado
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14545 de 09/10/2018). A Municipalidad de Paihuano
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14546 de 09/10/2018). A Municipalidad de Paine
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14547 de 09/10/2018). A Municipalidad de Panguipulli
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14548 de 09/10/2018). A Municipalidad de Paredones
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14549 de 09/10/2018). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 273 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14550 de 09/10/2018). A Municipalidad de Penco
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14551 de 09/10/2018). A Municipalidad de Peñaflor
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14552 de 09/10/2018). A Municipalidad de Peralillo
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14553 de 09/10/2018). A Municipalidad de Perquenco
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14554 de 09/10/2018). A Municipalidad de Peumo
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14555 de 09/10/2018). A Municipalidad de Pica
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14556 de 09/10/2018). A Municipalidad de Pichilemu
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14557 de 09/10/2018). A Municipalidad de Pinto
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14558 de 09/10/2018). A Municipalidad de Pirque
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14559 de 09/10/2018). A Municipalidad de Placilla
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 274 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14560 de 09/10/2018). A Municipalidad de Portezuelo
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14561 de 09/10/2018). A Municipalidad de Pozo Almonte
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14562 de 09/10/2018). A Municipalidad de Primavera
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14563 de 09/10/2018). A Municipalidad de Pucón
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14564 de 09/10/2018). A Municipalidad de Puente Alto
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14565 de 09/10/2018). A Municipalidad de Puerto Montt
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14566 de 09/10/2018). A Municipalidad de Puerto Varas
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14567 de 09/10/2018). A Municipalidad de Pumanque
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14568 de 09/10/2018). A Municipalidad de Punta Arenas
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14569 de 09/10/2018). A Municipalidad de Puqueldón
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 275 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14570 de 09/10/2018). A Municipalidad de Purranque
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14571 de 09/10/2018). A Municipalidad de Putaendo
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14572 de 09/10/2018). A Municipalidad de Queilén
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14573 de 09/10/2018). A Municipalidad de Quemchi
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14574 de 09/10/2018). A Municipalidad de Quilaco
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14575 de 09/10/2018). A Municipalidad de Quilleco
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14576 de 09/10/2018). A Municipalidad de Quillón
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14577 de 09/10/2018). A Municipalidad de Quilpué
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14578 de 09/10/2018). A Municipalidad de Quinchao
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14579 de 09/10/2018). A Municipalidad de Quintero
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 276 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14580 de 09/10/2018). A Municipalidad de Rancagua
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14581 de 09/10/2018). A Municipalidad de Ránquil
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14582 de 09/10/2018). A Municipalidad de Recoleta
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14583 de 09/10/2018). A Municipalidad de Renaico
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14584 de 09/10/2018). A Municipalidad de Renca
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14585 de 09/10/2018). A Municipalidad de Rengo
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14586 de 09/10/2018). A Municipalidad de Requínoa
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14587 de 09/10/2018). A Municipalidad de Retiro
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14588 de 09/10/2018). A Municipalidad de RinconadaDiputado Carter, don Álvaro . Avances en el
establecimiento del sistema de microship y otras medidas relativas a la identificación animal, para
el cumplimiento de la normativa que establece la ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía, en su comuna. (14589 de 09/10/2018). A Municipalidad de Río
Bueno
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 277 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14590 de 09/10/2018). A Municipalidad de Río Claro
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14591 de 09/10/2018). A Municipalidad de Río Hurtado
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14592 de 09/10/2018). A Municipalidad de Río Ibáñez
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14593 de 09/10/2018). A Municipalidad de Río Negro
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14594 de 09/10/2018). A Municipalidad de Romeral
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14595 de 09/10/2018). A Municipalidad de Saavedra
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14596 de 09/10/2018). A Municipalidad de Sagrada Familia
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14597 de 09/10/2018). A Municipalidad de Salamanca
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14598 de 09/10/2018). A Municipalidad de San Antonio
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14599 de 09/10/2018). A Municipalidad de San Carlos
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 278 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14600 de 09/10/2018). A Municipalidad de San Clemente
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14601 de 09/10/2018). A Municipalidad de San Esteban
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14602 de 09/10/2018). A Municipalidad de San Fabián
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14603 de 09/10/2018). A Municipalidad de San Felipe
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14604 de 09/10/2018). A Municipalidad de San Fernando
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14605 de 09/10/2018). A Municipalidad de San Gregorio
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14606 de 09/10/2018). A Municipalidad de San Ignacio
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14607 de 09/10/2018). A Municipalidad de San Javier
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14608 de 09/10/2018). A Municipalidad de San Joaquín
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14609 de 09/10/2018). A Municipalidad de San José de Maipo
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 279 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14610 de 09/10/2018). A Municipalidad de San Juan de la Costa
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14611 de 09/10/2018). A Municipalidad de San Miguel
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14612 de 09/10/2018). A Municipalidad de San Nicolás
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14613 de 09/10/2018). A Municipalidad de San Pablo
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14614 de 09/10/2018). A Municipalidad de San Pedro de Atacama
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14615 de 09/10/2018). A Municipalidad de San Pedro de la Paz
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14616 de 09/10/2018). A Municipalidad de San Pedro
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14617 de 09/10/2018). A Municipalidad de San Ramón
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14618 de 09/10/2018). A Municipalidad de San Rosendo
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14619 de 09/10/2018). A Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 280 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14620 de 09/10/2018). A Municipalidad de Santa Bárbara
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14621 de 09/10/2018). A Municipalidad de Santa Cruz
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14622 de 09/10/2018). A Municipalidad de Santa Juana
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14623 de 09/10/2018). A Municipalidad de Santa María
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14624 de 09/10/2018). A Municipalidad de Santiago
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14625 de 09/10/2018). A Municipalidad de Santo Domingo
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14626 de 09/10/2018). A Municipalidad de Sierra Gorda
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14627 de 09/10/2018). A Municipalidad de Talagante
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14628 de 09/10/2018). A Municipalidad de Talca
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14629 de 09/10/2018). A Municipalidad de Talcahuano
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 281 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14630 de 09/10/2018). A Municipalidad de Taltal
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14631 de 09/10/2018). A Municipalidad de Temuco
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14632 de 09/10/2018). A Municipalidad de Teodoro Schmidt
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14633 de 09/10/2018). A Municipalidad de Tierra Amarilla
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14634 de 09/10/2018). A Municipalidad de Timaukel
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14635 de 09/10/2018). A Municipalidad de Tirúa
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14636 de 09/10/2018). A Municipalidad de Toltén
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14637 de 09/10/2018). A Municipalidad de Tomé
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14638 de 09/10/2018). A Municipalidad de Tortel
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14639 de 09/10/2018). A Municipalidad de Traiguén
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 282 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14640 de 09/10/2018). A Municipalidad de Tucapel
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14641 de 09/10/2018). A Municipalidad de Valdivia
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14642 de 09/10/2018). A Municipalidad de Valparaíso
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14643 de 09/10/2018). A Municipalidad de Vichuquén
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14644 de 09/10/2018). A Municipalidad de Vicuña
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14645 de 09/10/2018). A Municipalidad de Villa Alemana
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14646 de 09/10/2018). A Municipalidad de Villarrica
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14647 de 09/10/2018). A Municipalidad de Yerbas Buenas
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14648 de 09/10/2018). A Municipalidad de Yumbel
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14649 de 09/10/2018). A Municipalidad de Zapallar
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 283 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14650 de 09/10/2018). A Municipalidad de Alto del Carmen
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14651 de 09/10/2018). A Municipalidad de Antofagasta
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14652 de 09/10/2018). A Municipalidad de Chaitén
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14653 de 09/10/2018). A Municipalidad de Chépica
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14654 de 09/10/2018). A Municipalidad de Codegua
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14655 de 09/10/2018). A Municipalidad de El Quisco
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14656 de 09/10/2018). A Municipalidad de Hijuelas
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14657 de 09/10/2018). A Municipalidad de Hualpén
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14658 de 09/10/2018). A Municipalidad de La Calera
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14659 de 09/10/2018). A Municipalidad de La Cruz
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 284 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14660 de 09/10/2018). A Municipalidad de La Pintana
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14661 de 09/10/2018). A Municipalidad de Lampa
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14662 de 09/10/2018). A Municipalidad de Maipú
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14663 de 09/10/2018). A Municipalidad de María Pinto
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14664 de 09/10/2018). A Municipalidad de Molina
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14665 de 09/10/2018). A Municipalidad de Ninhue
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14666 de 09/10/2018). A Municipalidad de Nogales
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14667 de 09/10/2018). A Municipalidad de Olivar
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14668 de 09/10/2018). A Municipalidad de Olmué
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14669 de 09/10/2018). A Municipalidad de Paillaco
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 285 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14670 de 09/10/2018). A Municipalidad de Palmilla
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14671 de 09/10/2018). A Municipalidad de Papudo
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14672 de 09/10/2018). A Municipalidad de Parral
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14673 de 09/10/2018). A Municipalidad de Pelluhue
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14674 de 09/10/2018). A Municipalidad de Pemuco
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14675 de 09/10/2018). A Municipalidad de Pencahue
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14676 de 09/10/2018). A Municipalidad de Peñalolén
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14677 de 09/10/2018). A Municipalidad de Porvenir
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14678 de 09/10/2018). A Municipalidad de Providencia
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14679 de 09/10/2018). A Municipalidad de Puchuncaví
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 286 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14680 de 09/10/2018). A Municipalidad de Putre
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14681 de 09/10/2018). A Municipalidad de Quinta Normal
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14682 de 09/10/2018). A Municipalidad de Río Verde
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14683 de 09/10/2018). A Municipalidad de San Bernardo
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14684 de 09/10/2018). A Municipalidad de San Rafael
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14685 de 09/10/2018). A Municipalidad de Teno
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14686 de 09/10/2018). A Municipalidad de Vilcún
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14687 de 09/10/2018). A Municipalidad de Viña del Mar
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14688 de 09/10/2018). A Municipalidad de Colbún
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14689 de 09/10/2018). A Municipalidad de Collipulli
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 287 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14690 de 09/10/2018). A Municipalidad de Conchalí
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14691 de 09/10/2018). A Municipalidad de Contulmo
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14692 de 09/10/2018). A Municipalidad de Coronel
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14693 de 09/10/2018). A Municipalidad de Cunco
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14694 de 09/10/2018). A Municipalidad de Curaco de Vélez
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14695 de 09/10/2018). A Municipalidad de Curepto
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14696 de 09/10/2018). A Municipalidad de Diego de Almagro
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14697 de 09/10/2018). A Municipalidad de El Carmen
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14698 de 09/10/2018). A Municipalidad de Empedrado
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14699 de 09/10/2018). A Municipalidad de Puerto Octay
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 288 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14700 de 09/10/2018). A Municipalidad de Puyehue
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14701 de 09/10/2018). A Municipalidad de Florida
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14702 de 09/10/2018). A Municipalidad de Fresia
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14703 de 09/10/2018). A Municipalidad de Futrono
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14704 de 09/10/2018). A Municipalidad de Gorbea
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14705 de 09/10/2018). A Municipalidad de Hualañé
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14706 de 09/10/2018). A Municipalidad de Huara
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14707 de 09/10/2018). A Municipalidad de Illapel
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14708 de 09/10/2018). A Municipalidad de Isla de Maipo
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14709 de 09/10/2018). A Municipalidad de La Cisterna
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 289 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14710 de 09/10/2018). A Municipalidad de La Florida
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14711 de 09/10/2018). A Municipalidad de La Ligua
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14712 de 09/10/2018). A Municipalidad de La Serena
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14713 de 09/10/2018). A Municipalidad de Ñiquén
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14714 de 09/10/2018). A Municipalidad de Osorno
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14715 de 09/10/2018). A Municipalidad de Padre Las Casas
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14716 de 09/10/2018). A Municipalidad de Palena
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14717 de 09/10/2018). A Municipalidad de Panquehue
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14718 de 09/10/2018). A Municipalidad de Pelarco
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14719 de 09/10/2018). A Municipalidad de Petorca
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 290 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14720 de 09/10/2018). A Municipalidad de Pichidegua
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14721 de 09/10/2018). A Municipalidad de Pitrufquén
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14722 de 09/10/2018). A Municipalidad de Pudahuel
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14723 de 09/10/2018). A Municipalidad de Punitaqui
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14724 de 09/10/2018). A Municipalidad de Purén
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14725 de 09/10/2018). A Municipalidad de Quellón
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14726 de 09/10/2018). A Municipalidad de Quilicura
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14727 de 09/10/2018). A Municipalidad de Quillota
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14728 de 09/10/2018). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14729 de 09/10/2018). A Municipalidad de Quirihue
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 291 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14730 de 09/10/2018). A Municipalidad de Rauco
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14731 de 09/10/2018). A Municipalidad de Tiltil
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14732 de 09/10/2018). A Municipalidad de Tocopilla
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14733 de 09/10/2018). A Municipalidad de Torres del Paine
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14734 de 09/10/2018). A Municipalidad de Trehuaco
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14735 de 09/10/2018). A Municipalidad de Vallenar
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14736 de 09/10/2018). A Municipalidad de Victoria
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14737 de 09/10/2018). A Municipalidad de Villa Alegre
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14738 de 09/10/2018). A Municipalidad de Vitacura
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14739 de 09/10/2018). A Municipalidad de Yungay
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 292 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14740 de 09/10/2018). A Municipalidad de Caldera
Diputado Carter, don Álvaro . Avances en el establecimiento del sistema de microship y otras
medidas relativas a la identificación animal, para el cumplimiento de la normativa que establece la
ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en su comuna.
(14741 de 09/10/2018). A Municipalidad de Chanco
Diputado Carter, don Álvaro . Viajes realizados por Ud. y los concejales de vuestra Municipalidad,
financiados con recursos públicos, desde 2016 a la fecha. (14743 de 09/10/2018). A Municipalidad
de Puente Alto
Diputado Carter, don Álvaro . Viajes realizados por Ud. y los concejales de vuestra Municipalidad,
financiados con recursos públicos, desde 2016 a la fecha. (14744 de 09/10/2018). A Municipalidad
de Pirque
Diputado Carter, don Álvaro . Viajes realizados por Ud. y los concejales de vuestra Municipalidad,
financiados con recursos públicos, desde 2016 a la fecha. (14745 de 09/10/2018). A Municipalidad
de La Pintana
Diputado Carter, don Álvaro . Viajes realizados por Ud. y los concejales de vuestra Municipalidad,
financiados con recursos públicos, desde 2016 a la fecha. (14746 de 09/10/2018). A Municipalidad
de La Granja
Diputado Carter, don Álvaro . Viajes realizados por Ud. y los concejales de vuestra Municipalidad,
financiados con recursos públicos, desde 2016 a la fecha. (14747 de 09/10/2018). A Municipalidad
de Peñalolén
Diputado Carter, don Álvaro . Viajes realizados por Ud. y los concejales de vuestra Municipalidad,
financiados con recursos públicos, desde 2016 a la fecha. (14748 de 09/10/2018). A Municipalidad
de Macul
Diputado Carter, don Álvaro . Viajes realizados por Ud. y los concejales de vuestra Municipalidad,
financiados con recursos públicos, desde 2016 a la fecha. (14749 de 09/10/2018). A Municipalidad
de La Florida
Diputado Carter, don Álvaro . Situación que afecta a los pacientes que se encuentran en listas de
espera para recibir tratamientos o procedimientos específicos dentro del sistema de salud pública,
pronunciándose respecto de los puntos que plantea. (14750 de 09/10/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 18 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita informe que detalle las causas de muerte de jóvenes entre 8
y 18 años de edad, desde enero de 2014 a septiembre de 2018, con datos desagregados por
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 293 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
región, comuna, hospital y centro de salud familiar. (15135 de 17/10/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 18 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro  . Remita un informe que detalle las causas de muerte de jóvenes
entre 8 y 18 años de edad, desde enero de 2014 a septiembre de 2018, con datos desagregados
por región, comuna, hospital y centro de salud familiar. (15136 de 17/10/2018). A Servicio Médico
Legal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 18 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un informe que detalle el número de jóvenes atendidos por
intento de suicidio, entre enero de 2014 a septiembre de 2018, con datos desagregados por
región, comuna, hospital y centro de salud familiar. (15134 de 17/10/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 25 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro . Un informe que indique la cantidad de municiones por cada calibre
que hayan sido adquiridas y utilizadas por esa institución en el presente año. Asimismo, refiérase
en dicho informe a la estimación de balas al año que recibe cada funcionario para práctica de tiro
y al número de actividades realizadas en torno al uso de municiones. (15627 de 23/10/2018). A
Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 25 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 294 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Un informe que indique la cantidad de municiones por cada calibre
que hayan sido adquiridas y utilizadas por esa institución en el presente año. Asimismo, refiérase
en dicho informe a la estimación de balas al año que recibe cada funcionario para práctica de tiro
y al número de actividades realizadas en torno al uso de municiones. (15626 de 23/10/2018). A
Fuerza Aérea de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 25 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro . Un informe que indique la cantidad de municiones por cada calibre
que hayan sido adquiridas y utilizadas por esa institución en el presente año. Asimismo, refiérase
en dicho informe a la estimación de balas al año que recibe cada funcionario para práctica de tiro
y al número de actividades realizadas en torno al uso de municiones. (15629 de 23/10/2018). A
Ejército de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 25 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro . Un informe que indique la cantidad de municiones por cada calibre
que hayan sido adquiridas y utilizadas por esa institución en el presente año. Asimismo, refiérase
en dicho informe a la estimación de balas al año que recibe cada funcionario para práctica de tiro
y al número de actividades realizadas en torno al uso de municiones. (15628 de 23/10/2018). A
Armada de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro  . Número de contratos celebrados entre el Servicio de Vivienda y
Urbanización con las Entidades de Gestión Inmobiliaria Social, específicamente con la entidad
Hábitat para la Humanidad, durante los últimos dos años, pronunciándose respecto de los demás
requerimientos que formula. (16836 de 15/11/2018). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 295 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 24 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Carter, don Álvaro . Factibilidad de instalar alarmas comunitarias en distintos sectores de
esa comuna, indicando los plazos considerados para su ejecución. (20515 de 23/01/2019). A
Municipalidad de Puente Alto
Diputado Carter, don Álvaro . Listado de solicitudes de instalación de resaltos a nivel comunal, de
acuerdo a lo señalado en el oficio Nº 369 de 18 de agosto de 2017 emanado de ese municipio,
indicando cuántos de ellos se han ejecutado y su ubicación. Asimismo, refiérase al estado de la
solicitud Nº 2414263, presentada por la Junta de Vecinos de Villa Araucanía. (20516 de
23/01/2019). A Municipalidad de Puente Alto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro  . Planes que implementará vuestro Ministerio relativos al Bullying,
sean medidas de carácter preventivo, de acompañamiento y/o reparación, señalando cuál será el
énfasis de dicha planificación y su fundamento a nivel nacional. (20802 de 28/01/2019). A
Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro
. Remita un informe que refleje las cifras del período comprendido entre marzo de 1990 y enero de
2019, relativo al delito de robo con homicidio a nivel nacional, detallando las edades y cantidades
de personas asesinadas, por regiones y comunas. (20804 de 28/01/2019). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 296 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro  . Planes que implementará vuestro Ministerio relativos al Bullying,
sean medidas de carácter preventivo, de acompañamiento y/o reparación, señalando cuál será el
énfasis de dicha planificación y su fundamento a nivel nacional. (20803 de 28/01/2019). A
Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro
.  Número  de  funcionarios  destinados  al  cuidado  de  diputados,  senadores,  exdiputados,
exsenadores, exministros de Estado y cualquier otra autoridad, en los términos que requiere.
(20862 de 29/01/2019). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro  . Número de funcionarios destinados al cuidado de diputados,
senadores, exdiputados, exsenadores, exministros de Estado y cualquier otra autoridad, en los
términos que requiere. (20861 de 29/01/2019). A Policía de Investigaciones de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro . Número de patentes otorgadas a locales para el funcionamiento de
maquinas de juego en esa comuna, desde el año 2000 al 2019, indicando cuántos de dichos
establecimientos  han  sido  clausurados  en  el  mismo  período.  (20744  de  24/01/2019).  A
Municipalidad de La Pintana
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 297 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro . Número de patentes otorgadas a locales para el funcionamiento de
maquinas de juego en esa comuna, desde el año 2000 al 2019, indicando cuántos de dichos
establecimientos  han  sido  clausurados  en  el  mismo  período.  (20741  de  24/01/2019).  A
Municipalidad de Peñaflor
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro . Número de patentes otorgadas a locales para el funcionamiento de
maquinas de juego en esa comuna, desde el año 2000 al 2019, indicando cuántos de dichos
establecimientos  han  sido  clausurados  en  el  mismo  período.  (20740de  24/01/2019).  A
Municipalidad de San José de Maipo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro . Número de patentes otorgadas a locales para el funcionamiento de
maquinas de juego en esa comuna, desde el año 2000 al 2019, indicando cuántos de dichos
establecimientos  han  sido  clausurados  en  el  mismo  período.  (20743  de  24/01/2019).  A
Municipalidad de La Granja
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro . Número de patentes otorgadas a locales para el funcionamiento de
maquinas de juego en esa comuna, desde el año 2000 al 2019, indicando cuántos de dichos
establecimientos  han  sido  clausurados  en  el  mismo  período.  (20742  de  24/01/2019).  A
Municipalidad de Pirque
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 298 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro . Número de patentes otorgadas a locales para el funcionamiento de
maquinas de juego en esa comuna, desde el año 2000 al 2019, indicando cuántos de dichos
establecimientos  han  sido  clausurados  en  el  mismo  período.  (20739de  24/01/2019).  A
Municipalidad de Puente Alto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro . Número de patentes otorgadas a locales para el funcionamiento de
maquinas de juego en esa comuna, desde el año 2000 al 2019, indicando cuántos de dichos
establecimientos  han  sido  clausurados  en  el  mismo  período.  (20738  de  24/01/2019).  A
Municipalidad de La Florida
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 299 de 304
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXDIPUTADO SILVIO RODRÍGUEZ
VILLALOBOS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A solicitud de la bancada de la Unión Demócrata Independiente, se guardará un minuto de silencio
a raíz del sensible fallecimiento del exdiputado del Partido Nacional señor Silvio Rodríguez
Villalobos , quien fuera diputado entre los años 1969 y 1973.
Pido a todos ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y el público asistente a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Muchas gracias.
Bancada Unión Demócrata Independiente:
Jorge Alessandri Vergara
Pedro Pablo Alvarez-Salamanca
Sandra Amar
Nino Baltolu
Ramon Barros Montero
Jaime Bellolio Avaria
Sergio Bobadilla
Alvaro Carter
Juan Antonio Coloma
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 300 de 304
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Juan Fuenzalida
Sergio Gahona
Javier Hernandez
María José Hoffmann
Issa Kort
Joaquin Lavin 
Javier Macaya
Patricio Melero
Celso Morales
Cristhian Moreira
Nicolas Noman
Ivan Norambuena
Guillermo Ramirez 
Rolando Renteria
Gustavo Sanhueza
Renzo Trisotti
Virginia Troncoso
Ignacio Urrutia
Osvaldo Urrutia
Enrique Van Rysselberghe
Gaston Von Muhlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°132. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE JOVEN FALLECIDO EN PROTESTAS
ANTIGUBERNAMENTALES EN VENEZUELA
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 301 de 304
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
A petición de la bancada de la Unión Demócrata  Independiente , la Sala guardará un minuto de
silencio  por el fallecimiento  de Alixon  Pizani , joven  de 16 años que falleció en las protestas
antigubernamentales en Caracas, Venezuela.
Los invito a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 302 de 304
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de la Administración del Estado
en relación con las operaciones de mutuales y otras instituciones afines o corporaciones privadas
vinculadas a las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, así como las eventuales
irregularidades, errores, vicios u omisiones en la fiscalización de sus operaciones, con los
siguientes diputados: René Alinco , Álvaro Carter , Jorge Brito , Camila Flores , Gonzalo Fuenzalida ,
Amaro Labra  , Manuel José Matta  , Hugo Rey  , Alexis Sepúlveda  , Leonardo Soto  , Jaime Tohá  ,
Osvaldo Urrutia e Ignacio Urrutia .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor MULET (Vicepresidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de las contrataciones de personal
en la Administración del Estado entre los meses de noviembre de 2017 y marzo de 2018, con los
siguientes señores y señoras diputados: Jorge Alessandri  , Karim Bianchi , Juan Antonio Coloma  ,
Eduardo Durán  , Francisco Eguiguren  , Tucapel Jiménez  , Nicolás Noman  , Boris Barrera  , Paulina
Núñez , Gastón Saavedra , Marcelo Schilling , Raúl Soto y Gael Yeomans .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 303 de 304
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Asimismo,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  de  los  programas
gubernamentales calificados como de desempeño insuficiente, según la lista adjunta a la solicitud,
y las razones administrativas y presupuestarias que explicarían su resultado, con los siguientes
señores y señoras diputados: Boris Barrera , Álvaro Carter , Rodrigo González , Javier Hernández ,
Marcos Ilabaca , Giorgio Jackson , Karin Luck , Cosme Mellado , Francesca Muñoz , Nicolás Noman ,
Ximena Ossandón , Joanna Pérez y Raúl Saldívar .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Por último, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de gobierno relativos
al origen y adopción de acuerdos entre Corfo y Soquimich sobre la explotación del litio en el salar
del Atacama y su ejecución, con los siguientes señores y señoras diputados: Sandra Amar  ,
Esteban Velásquez  , Marcelo Díaz  , Jorge Durán  , Francisco Eguiguren  , Camila Flores  , Marcela
Hernando , Daniel Núñez , Gustavo Sanhueza , Juan Santana , Gabriel Silber , Pablo Vidal y Gastón
von Mühlenbrock .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
La  señora  FERNÁNDEZ,  doña  Maya  (Presidenta).-  Propongo  integrar  la  Comisión  Especial
Investigadora  de  las  eventuales  irregularidades  en  la  inversión  y  actuaciones  comerciales
realizadas por ENAP entre 2014 y 2018, y de su efecto en el estado financiero actual de dicha
empresa con los diputados Gabriel Ascencio  , Pepe Auth , Jorge Durán  , Félix González  , Rodrigo
González  , Issa Kort  , Daniel Núñez  , Ximena Ossandón  , Rolando Rentería  , Leonidas Romero  ,
Gastón Saavedra , Jaime Tohá y Virginia Troncoso Acordado.
En segundo término, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos irregulares
ejecutados por el Ejército de Chile a partir del 2005 con ocasión de los procedimientos de
adquisición de bienes por parte de dicha institución a empresas públicas y privadas, y la eventual
duplicación de facturas emitidas a diversos proveedores, según constaría en la contabilidad de
dicha rama de las Fuerzas Armadas con los diputados Pepe Auth  , Jorge Brito  , Álvaro Carter  ,
Loreto Carvajal  , Mario Desbordes , Iván Flores , Carmen Hertz , Marcos Ilabaca  , Miguel Mellado  ,
Manuel Monsalve  , Leonidas Romero  , Ignacio Urrutia  y Osvaldo Urrutia  ¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 304 de 304
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de la Bancada de Diputados de la Unión Demócrata Independiente por la cual informa que
el diputado señor Carter reemplazará a la diputada señora Troncoso en la Comisión de la Familia y
Adulto Mayor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de la Bancada de Diputados de la Unión Demócrata Independiente por la cual informa que
el diputado señor Carter reemplazará al diputado señor Moreira
en la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones del Ministerio del Interior, Policía de
Investigaciones y Carabineros de Chile, en relación con los hechos que concluyeron en la muerte
del comunero mapuche Camilo Catrillanca (CEI 19).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/48318/1/4558_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Álvaro Carter Fernández
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  16 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  114 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  115 .............................................................................................................. 
Incidentes  125 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  125 ........................................................................................................................ 
Homenajes  200 ............................................................................................................................... 
Homenaje  200 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  202 .............................................................................................................. 
Integración  202 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 3 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°3. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN QUE AFECTA A USUARIOS DE ENERGÍA ELÉCTRICA
POR CAMBIO O REPOSICIÓN DE MEDIDORES Y EMPALMES DE RED
ELÉCTRICA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la situación que afecta y/o puede afectar a los cerca de 6
millones de usuarios domiciliarios consumidores de energía eléctrica, producto de la aplicación
de la ley N° 21.076, referida al cambio o reposición de los medidores y empalmes de la red
eléctrica nacional.
A esta sesión han sido citados la ministra de Energía y el ministro de Economía, Fomento y
Turismo, e invitados el secretario ejecutivo de la Comisión Nacional de Energía y el
superintendente de Electricidad y Combustibles.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 29 de mayo de 2018, los
proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros 30 minutos de la sesión, vale
decir, hasta las 17.35 horas.
El tiempo previo corresponde al Comité del Partido Socialista y en él intervendrán la diputada
Daniella Cicardini y el diputado Jaime Mulet .
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet , por 7 minutos y 30 segundos.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y siete segundos, el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los ministros que se encuentran presentes.
Hoy voy a hablar por la gente de mi distrito, que comprende las comunas de La Florida, Puente
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 4 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Alto, La Pintana, Pirque y San José de Maipo , y no por las empresas.
El propietario es quien debe decidir si cambia o no el medidor, y ni la empresa ni nadie debe
obligarlo a hacerlo.
La gente está aburrida de que le vean la cara. Si funcionara bien la empresa, uno pensaría en
pagar. Sin embargo, cuando hay emergencias, no llegan, o cuando se corta la luz, pasan semanas
y tardan días en asistir por cualquier cosa. ¿Y más encima hay que pagar para que ellos se vean
beneficiados? Así realmente no se puede.
¡Basta! Las empresas deben correr con ese costo. La gente no entiende de ecuaciones; la gente
no entiende las explicaciones que estamos dando. Solo entiende que cada día les resulta más
difícil llegar a fin de mes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
INFORMACIÓN DEL GOBIERNO RESPECTO DEL USO DE ARMAMENTO
DURANTE LOS LLAMADOS “NARCOFUNERALES” Y DE POLÍTICAS PARA
ATACAR EL NARCOTRÁFICO Y PREVENIR SU EXPANSIÓN (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto recibir información del gobierno respecto del uso de armamento
durante los llamados “narcofunerales” y de las políticas para atacar el narcotráfico y prevenir
su expansión.
A esta sesión han sido citados el ministrodel Interior y Seguridad Pública y el ministro de
Justicia y Derechos Humanos, e invitados el general director de Carabineros de Chile y el
director general de la Policía de Investigaciones de Chile.
Recuerdo a la Sala que, de conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios
adoptado el 29 de mayo del año pasado, los proyectos de resolución relacionados con el tema
de esta sesión especial y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante
los primeros treinta minutos de la sesión.
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el martes pasado, el
Presidente de la Corporación, diputado Iván Flores , intervendrá en el tiempo previo, por cinco
minutos.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 5 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los ministros del Interior y Seguridad Pública y de
Justicia y Derechos Humanos, a los respectivos subsecretarios, al general director de Carabineros
de Chile y al director general de la Policía de Investigaciones de Chile, presentes en la Sala.
Comienzo mi intervención diciendo que el narco debe estar muerto de la risa al ver esta sesión y
escuchar que se habla de la marihuana, de las armas legales, y no del problema de fondo.
La izquierda dice que es la falta de Estado. Ellos fueron el Estado durante veinte años y entregaron
mayores beneficios a los narcos; no los enfrentaron. Pero como ahora está la derecha, los de la
derecha son los malos.
La diputada Vallejo se refirió a la propuesta que presentamos al ministro del Interior y Seguridad
Pública, de la cual soy uno de los autores, y la ridiculizó diciendo: “El Ejército a la calle”. Nunca se
mencionó eso en el documento. Ojalá la diputada Vallejo dejara de hablar y se dedicara a leer
más.
Nosotros hablamos siempre de traspasos de tecnologías. Este tema no se puede tomar como un
juego. El problema es que durante años se ha tratado como tal. Al referirnos a las armas legales
no estamos diciendo que el problema sale de las instituciones o del contrabando. Es más, en
Estados Unidos de América hoy existe un problema al respecto: las armas impresas en 3D, que no
dejan huella alguna. ¿Qué haremos sobre el particular? Se sabe que acá han llegado tecnologías y
que ya se están utilizando.
El tema no es pedir que la legalización de la marihuana sea el punto final y que con eso
terminamos con el narco, sino que las poblaciones se encuentran tomadas por la pasta base, la
cocaína. ¿Alguien ha estado una noche en una población y sentido los disparos al aire que allí se
hacen? Creo que si algún diputado se levantara de su pupitre y pasara solo una noche en una
población, cambiaría bastante.
La gente está cansada de escuchar que vamos a crear mesas de trabajo, que haremos proyectos,
que hablaremos hacia el futuro, etcétera. Créanme que a esta hora, esto es, las 20.35, en alguna
parte de La Pintana -la alcaldesa de dicha comuna está en las tribunas-, probablemente en la calle
Paicaví , un mundo completamente diferente a Las Condes o Providencia, la gente debe de tener
miedo. A esta misma hora nosotros nos encontramos debatiendo en la Sala, y lo más seguro es
que después de finalizada la sesión todos nos vayamos a cenar, a estar tranquilos. Pero esa gente
de La Pintana no estará ni con sus familias ni tranquilas. La alcaldesa lo sabe y la ha defendido, lo
que es muy valorable.
Ministros -lo señalo por intermedio del señor Presidente-, no hay que intervenir solo treinta y tres
barrios, sino muchos más. Días atrás, el Presidente de la República se refirió a ello en mi distrito.
También La Florida tiene varios problemas, por lo que pido que se agranden los puntos.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 6 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sin lugar a dudas, hay que fortalecer la educación y el acompañamiento a las familias, entregar
más fondos a las municipalidades; pero, colegas, ese no es el tema, sino que necesitamos
devolver atribuciones a Carabineros.
Hace más o menos un mes, un alcalde de la Región Metropolitana trató a Carabineros de
“cobardes”. ¿Por qué? Porque, según él, no intervinieron en la balacera. Al respecto, informo al
referido alcalde que Carabineros no es para nada cobarde. Todos los días los carabineros salen a
la calle a enfrentarse con los delincuentes, muchas veces sin las armas necesarias y sin las
atribuciones que deberían tener. Ellos deben aguantar insultos, que les peguen en las calles y en
las marchas. Pero que más encima los traten de “cobardes” no es justo y no se debe permitir. Eso
hace que el narco se ría.
Por lo tanto, Carabineros siempre tendrá el apoyo de mi bancada y de la UDI. En eso no nos
perdemos.
Finalmente, hace algunas horas, junto con otros diputados presenté dos proyectos respecto de lo
que creemos que debe hacerse: atacar al narco donde le duele, esto es, el dinero, las cuentas
corrientes. Si logramos atacar las cuentas corrientes de los narcos, la legalización de la marihuana
o la cocaína -algunos han dicho que se deben legalizar dichas sustancias- no servirá y ya no será
tema.
El narco es como una serpiente: se esconde en todos lados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LOS ACTOS DE
ORGANISMOS DEL ESTADO EN RELACIÓN CON EVENTUALES
IRREGULARIDADES EN PROCESOS DE ADOPCIÓN E INSCRIPCIÓN DE
MENORES, Y CONTROL DE SU SALIDA DEL PAÍS (CEI 18)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de los
actos de organismos del Estado en relación con eventuales irregularidades en procesos de
adopción e inscripción de menores, y control de su salida del país.
De conformidad a los acuerdos de los Comités Parlamentarios, se destinarán diez minutos para
la rendición del informe y una hora para el debate, distribuida proporcionalmente entre las
bancadas según los tiempos que a continuación se indican: Comité Renovación Nacional, 13
minutos y 56 segundos; Comité Unión Demócrata Independiente, 11 minutos y 37 segundos;
Comité Socialista, 6 minutos y 58 segundos; Comité Demócrata Cristiano, 5 minutos y 25
segundos; Comité Partido Comunista-Independientes, 3 minutos y 29 segundos; Comité Partido
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 7 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Radical-Independientes,  3  minutos  y  6  segundos;  Comité  Mixto  Liberal,  Comunes  e
Independientes, 3 minutos y 6 segundos; Comité Revolución Democrática-Independientes, 3
minutos y 6 segundos; Comité Partido por la Democracia, 2 minutos y 43 segundos; Comité
Partido Evolución Política, 2 minutos y 19 segundos; Comité Federación Regionalista Verde
Social-Independientes, 2 minutos y 19 segundos; Comité Mixto Humanista , Ecologista Verde e
Independientes, 1 minuto y 56 segundos.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actos de organismos del Estado, en relación
con eventuales irregularidades en procesos de adopción e inscripción de menores, y control de
su salida del país (CEI 18), sesión 57ª de la presente legislatura, en jueves 25 de julio 2019.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señora Presidenta, durante años escuchamos y vimos los hechos que hoy nos ocupan, pero no
hicimos nada. Debo reconocer que, en lo personal, muchas veces escuché sobre ellos. Pero
después de conocer a Andrea -recuerdo que ello fue en una multicancha, en una tarde lluviosa,
hace un par de meses-, quien me contó su historia, todo cambió. Por lo tanto, pienso que no abrir
los ojos y no decir que hemos cometido un error en esta materia sería totalmente injusto.
Podría enumerar tantas cosas, por ejemplo, a la justicia, a Mario Carroza , y decir que se ha
avanzado por aquí y por allá, pero sucede que en este caso nada de eso sirve, porque las víctimas
siguen igual: muchas todavía no encuentran a sus familias y muchas aún siguen en el extranjero.
Como país, como sociedad y como personas, fallamos. Les puedo pedir disculpas, y muchos de los
acá presentes también lo pueden hacer, pero lo importante es que hoy estamos dando un primer
paso para llegar adonde las víctimas quieren, que es a estar con sus familias y que les devuelvan
la felicidad que se les robó. Para lograr eso, no podemos detenernos. He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 8 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
RÉPLICA A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 33 DEL
REGLAMENTO)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta).-
El diputado Álvaro Carter ha pedido hacer uso del derecho que le confiere el artículo 33 del
Reglamento de la Corporación.
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, señor diputado.
El señor CARTER.-
Señora Presidenta, “…el narco ha permeado también a los políticos, lamentablemente. No quisiera
dar nombres, porque no corresponde”.
“Creo que hay parlamentarios que tienen vínculos con el narcotráfico”.
“Hemos visto cómo en San Ramón había casos de partidos políticos involucrados con redes de
narcotráfico”. ( Maite Orsini ).
Colegas en forma casi unánime, diputados y senadores, hemos calificado estas expresiones como
irresponsables y de una liviandad que asombra; ética y moralmente reprochables, dañinas para el
sistema democrático, principalmente porque hasta el momento no ha aportado nombres, pruebas
ni nexos. Solo una declaración grave y, al mismo tiempo, infantil, al no entregar ningún
antecedente serio que avale su denuncia.
En horas de la tarde de ayer, la diputada Orsini trató de explicar sus dichos, apoyada por su
partido, Revolución Democrática, señalando que mantiene sus declaraciones y advirtiendo que se
trataba de una impresión personal.
Pero hay que estar atentos, pues, al parecer, la preocupación de la diputadaOrsini y de Revolución
Democrática por el narcotráfico es solo una forma desesperada para salir del paso ante esta
torpeza intelectual con efectos dañinos para la democracia.
Desde marzo de 2018, la diputada Orsini no ha presentado ninguna moción que limite, castigue,
prohíba o sancione alguna conducta del narcotráfico. Así, por lo tanto, demuestra que su
preocupación por el narcotráfico no es más que una declaración de buenas intenciones, solo una
declaración para tratar de salir del paso, solo una declaración políticamente correcta, ya que en su
actuar parlamentario no ha realizado ninguna acción para combatir a los narcos.
Este tipo de declaraciones faranduleras e irresponsables son las que erosionan sistemáticamente
la democracia y gravemente a las instituciones. Estas son las declaraciones que permiten que los
populismos, que a todos nos preocupan, accedan al poder.
Le hago una sugerencia a la diputada Orsini: que vea la historia de Venezuela. Así reconocerá su
error en su fuero interno, a menos, claro está, que quiera la narcodictadura de ese país para Chile.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 9 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señora Presidenta, la Mesa tiene la facultad, y en este caso el deber, de enviar los antecedentes a
la Comisión de Ética y Transparencia, y creo entender que así lo acordaron. De no ser así, la
bancada de diputados de la UDI recurrirá por su propia cuenta ante dicha instancia.
No obstante, la Mesa tiene una obligación adicional, y exigimos que la hagan efectiva. Conforme a
lo que dispone el artículo 55, número 23, del Reglamento, el Presidente de la Cámara debe
denunciar los hechos que conozca en función de su cargo y que revistan los caracteres de delito.
Si la Mesa considera que esta denuncia no amerita pasar los antecedentes a la justicia, exigimos
proactividad de la Presidencia y la diligencia debida en el resguardo de la honra de todos los
parlamentarios; pero, por sobre todo, que el Ministerio Público tenga la posibilidad de indagar a
fondo estas declaraciones. Nuevamente, si no lo hacen, nosotros lo haremos.
Es necesario investigar a fondo, porque no sabemos si la diputada Orsini se intentó retractar -de
muy mala forma debido a presiones o si sus declaraciones solo fueron producto de un frenesí
irracional frente a las cámaras de televisión.
Para terminar, creo que este lamentable episodio nos da una oportunidad a los legisladores para
tomar la iniciativa y legislar de la forma más rápida, eficaz y drástica posible para poner las
mayores barreras y obstáculos entre la actividad política y el narcotráfico.
Invito a todos los diputados a hacerse un examen de drogas o a declarar si son o no asiduos a una
sustancia alucinógena, así como lo hizo, hace una semana, la bancada de la UDI, mi bancada, no
para blanquear nuestra imagen, sino como una forma de que la ciudadanía conozca quiénes son
consumidores y quiénes no lo son, como un antecedentes para que en futuras elecciones los
chilenos y las chilenas tengan claro por quién votar.
Seamos proactivos, y no nos quedemos en esas penosas e irresponsables declaraciones.
Cuidemos entre todos las instituciones de esta república; de lo contrario, pasaremos a engrosar la
lista de países cooptados por el narcotráfico, pues si llegamos a ese estado ya será tarde y las
futuras  generaciones  nos  señalarán  como  los  principales  responsables  de  esta  debacle
institucional,  promovida  por  nuestra  falta  de  coraje  ante  el  narcotráfico,  alimentada  por
declaraciones tan poco afortunadas como la del día de ayer de la diputada Orsini .
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 10 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con el inciso segundo del artículo 37 de la Constitución
Política de la República, el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick ,
informará sobre la situación de emergencia que afecta al país.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 75 del Reglamento de la Corporación, el debate durará
dos horas distribuidas proporcionalmente entre los Comités Parlamentarios, los que usarán la
palabra por los tiempos que a continuación se indican: Comité de Renovación Nacional, 27
minutos y 52 segundos; Comité Unión Demócrata Independiente, 23 minutos y 14 segundos;
Comité del Partido Socialista, 13 minutos y 56 segundos; Comité del Partido Demócrata
Cristiano, 10 minutos y 4 segundos; Comité del Partido Comunista, 6 minutos y 58 segundos;
Comité del Partido por la Democracia, 6 minutos y 12 segundos; Comité del Partido Radical e
Independientes, 6 minutos y 12 segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 6
minutos y 12 segundos; Comité Revolución Democrática e Independiente, 6 minutos y 12
segundos; Comité Evolución Política, 4 minutos y 39 segundos; Comité Federación Regionalista
Verde Social e Independientes, 4 minutos y 39 segundos, y Comité Mixto Ecologista Verde e
Independientes, 3 minutos y 52 segundos.
Los tiempos correspondientes a cada Comité no incluirán el uso de la palabra por parte del
ministro, el que no se considerará para los efectos de la hora de término de la sesión.
En esta sesión solo se debatirán y votarán los cinco proyectos de acuerdo y resolución
referidos a la materia de la convocatoria, que fueron presentados en las sesiones 90ª y 91ª.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, la situación está, sin lugar a duda, muy dura, y en los casos en que hay
denuncias por procedimientos injustificados, la justicia tiene que hablar. Pero también tiene que
hablar sobre quiénes quemaron el metro, porque hasta hoy no sabemos quiénes fueron.
Estoy con las demandas legítimas de miles de chilenos que sienten que no se les escuchó por
décadas y, claro, quieren un cambio.
¿Quién se podría negar? Varios en esta Sala, que ahora han levantado las voces, se negaron a
juntarse con el Presidente de la Republica el día de ayer. ¡Qué raro!, ¿no?
Algunos creen que la explosión social de estos días es por el Presidente Piñera . Bueno, ¿les
cuento algo? No, es por años de abusos, durante los cuales algunos dijeron “la alegría ya viene”, y
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 11 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
no llegó. Otros dijeron amablemente que iban a cambiar la educación; marcharon y llegaron al
Congreso Nacional. Algunos se fueron a ministerios, pero, finalmente, solo ganaron ellos, porque
quienes los acompañaron siguen pateando piedras en las poblaciones.
Esos mismos hoy tratan de aprovecharse de la terrible situación que tenemos y en vez de querer
solucionar esto, solo buscan, con la pequeñez política, ser noticia en la prensa y desestabilizar el
país.
¡Típico! Es muy fácil ser diputado, ir a una marcha, enfrentar a un militar, encararlo, sabiendo que
ese militar no le podrá responder, porque lo darían de baja. Me encantaría que ese diputado fuese
frente a un narco y lo señalara, lo encarara. Les aseguro que no se atrevería. Lo más seguro es
que se echaría atrás tan solo de ver el arma que tiene el narcotraficante.
Hace un rato, desde las tribunas, los asesores de la izquierda chilena nos gritaron palabras duras,
que no voy a dejar pasar, porque son palabras de los diputados de la izquierda chilena:
¡Váyanse del país!
Eso es lo que ellos siempre han querido: gobernar para algunos, y los que no, fuera. Les voy a
decir algo: no lo vamos a permitir, porque creemos que existe un solo Chile, sin colores. Todos
somos integrantes de este gran país, y vamos a salir adelante.
No estoy con el populismo barato; estoy con mis vecinos, con los cuales he estado durante estos
últimos días defendiendo sus casas, sus hogares, sus cosas y su vida. Con ellos estoy en sus
demandas pacíficas, no con el lumpen.
Por último, la diputada Camila Vallejo pidió al ministro que le contara la situación que está
viviendo Chile en estos momentos. Yo no le puedo contar todo lo de Chile, pero sí le puedo contar
sobre el distrito por el que ella es diputada, uno que ………………. hace mucho: todas las
estaciones de metro, quemadas…
La señorita VALLEJO (doña Camila) .-
¡Oye!
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por favor, diputado Carter . Evitemos mayor tensión de la que ya tenemos y las alusiones
personales.
El señor CARTER.-
Todas las estaciones del metro, quemadas y cientos de miles de personas que no van a poder
ocuparlo para trasladarse a sus lugares de trabajo, quizás durante meses.
Nieguen eso, a ver si se atreven.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 12 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Más de la mitad de los supermercados de todo el distrito, quemados, por lo cual no hay
abastecimiento de comida. Colegios cerrados, bombas de bencina, quemadas y saqueadas.
Miles de vecinos en Puente Alto, La Florida, San José de Maipo , Pirque y La Pintana están
asustados, y todavía no son capaces de condenar la violencia.
Finalmente, señor Presidente, llamo a todos los presentes a dejar de lado el ego y a trabajar por el
país. La gente está esperando eso. Lo que pasó en las tribunas, lo que pasó hace un rato, cuando
fueron a enfrentar al ministro con papeles, no se hace.
Si queremos que la democracia siga avanzando y que se fortalezca, hagámoslo por medio del
diálogo y no de la pequeñez.
He dicho.
-Aplausos en la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde iniciar la discusión de la partida 02 Congreso Nacional.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 13 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por cuarta vez, les recuerdo a las señoras y señores diputados que quieran intervenir que pueden
inscribirse hasta 5 minutos después de iniciado el debate de la partida respectiva.
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, creo que, dadas las condiciones que vive nuestro país y el grado de desprestigio
de la clase política, es de toda lógica suspender los viajes que se realizan en virtud de los
acuerdos marcos que tiene el Congreso Nacional y que no se viaje más con los fondos de las
cámaras. Estos viajes deben ser restringidos y solo realizarse en caso de que asista el Presidente o
alguien que él designe.
La idea es que solamente la Mesa pueda representar a la Cámara de Diputados, cuando sea
estrictamente necesario, y si no puede un integrante de la Mesa, que sea alguien designado por el
Presidente.
Hago un llamado a todos los sectores políticos que han hablado de bajar la dieta, a que nos
pongamos de acuerdo y que también terminemos con estos viajes.
Esto le molesta a la gente, que quiere más transparencia, pero especialmente quiere que
tengamos menos privilegios, y este es un privilegio.
Por ello, solicito a todos que voten a favor de la indicación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°148. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 23 de enero de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL INTENDENTE DE
LA REGIÓN METROPOLITANA DE SANTIAGO, SEÑOR FELIPE GUEVARA
STEPHENS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley
N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento
de la Corporación, corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional
deducida por diez señoras diputadas y señores diputados en contra del intendente de la Región
Metropolitana de Santiago, señor Felipe Guevara Stephens .
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 14 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra del intendente de Santiago, señor Felipe Guevara
Stephens , sesión 133ª de la presente legislatura, en jueves 2 de enero de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del intendente de Santiago, señor Felipe Guevara Stephens , sesión 147ª
de la presente legislatura, en miércoles 22 de enero de 2020.Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los ministros y al intendente.
Estamos frente a la sexta acusación constitucional y qué difícil es explicar esto a la población.
¿Cómo explicar que en vez de estar hablando de cosas que la gente necesita, de necesidades
reales, estamos estancados una vez más? Y todavía no sabemos cuántas más vendrán en el
futuro.
Cuando la gente más espera de nosotros en salud, en pensiones, algunos diputados tratan de
darse un pequeño gustito con una acusación constitucional injusta, ilegítima y políticamente
mañosa.
Hoy escuchamos declaraciones del diputado Ortiz sobre su voto en la acusación, que son muy
graves. Expresamente señaló que no va a cumplir con la Constitución que juró respetar, y que esta
acusación es totalmente política.
Estoy convencido de que el intendente Guevara es un chivo expiatorio más de la obsesión para
volver al gobierno que algunos tienen, de volver al poder a toda costa.
Les recuerdo que hace muchos años la DC estaba por quedar afuera de las elecciones por haber
inscrito mal a sus candidatos, y por una actitud republicana de nuestro sector ese partido pudo
participar, ese partido que es clave en la historia de Chile. De esta forma se hace la república. Así
los países avanzan y así se hace una buena política, y no por medio de formas truchas ni tratando
de desestabilizar a un país. Esa no es la forma. Chile necesita avanzar, Chile necesita que seamos
uno solo y no que estemos divididos.
El diputado Ibáñez demostró el Chile que muchos chilenos no quieren: un Chile dividido, un Chile
que no piensa en diferencias. El diputado Ibáñez varias veces usó jerga militar para referirse a
diversas acciones que sucedieron en el pasado. Eso la gente no lo quiere.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 15 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En estos momentos hay miles de chilenos que quieren cambios, pero no quieren tener miedo, sino
que recuperemos la paz y el orden público, y claramente no hemos avanzado.
Lo que realizó el intendente Guevara claramente lo hubiera hecho cualquier intendente, sea de
este gobierno o de otro.
No seamos ciegos y no caigamos en este juego que finalmente va a provocar que el Congreso
Nacional, que hoy tiene 3 por ciento de aprobación, finalmente termine en nada.
Avancemos hacia la paz y la unidad; avancemos hacia los acuerdos.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 16 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe ,
Bobadilla , Carter , Fuenzalida, don Juan ; Hernández , Melero , Morales ,
Moreira , Trisotti , y Urrutia, don Osvaldo , que Modifica la ley N°19.496,
que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para incorporar una instancia de conciliación previa al inicio
del juicio ejecutivo por deuda hipotecaria. Boletín N°12503-03
I.- IDEAS GENERALES.
Nadie discute que el progreso y desarrollo económico de nuestro país implica también una
profunda modernización de nuestro sistema crediticio, el masivo acceso de las personas a los
bienes y servicios se erige como un factor clave para el dinamismo de la economía, elemento
central para el progreso económico no sólo a nivel macro, sino también como relevante en la
economía doméstica de los chilenos.
Lo anterior, además ha implicado el fortalecimiento de nuestro sistema bancario y junto a ello, el
surgimiento de un proceso de mayor endeudamiento de las personas, particularmente en lo que
respecta a la solicitud de créditos hipotecarios, cuestión cuyo interés es manifiesto en la
generalidad de la población y, en especial, en los más jóvenes.
Clásicamente,  nuestro  derecho,  contempla  mecanismos  para  la  garantía  de  obligaciones,
denominadas más técnicamente como “cauciones” que según nuestro Código Civil es cualquier
obligación que se contrae para seguridad de una obligación propia o ajena. Así las cosas entre
estas cauciones exitentes en nuestro sistema encontramos a las hipotecas, institución de vital
importancia en la economía de cualquier país, especialmente de Chile, una nación todavía en vías
de desarrollo y cuyos deudores requieren de un sistema crediticio moderno que mire las
necesidades especiales de éstos.
Así las cosas, la ley 19.496 sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, establece una
serie de facultades a las personas y consagra una institucionalidad protectora de los intereses y
derechos de los consumidores, habida cuenta de la relación de desigualdad existente entre
consumidores y proveedores de bienes y servicios.
De acuerdo a lo anterior, y en consideración a la problemática que se suscita entre deudores y
acreedores hipotecarios, es que los diputados firmantes de esta moción promovemos este
iniciativa legislativa. En efecto, el surgimiento de controversias, originadas por el no pago de las
deuda  hipotecarias,  constituye  un  funesto  precedente,  cuyos  afectados  en  múltiples
oportunidades son constreñidos al pago de las cuotas vencidas, previo proceso de aceleración de
la deuda, so pena de verse expuesto a perder el bien más preciado como es la casa, el bien raíz
que en múltiples ocasiones sirve como residencia principal de la persona y su familia, por lo que
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 17 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
vemos que este proceso se erige como un lastimoso drama, que de alguna manera la presente
moción pretende morigerar.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, la existencia de juicios hipotecarios, constituye un funesto antecedente que mina las
opciones del deudor hipotecario de analizar las mejores opciones para salir de este grave
inconveniente, y más aún sus posibilidades en el mundo financiero en lo sucesivo; por lo que la
existencia de tratativas previas entre la institución acreedora y el deudor constituye un paso
adelante e indispensable, en torno a evitar descalabros personales y familiares tan funestos como
el embargo y remate de su propiedad.
2.  Que,  así  las  cosas,  las  desgraciadas  implicancias  de  todo  juicio  ejecutivo  hipotecario,
representan aspectos del todo perjudiciales para los afectados. La evidencia empírica es palmaria
al respecto si miramos casos como el español, lugar en que la proliferación de juicios hipotecaros
generó graves descalabros en la economía local con ocasión de la llamada “burbuja inmobiliaria”.
3. Que, bajo la orientación de la Ley del Consumidor, los parlamentarios suscriptores, estamos
contestes en consagrar mayores niveles de protección al deudor hipotecario que por desventuras
de orden económico, en calificadas oportunidades no tuvo la posibilidad de pagar regularmente el
crédito hipotecario, por lo que antes de proceder compulsivamente en su contra, se hace preciso
establecer una instancia previa de negociación y de esta manera solucionar la difícil situación
crediticia en virtud de un acuerdo fructífero entre la entidad bancaria y la persona.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto establece que en caso de no pago de cuotas
correspondiente a un crédito hipotecario, se abra una instancia previa entre el acreedor
hipotecario y el deudor a efectos de agotar todas las alternativas de solución y de esta manera
evitar un juicio ejecutivo.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 17 D) de la ley 19.496 sobre
Protección de los Derechos del Consumidor, de conformidad al siguiente texto:
“En el caso de los créditos hipotecarios, el acreedor en caso de incumplimiento del deudor, antes
de iniciar cualquier gestión judicial en su contra, deberá abrir un proceso de conciliación cuyo
objeto será buscar alternativas de solución al juicio ejecutivo, proceso que una vez terminado,
deberá ser comunicado al Servicio Nacional del Consumidor”.
Diputados señores Van Rysselberghe  , Bobadilla  , Carter , Fuenzalida, don Juan  ; Hernández  ,
Melero , Morales , Moreira , Trisotti , y Urrutia, don Osvaldo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 18 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Prieto, Álvarez-
Salamanca, Baltolu, Carter; Fuenzalida, don Juan; Noman, Rentería,
Sanhueza; Urrutia, don Ignacio, y Urrutia, don Osvaldo, que “Modifica la
ley N° 19.327, de Derechos y deberes en los espectáculos de fútbol
profesional, para sancionar a los clubes de fútbol cuyos hinchas o
simpatizantes cometan actos de violencia en los estadios” Boletín N°
12525-29
I.- IDEAS GENERALES
Sin duda que el deporte en nuestro país representa una de las actividades más deseadas desde el
punto de vista de su práctica y difusión: sin embargo aún esta actividad no congrega de un modo
vital a la población, lo anterior a partir de los altos índices de obesidad existentes en nuestra
población, especialmente en los menores.
Particularmente, el fútbol representa la actividad deportiva de mayor difusión y presencia de
hinchas a lo largo de todo el país, lo que evidentemente redunda en su carácter profesional y, en
la existencia de mayores niveles de pasión de los seguidores de los distintos clubes del fútbol
chileno, especialmente de aquellas instituciones de mayor arrastre de aficionados.
De acuerdo a lo anterior, en los años 90 se sancionó la ley sobre violencia en los estadios,
normativo que vino a dar una respuesta institucional frente a la proliferación de las denominadas
"barras bravas" del fútbol y que en cada fin de semana protagonizaban hechos de violencia al
interior de los estadios de nuestro balonpié profesional, generando todo tipo de hechos delictivos,
incluyendo el asesinato de barristas de los clubes contendores.
Pese a ello. y como es de público conocimiento, la normativa sencillamente no surtió los efectos
esperados, existiendo en casi 20 años sólo dos condenados en virtud de esta normativa, en
circunstancias  que  los  hechos  de  violencia  en  los  estadios  de  fútbol  aumentaban
considerablemente.
Así las cosas, con la dictación de la nueva ley sobre derechos y deberes en el Fútbol Profesional,
se establecieron una serie de reformas a este deporte masivo en el ámbito penal, ampliándose la
aplicación de ley a hechos conexos del espectáculo de fútbol, como es el caso de los
entrenamientos, desplazamientos de hinchas desde y hacia el estadio, festejos en lugares
públicos. Por otro lado, se promueve un régimen sancionatorio efectivo a través de nuevas penas
para delitos e infracciones y se consagran nuevos estatutos para los hinchas del fútbol, con
derechos y deberes claros.
Así las cosas, y luego del establecimiento de una normativa que sin duda constituye un avance en
la materia, aún no vemos que la violencia en los estadios del fútbol profesional retroceda, por lo
que  este  grupo  de  diputados  promueve  nuevas  medidas  para  hacer  efectivas  las
responsabilidades  que  surjan  de  estos  hechos  y  que  tanto  daño  producen  en  la  actividad.
II.- CONSIDERANDO:
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 19 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1.Que, la violencia en los estadios, hoy en día, se manifiesta a través de distintas maneras, una de
ellas es mediante la internación a estos recintos deportivos de artefactos explosivos, de ruido y
pirotecnia, capaces de producir daños de diversa consideración no sólo a los espectadores sino
también a los propios futbolistas y demás personas presentes en el campo de fútbol.
2.Que,  la  responsabilidad  por  estos  actos  se  diluye,  actualmente  no  se  encuentra  lo
suficientemente normado el régimen de responsabilidad que surge a propósito de la comisión de
estos actos, particularmente en aquellos de mayor connotación social.
3.Que, no debemos olvidar que los estadios del fútbol profesional, en su gran mayoría, son del
Estado, ya sea porque son de propiedad de las municipalidades, de empresas del Estado o de
otros organismos estatales, por lo que nos parece inadmisible que los equipos de fútbol sean en
múltiples casos los entes propiciatorios de estos actos de violencia, quienes por su actuar
negligente no llevan a cabo filtros institucionales adecuados con el objeto de restringir el acceso
de elementos indeseables en sus barras.
4.Que, por ello promovemos a través de este proyecto de ley una normativa tendiente a sancionar
a aquellos clubes del fútbol profesional cuyas barras ocasionan hechos de violencia en los
estadios, mediante la cancelación del contrato de arrendamiento o comodato que mantienen con
los clubes de fútbol que ejercen la localía en tales recintos.
5. Que, lo anterior, introduciría en la práctica de estos clubes mayores niveles de eficiencia en la
manera de gestionar y organizar por parte de éstos los encuentros deportivos, particularmente, en
el tratamiento que asumen con su hinchada.
CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, el proyecto de ley que en esta oportunidad sometemos a tramitación
sanciona con el término del contrato a la liga del club de fútbol y el recinto deportivo estatal, ante
la ocurrencia de actos de violencia atribuidos a la barra del club deportivo en un plazo de un año.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 24 bis en la Ley 19.327 sobre Derechos y Deberes en
los Espectáculos del Fútbol Profesional, de acuerdo al siguiente texto:
"Todo acto de violencia en los estadios, especialmente aquellos perpetrados con bengalas,
petardos y/o cualquier otro objeto que por su naturaleza cause conmoción al público y deportistas,
será sancionado con la terminación del contrato de arrendamiento o comodato existente entre el
club de fútbol, a cuya barra se atribuyen tales hechos, y el órgano del estado dueño del recinto
por el plazo de un año."
Diputados señores Prieto , Álvarez-Salamanca , Baltolu , Carter ; Fuenzalida, don Juan ; Noman,
Rentería, Sanhueza; Urrutia, don Ignacio, y Urrutia, don Osvaldo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 20 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hernández, Barros,
Bobadilla, Carter, Coloma, Morales, Norambuena, Sanhueza, Trisotti y Von
Mühlenbrock, que “Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, con el objeto de
incorporar la exigencia de nuevos elementos de seguridad a los vehículos
motorizados” Boletín N° 12530-15
I.- IDEAS GENERALES.
Sin dudas la seguridad representa uno de los principios fundamentales sobre los cuales se
conforman las sociedades, las personas buscan naturalmente espacios de seguridad sin los cuales
la vida sería sencillamente insostenible, representando en tal sentido una aspiración que se va
labrando día a día y sobre la cual las autoridades y la institucionalidad se organizan para entregar
a los ciudadanos las herramientas indispensables para alcanzar su máximo desarrollo en todos los
aspectos.
Como concepto, el principio de seguridad admite múltiples acepciones y aplicaciones, una de
ellas, se vincula a la seguridad como forma de protección ante eventuales hechos perjudiciales a
la persona o propiedad. En el ámbito del tránsito la seguridad representa el elemento fundamental
sobre el cual se erige toda la institucionalidad del tránsito y que vincula la infraestructura vial, la
conducta de los conductores y peatones y también el equipamiento de los automóviles que
diariamente transitan por nuestras ciudades.
En estos aspectos, especial consideración reviste el masivo acceso de los chilenos a los
automóviles, sean estos nuevos o usados, lo que evidentemente repercute en el incremento de los
accidentes de tránsito de diversa consideración. Junto a ella, el estado de nuestras calles y la
cultura e la conducción representan factores centrales en establecer mayores condiciones de
seguridad y bienestar a las personas, evitando o disminuyendo la ocurrencia de nefastos
siniestros, cuyos efectos son múltiples y lamentables.
Es por lo anterior, que desde siempre las autoridades administrativas y legislativas nos hemos
preocupado de establecer mayores mecanismos de seguridad, entendido estos como un proceso
de constante evolución normativa en función directa de las complejidades que presenta el mundo
de la conducción en Chile y de los avances tecnológicos existentes en la materia.
En atención a estos antecedentes generales, nadie discute que mientras mayor sean las
condiciones de seguridad que reviste un vehículo, mayor será la comodidad que experimente la
persona, tanto en la conducción como en calidad de peatón, factores indispensables para hacer de
nuestro país una nación con mayores estándares en lo que respecta al tránsito.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, a nivel mundial, este proceso de constante de actualización de mecanismos de seguridad
en los vehículos, reviste una especial significancia a nivel de políticas públicas y proceso
legislativo, cambios que van a la par de las últimas novedades que en materia de tecnología
introducen los fabricantes de automóviles.
2. Que, así las cosas, de este proceso nuestro país no puede quedar ajeno, la alta tasa de
accidentabilidad registrada los últimos años en nuestro país, demuestra que resulta imprescindible
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 21 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
fomentar una renovada legislación en la materia que vaya contemplando los cambios que
experimenta la industria en el mundo y la manera de acoplarse a tales cambios desde la
perspectiva normativa.
3.  Que,  a  nivel  de  derecho  comparado  la  legislación  comunitaria  europea  ha  alcanzado
recientemente un acuerdo en torno a actualizar las exigencias que en materia de seguridad
revisten los automóviles, destinados al mejoramiento de los sistemas de seguridad, tales como el
mejoramiento del sistema de cinturones de seguridad.
4. Que, pensamos que en nuestro país requerimos otro tanto de normas que apunten al
mejoramiento de las condiciones de seguridad de los vehículos, particularmente en lo referido a
los sistemas de visión trasera, limitadores de velocidad y alerta antidistracciones, aspectos
sensiblemente útiles para prever la ocurrencia de accidentes de tránsito en Chile.
5. Que es por lo anterior, que promovemos un proyecto de ley, que actualice nuestra legislación
del tránsito y promueva mayores niveles de estabilidad en los automóviles a lo largo y ancho de
nuestro país.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley establece mayores niveles de seguridad para
los automóviles, con el objeto de promover la seguridad en la conducción en beneficio directo de
los automovilistas y también de peatones.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese la ley 18.290 del tránsito, incorporando un nuevo numeral 10 en el
artículo 75 de esta ley, pasando el actual numeral 10 a ser 11 , de acuerdo al siguiente texto:
“Cámaras de visión trasera, limitadores de velocidad y una alerta antidistracciones.”
Artículo único transitorio: “ La presente normativa comenzará a regir en un término de 3 años
contados desde su publicación en el Diario Oficial. “
Diputados  señores  Hernández ,  Barros ,  Bobadilla ,  Carter ,  Coloma ,  Morales ,  Norambuena ,
Sanhueza,  Trisotti y  Von  Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sanhueza, Álvarez-
Salamanca, Baltolu, Carter, Coloma, Lavín, Rentería, y Trisotti, y de las
diputadas señoras Amar y Troncoso, que “Modifica la ley N° 20.066, que
Establece ley de violencia intrafamiliar, para impedir a personas
condenadas por actos contrarios a dicha norma, el acceso a beneficios
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 22 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
estatales, en materia de vivienda” Boletín N° 12531-18
I.- IDEAS GENERALES.
A lo largo de nuestra historia, la violencia al interior de las familias ha constituido un pesado lastre
que han llevado consigo millones de chilenas y chilenos, cuyas connotaciones sociales y familiares
repercuten profundamente en el seno de nuestra sociedad. La presencia de arbitrariedades,
agresiones y miedo al interior del núcleo familiar representan rasgos asentados en la sociedad
chilena desde antiguo y cuyas causas son multidimensionales.
De toda formas, nadie discute que los actos de violencia intrafamiliar son deleznables y que los
mecanismos estatales en torno a su tratamiento, todavía parecen no surtir los efectos deseados
por las autoridades.
La violencia intrafamiliar, representa un flagelo cuyas principales consecuencias se expresan en
los maltratados por tales acciones y en los hijos, quienes experimentan fuertes conmociones a
nivel psicológico, que en la mayoría degeneran en drogadicción, mendicidad, alcoholismo, entre
otras graves situaciones a nivel personal y social.
Nuestro país en la actualidad vive un proceso de vertiginoso cambio en todos los niveles de la
sociedad, el progresivo incremento de las oportunidades y bienestar de la comunidad implica la
existencia de mejores condiciones de vida y que se traducen por cierto en cambios a nivel político
y de relacionamiento social, lo cual hace que lo que antes era oscuro y silencioso, ahora sea claro
y presente en el debate diario al interior de la población.
En efecto, el desarrollo de Chile, que ya lleva décadas, no sólo ha implicado un mejoramiento de
nuestras condiciones de vida material, sino que también han generado un incremento de nuestro
bienestar moral y espiritual; en donde más del 95 por ciento de nuestra población se encuentra
alfabetizada; en donde la mujer se ha incorporado con gran prestancia al mundo laboral y
académico; y en donde millones de consumidores acceden sin dificultad a bienes y servicios antes
sólo vinculados a una élite, claramente hace que las exigencias a nivel social cambien y sean más
exigentes.
Es por lo anterior, que atentados de tanta gravedad como los ocurridos en el contexto de la
violencia intrafamiliar, representan hechos intolerables en una sociedad como la nuestra y que no
es posible tolerar bajo ninguna circunstancia.
Así las cosas, este grupo de parlamentarios promueve por estos antecedentes una normativa
tendiente a -por un lado- garantizar mayores sanciones a quienes escudándose en una relación de
parentesco ejerzan actos indebidos, denominados de violencia intrafamiliar y -por el otro-
consagrando un precedente en torno a que estas conductas son intolerables en el Chile de hoy,
por lo que se requiere de una respuesta institucional de repudio a estas graves y delictivas
prácticas.
Por lo anterior, se propone que todo condenado por actos de violencia intrafamiliar se le excluya
de los beneficios estatales referidos subsidios en materia de vivienda existentes en nuestro orden
jurídico e institucional.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 23 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, la ley 20.066 sobre Violencia Intrafamiliar, publicada en 2017, tiene por objeto prevenir,
sancionar y erradicar la violencia intrafamiliar y otorgar protección a las víctimas de la misma. De
tal manera que su establecimiento reconoce los diversos enfoques que implica este grave
problema y los mecanismos múltiples de solución, aspectos que recoge este proyecto de ley.
2. Que, así las cosas, no vemos en la actualidad ninguna normativa o mecanismos legales de
inhibición de las conductas que constituyen violencia intrafamiliar, por lo que vemos un vacío legal
que debe ser llenado mediante la consagración de requisitos claros y precisos para el acceso de
regalía y beneficios estatales en materia de vivienda, como puede ser el subsidio habitacional o de
arriendo, herramientas de tanta ayuda para miles de chilenas y chilenos que aspiran a alcanzar
mejores condiciones de vida en los que este elemento figura.
3. Que, por lo anterior, los diputados firmantes de este proyecto de ley buscamos establecer una
prohibición general en torno al acceso de beneficios del Estado en materia de vivienda a todas
aquellas personas condenadas por actos de violencia intrafamiliar, situación que valga la
aclaración, es personal y no familiar, por lo que cualquier otro miembro de la familia podrá
postular sin mayor dificultad a estas ventajas.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado en el presente proyecto de ley, sometemos a tramitación la idea que
aquellas personas condenadas por actos de violencia intrafamiliar no podrán acceder en un
término de 10 años a los beneficios que el Estado establece en materia de vivienda y que se
encuentran actualmente vigentes.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Agréguese un nuevo artículo 20 bis en la ley 20.066 sobre Violencia Intrafamiliar de
acuerdo al siguiente texto:
“ Los condenados por actos de violencia reglados en los párrafos 2° y 3° de esta ley, no podrán
acceder a los beneficios que el Estado otorga en materia de vivienda por el término de 10 años,
contados desde la fecha en que la condena se encuentre firme y ejecutoriada.”
Diputados señores Sanhueza , Álvarez-Salamanca , Baltolu , Carter, Coloma, Lavín, Rentería , y
Trisotti, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter, Baltolu,
Bobadilla, Coloma, Macaya, Norambuena, Prieto, Rentería, Urrutia, don
Osvaldo, y Von Mühlenbrock, que “Modifica el Código Sanitario, para
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 24 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
configurar el ejercicio ilegal de la quiropráctica” Boletín N° 12601-11
I. IDEAS GENERALES.
En los últimos años, el porcentaje de la población que recurre a tratamientos alternativos, como
método complementario de la medicina tradicional ha aumentado considerablemente. Ante este
escenario, es esencial que el Estado logre crear las condiciones mínimas de seguridad y salubridad
que  permitan  una  adecuada  ejecución  de  las  técnicas  de  medicina  complementaria.  La
organización mundial de la salud ha señalado que estas prácticas deben ajustarse a criterios de
seguridad, eficacia y calidad, contribuyendo así a proteger y mejorar la salud y bienestar de los
ciudadanos[1].
En nuestro país, el ejercicio de la quiropraxia no se encuentra regulado formalmente, dependiendo
la calidad de la prestación principalmente de la aptitud técnica y la formación de quien la ejerce.
Lo anterior por cierto, ha permitido que esta profesión se ejerza ilegalmente por personas que no
tienen la adecuada formación en las técnicas de manipulación de la columna vertebral y
desórdenes neuromusculoesqueléticos, poniendo en grave riesgo a sus pacientes.
Así, y ante una creciente y constante demanda de éstos servicios profesionales en Chile,
determinadas instituciones de educación superior han confeccionado programas especiales de
segundo título, otorgando a quienes cumplan con los requisitos previstos el título profesional de
quiropráctico. Lo anterior, por cierto, responde a innovaciones académicas que han intentando
responder de manera satisfactorias a las necesidades de la población en materia de prestaciones
médicas, que buscan acceder a servicios regulados y garantizados.
II. CONSIDERANDO.
1.La quiropraxia ha sido definida como la “profesión sanitaria que se ocupa del diagnóstico,
tratamiento y prevención de los trastornos mecánicos del sistema musculoesquelético, y de los
efectos de éstos en el sistema nervioso y en la salud general. Se basa en tratamientos manuales
incluyendo el ajuste vertebral y otras manipulaciones articulares y de tejidos blandos[2].”
2.La Constitución Política de la República garantiza a todas las personas, en su artículo 19 N.º 9, el
derecho a la protección de la salud. Este derecho fundamental constituye una aspiración social
reconocida constitucionalmente, que se erige sobre el reconocimiento de diversas acciones de
salud que les corresponde prestar al Estado o las instituciones privadas. Estas acciones de salud
son: (i) Promoción, (ii) Protección, (iii) Recuperación y, (iv) Rehabilitación. El ejercicio de la
quiropraxia se encuadra dentro de las acciones de recuperación, entendiendo por tal a “todas
aquellas prestaciones médicas que están destinadas a la recuperación de la salud perdida”.
3.Tal como se señaló anteriormente, las instituciones de educación superior amparadas en la
libertad de enseñanza y de cátedra que el ordenamiento jurídico les reconoce, y teniendo a la
vista lo dispuesto por el artículo 112 del Código Sanitario que permite el desempeño de
profesiones auxiliares a la medicina siempre y cuando se cumplan los requisitos previstos, han
desarrollado cursos formativos de quiropraxia destinados a profesionales de la salud afines -
médicos, kinesiólogos-. Es decir, este programa es un segundo título al que optan determinados
profesionales, lo anterior con el objeto de subsanar la necesidad de pacientes de acceder a
tratamientos  quiroprácticos  ejecutados  por  profesionales  competentes,  especialmente  si
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 25 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
consideramos que nos encontramos ante una disciplina de salud no quirúrgica que tiene la mayor
perspectiva de crecimiento en todos los países en vías de desarrollo y desarrollados[3] [4].
4.En este sentido, la Organización Mundial de la Salud ha detectado dos niveles formativos para la
práctica de la quiropraxia a saber: (i) Categoría I, que incluye a los programas de formación de
dedicación exclusiva y los programas destinados a profesionales con formación previa en medicina
u otra ciencia de la salud; (ii) Categoría II, cursos de formación mas restringida, de carácter
complementario y programas que sólo atribuyen cualidades mínimas necesarias para el ejercicio
inocuo de la profesión.
5.La formación que otorga nuestro país se encuentra dentro de la categoría I, según los
estándares anteriores, ya que permite entregar a médicos y otros profesionales de la salud una
formación quiropráctica antes de tiempo, atendiendo a su formación anterior la que permite
homologar los créditos cursados. Estos cursos, por tanto, entregan a sus alumnos todas aquellas
competencias no abordadas en la formación previa, con el objeto de formar un profesional integral
absolutamente apto para ejercer la quiropraxia de forma inocua.
6.El problema lo representa la Categoría II de formación, que la propia OMS califica como de
carácter provisionales que permite la disponibilidad de servicios quiroprácticos, pero que deben
ser eliminados en el más breve plazo posible para ser reemplazados por programas de la
Categoría I. Esto, por cierto, representa el escenario mayoritario de nuestro país, donde personas
que sin tener las aptitudes necesarias se reconocen a sí mismos como quiroprácticos y ejercen la
profesión sin contar con habilitación de alguna institución de educación superior reconocidas por
el Estado o competencias académicas formalmente entregadas. Es decir, se ejerce una profesión
de manera ilegal.
7.Lo anterior, es tierra fértil para que quienes incurren en la práctica ilegal de la quiropraxia
caigan en prácticas no apropiadas y que ponen en grave riesgo la salud de los pacientes, como lo
son: diagnósticos inadecuados, derivaciones médicas no realizadas, selección o aplicación de
técnicas subóptimnas, aplicación exagerada o innecesaria de la manipulación, entre otras, cuyos
riesgos van desde las lesiones leves hasta causar la muerte en pacientes[5].
8.En este contexto, el presente proyecto de ley busca introducir una modificación al Código
Sanitario, con el objeto de tipificar el ejercicio ilegal de la profesión de la quiropraxia, como una
medida que permita garantizar a quienes acceden a éste tipo de prestaciones médicas,
condiciones mínimas de seguridad y calidad, conforme a los estándares dados por la Organización
Mundial de la Salud en esta materia.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto agrega un artículo 113 ter en el Decreto con Fuerza de Ley N.º 725 del
Ministerio de Salud que establece el Código Sanitario, considerando como ejercicio ilegal de la
quiropraxia, aquella que se realiza pro una persona que no ha obtenido un título universitario
otorgado pro alguna universidad acreditada por el Estado
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: agréguese un nuevo artículo 113 ter en el Decreto con Fuerza de Ley N.º 725 del
Ministerio de Salud que establece el Código Sanitario, de acuerdo al siguiente texto:
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 26 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“Se considera ejercicio ilegal de la profesión de quiropráctico, a todo acto realizado con el
propósito de formular diagnóstico, pronóstico o tratamiento en pacientes o consultantes, en forma
directa o indirecta, por personas que no han recibido el título de quiropráctico de alguna
universidad acreditada por el Estado.”
Diputados señores Carter, Baltolu, Bobadilla , Coloma, Macaya, Norambuena , Prieto, Rentería ,
Urrutia, don Osvaldo, y Von Mühlenbrock
[1]  Organización  Mundial  de  la  Salud  Directrices  sobre  formación  básica  e  inocuidad
quiropráctica  Suiza  2005.  Disponible  en:
http://apps.who.int/medicinedocs/documents/s14104s/s14104s.pdf
[2] Definición entregada por World Federetion Chiropractic 2001.
[3]  Organización  Mundial  de  la  Salud  Directrices  sobre  formación  básica  e  inocuidad
quiropráctica  Suiza  2005.  Disponible  en:
http://apps.who.int/medicinedocs/documents/s14104s/s14104s.pdf.
[4]  Disponible  en:
http://www.ucentral.cl/programa-de-pregrado-especial-en-quiropraxia-como-segundo-titulo/pro
ntus_ucentral2012/2015-07-13/163058.html
[5]  https://www.emol.com/noticias/Tendencias/2016/10/25/828218/Es-riesgosa-la-quiropract-
ca-Conoce-que-se-debe-tomar-en-cuenta-a-la-hora-de-recurrir-a-esta-disciplina.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Juan; Alessandri, Baltolu, Carter, Coloma, Hernández, Kort, Morales,
Noman, y Norambuena, que “Modifica la ley N°19.913, que Crea la Unidad
de Análisis Financiero y modifica diversas disposiciones en materia de
lavado y blanqueo de activos, con el objeto de prohibir el uso de dinero
efectivo como medio de pago en las operaciones que indica” Boletín N°
12602-07
I. IDEAS GENERALES.
La ley 19.913 contempla en el artículo 27, dos hipótesis constitutivas de delito de lavado de
activo. La primera hipótesis dice relación con el ocultamiento o disimulo del origen ilícito de
determinados bienes, a sabiendas de que provienen directa o indirectamente, de la perpetración
de hechos constitutivos de alguno de los delitos contemplado en la disposición. La segunda
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 27 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
hipótesis dice relación con el que adquiera, posea, tenga o use los referidos bienes, con ánimo de
lucro, cuando al momento de recibirlos ha conocido su origen ilícito.
Así, los delitos precedentes de lavado de activo en nuestro ordenamiento jurídico son: (i) Tráfico
ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas, (ii) terrorismo, (iii) tráfico de armas (iv) delitos
de falsedad al mercado de valores y otras hipótesis, (v) las hipótesis contenidas en el título XVII de
la Ley General de Bancos, (vi) Artículo 168 en relación con el artículo 178, Nº 1, ambos del DFL Nº
30, del Ministerio de Hacienda, de 2005, que aprueba el texto refundido, coordinado y
sistematizado del DFL Nº 213, del Ministerio de Hacienda, de 1953, sobre Ordenanza de Aduanas.
(vii) Inciso segundo del artículo 81 de la Ley Nº 17.336, sobre propiedad intelectual. (viii) Artículos
59 y 64 de la Ley Nº 18.840, orgánica constitucional del Banco Central de Chile. (ix) Párrafo
tercero del número 4º del artículo 97 del Código Tributario. (x) Párrafos 4, 5, 6, 9 y 9 bis del Título
V y 10 del Título VI, todos del Libro Segundo del Código Penal. (xi)Artículos 141, 142, 366
quinquies, 367, 374 bis, 411 bis, 411 ter, 411 quáter, 411 quinquies, y los artículos 468 y 470,
numerales 1,8 y 11, en relación al inciso final del artículo 467 del Código Penal.
El sistema de prevención y detección de lavado de activos se estructura sobre la ley N°19.913, la
que establece en su artículo 3° a un conjunto de personas naturales y jurídicas que se encuentran
en la obligación legal de informar a la Unidad de Análisis Financiero cuando algún acto, operación
o transacción cumple con los criterios de lavado de activo. Por su parte, además a la Unidad de
Análisis Financiero le corresponde analizar el reporte de toda operación en efectivo superior a
10.000 USD, o toda declaración de porte y transporte de efectivo que exceda los 10.000 USD.
Sin embargo, y a pesar del sistema vigente en Chile, el lavado de activo sigue vulnerando diversos
sectores económicos del país, principalmente a notarías, automotoras, conservadores de bienes
raíces, corredores de propiedades y empresas de gestión inmobiliaria y las casas de cambio. Lo
anterior principalmente porque estos sectores permiten el pago en dinero en efectivo[1].
II. CONSIDERANDO.
1.Que, de los delitos bases de lavado de activos el de mayor concurrencia en nuestro país es el
tráfico de drogas, alcanzando un 77.8% de las sentencias condenatorias dictadas por lavado de
activos. Por su parte, el 14.8% de las sentencias concentran como delitos bases al cohecho, fraude
al fisco, negociación incompatible. Y el 6.1% de las sentencias tiene como delito base a los delitos
económicos.
2.Lo anterior, nos permite configurar un escenario de riesgos a los que se encuentra expuesto
nuestro país en materia de lavado de activos. En efecto, y tal como lo ha señalado la Unidad de
Análisis Financiero, Chile se encuentra altamente expuesto al tráfico de drogas, principalmente por
colindar con los principales países productores de cocaína y por la gran frontera natural que nos
separa de dichos países, constituyendo la misma un riesgo dado la importante presencia de pasos
no habilitados que se utilizan con estos fines.
3.Además, debe tenerse a la vista que en Chile aún tiene gran presencia el dinero en efectivo,
siendo éste el método de pago por excelencia. El circulante o dinero en efectivo juega un
importante rol en la economía. De acuerdo con los resultados de la Encuesta Financiera de
Hogares del Banco Central de Chile del 2014, prácticamente la totalidad de los hogares
encuestados declara utilizar el efectivo como medio de pago y de manera habitual[2]. El efectivo
sigue siendo el principal método de pago, lo que se refleja en el creciente saldo de billetes y
monedas en circulación, que ha pasado de 2,4% del PIB a mediados de la década anterior a 3,5%
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 28 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
del PIB, en septiembre de 2017. Por lo tanto, el país presenta sectores económicos intensivos en el
uso  de  efectivo  junto  a  una  elevada  masa  monetaria  en  circulación  como  mecanismo
complementario de pago. Este contexto, puede ser atractivo para las bandas criminales que
intentan realizar actividades de lavado de dinero y financiamiento del terrorismo.
4.En relación con lo anterior, la Unidad de Análisis Financiera ha determinado que el norte de
nuestro país concentra la mayor cantidad de declaraciones de porte y transporte de dinero en
efectivo asociadas a personas naturales, las que alcanzan 1.309 millones de dólares[3].
5.En este sentido, se ha determinado que el nivel de riesgo de nuestro país al lavado de activo
proveniente del narcotráfico de países productores de drogas es muy alto, el lavado de activo por
narcotráfico mediante uso de efectivo es alto, y el lavado de activo por narcotráfico interno es
alto.
6.Así, en atención a lo anteriormente expuesto, y salvaguardando la estabilidad social, financiera,
institucional y reputacional de nuestro país, parece pertinente limitar el uso de dinero en efectivo
para operaciones cuyo monto exceda las 240 Unidades de Fomento. Lo anterior, en cuanto medida
que permite mejorar la gestión en materia de prevención y detección del lavado de activo,
atendiendo a los riesgos de nuestro país. No obstante aquello, la utilización de otros medios de
pago como lo son la utilización de tarjetas bancarias o bien los títulos de créditos, será
perfectamente posible ya que éstos elementos pertenecen al sistema financiero formal, siendo
debidamente controlados por los órganos competentes.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley tiene por objeto limitar la utilización del dinero en efectivo para
determinadas operaciones. Lo anterior, por cuanto la ausencia de prohibición de éste medio de
pago para comprar superiores a 240 Unidades de Fomento, dado que es una puerta abierta para el
lavado de activos en nuestro país, y por consiguiente, para evadir el sistema de prevención y
detección que tenemos.
Por tanto, se agrega un nuevo artículo 28 bis, en la ley 19.913 que limita el uso de dinero en
efectivo en los términos anteriormente descritos.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: agréguese un nuevo artículo 28 bis en la ley N.º 19.913 que crea la Unidad de
Análisis Financiero y modifica diversas disposiciones en materia de lavado y blanqueo de activos,
de acuerdo al siguiente texto:
“Artículo 28 bis: Queda prohibida la utilización de dinero en efectivo para todo pago que sea
superior a las 240 Unidades de Fomento.”
Diputados señores Fuenzalida, don Juan ; Alessandri , Baltolu, Carter, Coloma, Hernández , Kort,
Morales, Noman, y Norambuena
[1] Análisis realizado por la Unidad de Análisis Financiero a partir de 81 sentencias
condenatorias dictadas en el país. Evaluación nacional de riesgos de lavado de activo y
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 29 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
financiamiento  del  terrorismo  disponible  en:
https://www.uaf.cl/ArchivoEstatico/Evaluacion_Nacional_de_RiesgosLAFT.pdf
[2] Arraño Erika; Cova Juan Pablo Estudios económicos estadísticos evolución de los medios de
pago en Chile y su incidencia en el comportamiento de los componentes de M1. Banco Central
N°125  Santiago  2018.  Disponible  en:
http://si2.bcentral.cl/public/pdf/estudios-economicos-estadisticos/pdf/see125.pdf
[3] Unidad de Análisis Financiero Evaluación nacional de riesgos de lavado de activo y
financiamiento  del  terrorismo  disponible  en:
https://www.uaf.cl/ArchivoEstatico/Evaluacion_Nacional_de_RiesgosLAFT.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreira, Baltolu,
Carter, Castro, don José Miguel; Celis, don Ricardo; Matta, Urrutia, don
Ignacio, y Von Mühlenbrock, y de las diputadas señoras Amar y Ossandón,
que “Modifica la ley N° 19.419, que Regula actividades que indica
relacionadas con el tabaco, para prohibir la venta de cigarrillos
electrónicos a menores de edad, y regular su etiquetado” Boletín N°
12621-11
I. IDEAS GENERALES.
El aumento de fumadores y los constantes estudios desarrollados por la medicina que ponen en
alerta a la población sobre los riesgos que genera el consumo del tabaco, han dado pie para el
aumento de exigencias en la industria tabacalera y del mercado del tabaco en general. Así las
cosas, Chile comenzó un proceso de regulación profunda de dicha industria y de la publicidad del
tabaco en el año 1995, con la dictación de la ley N°19.419 y posteriormente con las leyes
N°20.105 dictada el año 2006 y la ley N.º 20.660 dictada en el año 2013.
Estas normas trajeron consigo diversas medidas que tenían por objeto endurecer la regulación del
sector tabacalero y consecuentemente restringir el consumo de éste producto en la población
chilena, a saber: (i) Una regulación específica sobre las cajetillas de los cigarrillos que se
comercializan en el país, las que deben cumplir con determinadas especificaciones, señalando los
riesgos del consumo de tabaco con un fin disuasorio del consumo. (ii) la prohibición de consumo
de tabaco en espacios cerrados y la posibilidad de declarar zonas libres de humo (iii) prohibición
de la venta de cigarrillos a menores de edad, (iv) aumento de impuesto.
Lo anterior permitió evidenciar una baja en la población fumadora -según los datos aportados por
la última Encuesta Nacional de Salud-, disminuyendo la misma de 39,8% (2009-2010) a un 33,3%
(2016-2017). No cabe duda que esto ha traído consigo enormes beneficios a la sociedad chilena
que ha experimentado un verdadero cambio cultural y social en lo que dice relación con el
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 30 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
consumo del tabaco. Las actividades que antes se consideraban normales, como lo era fumar
dentro de estadios, pubs o restoranes, hoy no son toleradas, permitiendo a las personas gozar de
ambientes libres de humo.
Sin embargo, a raíz de las múltiples modificaciones de éstas normativas, se ha propiciado el
reemplazo de los tradicionales cigarrillos por aquellos denominados electrónicos. El problema es
que éstos se encuentran amparados por la ausencia de regulación, dado que la ley actual no hace
referencia a éstos dispositivos, permitiéndose su uso en espacios cerrados e incluso por menores
de edad. Además, existe una errónea percepción por parte de la población de que los cigarrillos
electrónicos son inofensivos o menos dañinos que un cigarrillo normal. Así, las estadísticas
nacionales si bien dan cuenta de una baja en el consumo de cigarrillos tradicionales, revelan a su
vez un importantísimo aumento del consumo de cigarro electrónico o “vaping” en jóvenes[1],
cuestión que incluso constituye una tendencia mundial. El gran problema asociado es que ésta
sería la nueva forma de inicio en el consumo de tabaco por parte de los jóvenes de entre 13 y 15
años.
II. CONSIDERANDO.
1.El artículo 19 N°9 dispone que “el Estado debe proteger el libre e igualitario acceso a las
acciones de promoción, protección y recuperación de salud, y rehabilitación del individuo”. Lo
anterior, ha sido entendido por la doctrina nacional como un mandato directo del constituyente al
Estado  de  Chile  en  lo  que  dice  relación  con  las  acciones  de  promoción  y  protección,
correspondiéndole en estas materias un rol preponderante, y debiendo por tanto, tomar todas
aquellas medidas y acciones que permitan el cumplimiento y la materialización de la promoción y
protección de la salud.
2.Los cigarrillos electrónicos se caracterizan por ser dispositivos que contienen un líquido, que al
ser calentado producen un aerosol que es inhalado por el usuario. Así, los cigarrillos electrónicos
se componen de cuatro partes, a saber: la batería, el elemento calentador, la cámara de
vaporización y el cartucho de la solución, que es el que contiene el líquido que luego se
transformará en vapor[2].
3.El cigarrillo electrónico no es objeto de regulación directa. Para determinar la legislación
aplicable, debe distinguirse entre vaporizadores con nicotina y vaporizadores sin nicotina. Los
primeros deben contar con autorización del ISP (instituto de Salud Pública), dado que la nicotina,
en cuanto principio activo, es considerada un medicamento por la regulación vigente. En este
sentido, para la comercialización, distribución y consumo de productos con nicotina se requiere la
autorización del ISP, siendo por tanto objeto de regulación de forma consecuencial. Por otro lado,
aquellos vaporizadores sin nicotina no se encuentran sujetos a ningún tipo de regulación formal -
sea principal o consecuencialmente- por parte del Estado[3], cuestión que permite incluso el
acceso a menores de edad a tales productos. Lo anterior nos permite dimensionar el grave vacío
que detenta nuestra legislación en esta materia.
4.Por su parte, dentro de los riesgos asociados al consumo de cigarrillos electrónicos se debe
distinguir a aquellos cigarrillos electrónicos que contienen nicotina, donde la concentración de este
elemento excede incluso las cantidades que contiene un cigarrillo normal. La nicotina es una
sustancia que causa adicción y dependencia. Por otra parte, todos los cigarrillos electrónicos -
contengan o no nicotina-, tienen presencia de componentes tóxicos y peligrosos para el consumo
humano, como lo es el propitenglicol -elemento cancerígeno- que permite la vaporización del
líquido, y un conjunto de otros elementos cancerígenos, neurotóxicos y mutagénicos como lo son
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 31 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
el  formaldehído,  acetaldehído,  acroleína,  propanal,  nicotina,  acetona,  ometilbenzaldehído,
nitrosaminas carcinógenas. Es por esto que la comunidad científica y la Organización Mundial de la
Salud no recomiendan su uso y proponen su restricción[4].
5.Como se señaló con anterioridad existe un alto consumo del cigarrillo electrónico en los jóvenes,
principalmente por la ausencia de regulación y prohibición de este elemento. Además, para gran
parte de los consumidores adultos el cigarrillo electrónico se vuelve una opción atractiva, toda vez
que permite burlar las disposiciones y prohibiciones de la ley de tabaco, especialmente en lo que
dice relación con no fumar en espacios cerrados.
6.Es por esto, que el presente proyecto de ley tiene por objeto prohibir la venta de cigarrillos
electrónicos a menores de edad, atendido a que los mismos no pueden considerarse bajo ningún
punto de vista como inocuos para la salud, y a su vez extender la regulación relativa al etiquetado
de los cigarrillos corrientes a los cigarrillos electrónicos, haciendo visible en sus empaques que los
mismos causa grave daño a la salud de las personas.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
Se agrega un nuevo artículo 6 bis en la ley N°19.419 que regula las actividades que indica
relacionadas con el tabaco, disponiendo la obligación de etiquetar todo envase, nacional o
importado, con una advertencia sobre los daños que ocasiona a la salud el cigarrillo electrónico.
Dicha advertencia deberá ser clara y precisa y no podrá ser removible. De esta forma, se igualan
los requisitos que exige la ley a las tabacaleras con los cigarrillos electrónicos, entendiendo que
ambos causan daños similares a la salud de los consumidores.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N.º 19.419 que regula las
actividades que indica relacionadas con el tabaco, de acuerdo al siguiente texto:
1. Agréguese una nueva letra f) al artículo 2° de la ley N.º 19.419, en el siguiente sentido:
“f)  Cigarrillo  electrónico:  Dispositivo  electrónico  que  vaporiza  una  solución  que  inhala  el
consumidor. Estos pueden contener o no nicotina, además de otras sustancias químicas.”
2. Agréguese un nuevo inciso cuarto al artículo 4° de la ley N.º 19.419, en el siguiente sentido:
“Se prohíbe la venta de cigarros electrónicos y de sus insumos a menores de edad.”
3. Agréguese un nuevo artículo 6 bis en la ley N.º 19.419, en el siguiente sentido:
“Todo envase de los productos de cigarrillo electrónico, sean nacionales o importados destinados a
su distribución dentro del territorio nacional deberá contener una clara y precisa advertencia de
los daños, enfermedades o efectos que, para la salud de las personas, implica su consumo o
exposición al humo. Esta advertencia deberá ser impresa en las cajetillas o en cualquier envase y
no podrá, en ningún caso, ser removible. En el caso de productos importados, deberá ser adherida
de manera que no pueda ser despegada fácilmente.”
4. Agréguese un nuevo numeral 13 al artículo 16° en el siguiente sentido:
“ Multa de 2 UTM a quienes vendan cigarrillos electrónicos o sus insumos a menores de 18 años
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 32 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
según lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 4 de la presente ley”
Diputados señores Moreira, Baltolu, Carter, Castro, don José Miguel ; Celis, don Ricardo ; Matta,
Urrutia, don Ignacio, y Von Mühlenbrock, y de las diputadas señoras Amar y Ossandón
[1]  El  mercurio  online  edición  del  07  de  mayo  del  2019.  Disponible  en:
https://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/10/17/879580/Encuesta-revela-considerable-dis
minucion-de-consumo-de-tabaco-en-jovenes-chilenos.html.
[2] Alvear Gonzalo; Santibañez Luis; Ramirez Victor; Sepúlveda Ricardo; Cigarrilo electrónico
¿podemos recomendar su uso? Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias Vol. 33
Santiago  2017.  Pgs  118-130.  Disponible  en:  https://scielo.conicyt.cl/pdf/rcher/v33n2/0717-
7348-rcher-33-02-0118.pdf.
[3] Arancibia María José; El cigarrillo electrónico una regulación pendiente Santiago 2014.
Disponible  en:
http://www.elmercurio.com/Legal/Noticias/Opinion/2014/06/12/El-cigarrillo-electronico-una-regu
lacion-pendiente.aspx
[4] Por el lado más restrictivo están la agencia reguladora europea y la FDA (Food and Drug
Administration EE.UU.) las que debido a los potenciales efectos adversos de estos dispositivos
sobre la salud los han calificado como productos de tabaco es decir productos que podrían
producir los mismos o similares efectos sobre la salud que los cigarrillos convencionales. Esta
posición de restricción la comparten también la Organización Mundial de la Salud la Comisión
Europea la British Medical Association Centers for Disease Control and Prevention de EE.UU. y
la American Lung Association. Ver: Alvear Gonzalo; Santibañez Luis; Ramirez Victor; Sepúlveda
Ricardo; Cigarrilo electrónico ¿podemos recomendar su uso? Revista Chilena de Enfermedades
Respiratorias  Vol.  33  Santiago  2017.  Pgs  118-130.  Disponible  en:
https://scielo.conicyt.cl/pdf/rcher/v33n2/0717-7348-rcher-33-02-0118.pdf.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma, Baltolu,
Bobadilla, Carter; Fuenzalida, don Juan; Gahona, Noman, Norambuena, Van
Rysselberghe, y Von Mühlenbrock, que “Modifica la ley N°18.290, de
Tránsito, para prohibir el transporte de pasajeros en buses de dos pisos,
con las excepciones que indica” Boletín N° 12659-15
I.IDEAS GENERALES.
Las carreteras chilenas han estado marcadas por un importante historial de accidentes, cuyos
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 33 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
protagonistas han sido los buses interurbanos, dejado importantes saldos de heridos y muertos. Lo
anterior ha puesto de manifiesto, en más de una oportunidad, la necesidad de revisar
constantemente nuestra legislación vigente con el objeto de adaptar la misma a nuevas medidas
de seguridad y estándares de calidad que permitan otorgar a los pasajeros y usuarios de
carreteras mayor tranquilidad en sus viajes.
Sin embargo, un punto que merece detención en esta materia es la incorporación al sistema de
transporte interurbano de pasajeros, desde hace más de treinta años, buses de dos pisos.. La
principal razón de su incorporación es que se encuentran permitidos por nuestro ordenamiento
jurídico, y representan una atractiva opción económica para las empresas de transporte, ya que
pueden trasladar una mayor cantidad de pasajeros manteniendo los costos del viaje en una
constante, ya que en un bus de dos pisos pueden viajar alrededor de 60 pasajeros mientras que
en un bus de un solo piso viajan solamente cerca de 40 pasajeros en promedio.
Así las cosas, la decisión de utilizar buses de dos pisos no puede responder exclusivamente a
consideraciones de carácter económicas, ya que los expertos han manifestado en más de una
ocasión los graves riesgos que envuelven la utilización de estos vehículos para la seguridad de sus
pasajeros, siendo incluso protagónicos de importantes accidentes al rededor del mundo con
consecuencias fatales.
Es en este contexto, el presente proyecto de ley busca prohibir la utilización de buses de dos pisos
para el transporte interurbano de pasajeros, tomando de referente la legislación comparada, las
normas legales atingentes y los estudios realizados por los expertos en este sentido.
II.CONSIDERANDO.
1.El Decreto N.º 212 de 1992 del Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, dispone que es
transporte público interurbano de pasajeros, “el servicio de transporte nacional de pasajeros,
colectivo o individual, público y remunerado, que se efectúa con vehículos motorizados por calles,
caminos y demás vías públicas, rurales, urbanas, caminos vecinales o particulares destinados al
uso público de todo el territorio de la República.” Este servicio se debe entender más allá de los
200 kilómetros de recorrido y a los que sin exceder los 200 kilómetros, una es la ciudad de
Santiago con las localidades o ciudades costeras ubicadas en la V región.
2.El artículo 20 del Decreto N°212 señala:“Los servicios de transporte público remunerado de
pasajeros podrán prestarse con buses, trolebuses, minibuses y automóviles de alquiler. Son buses
los vehículos de 18 o más asientos, incluidos el del conductor.” El artículo 56 del Decreto N.º 212
dispone que los buses interurbanos deberán ser del tipo pullman, de una longitud igual o superior
a 11 metros. Dichos vehículos no pueden tener modificaciones ni adaptaciones en su estructura,
debiendo tratarse sólo de modelos estándar de fabricación. A partir de ésta norma se determina
por tanto que los buses interurbanos podrán ser de un piso o de dos, en la medida que no excedan
las longitudes máximas, las que se encuentran definidas por la resolución N°1 de 1995 del
Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, a saber: Largo máximo 13,20 metros; alto máximo
4,20 metros y ancho máximo 2,60 metros.
3.No obstante aquello, las voces de los expertos se han alzado en más de una oportunidad
poniendo de manifiesto los peligros que representan éstos buses para los pasajeros, dado que las
condiciones de seguridad se debilitan.
En este sentido, se señalan como principales riesgos de los buses de dos pisos que estos suelen
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 34 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
encontrar su centro de gravedad más arriba que en un bus de un piso, por lo que ante eventuales
maniobras bruscas, existen mayores riesgos de volcamiento con consecuencias incluso más
gravosas para sus pasajeros que las producidas en un volcamiento de un bus de un piso. Además,
se comprobó que los segundos pisos de los buses suelen contar con una carrocería débil que pone
en grave riesgo a los pasajeros. Así las cosas, se ha constatado que los buses de dos pisos no son
vehículos aptos para el uso en carretera, ya que a altas velocidades -superiores a 90 km/hr,
presentan mayor inestabilidad y son más propensos a volcar que un bus tradicional[1] [2].
4.En esta linea, es menester recordar el fatal accidente que sufrió un autobus de dos pisos, en
Perú, los primeros días de abril del presente año. Este accidente cobró la vida de más de 20
personas que murieron calcinadas, principalmente por encontrarse en el segundo piso del bus y
quedar atrapadas en la escalera que conecta con el piso inferior, al intentar evacuar el vehículo[3].
Esto ha puesto en la palestra una vez más el peligro que representan estos buses, que constituyen
además, gran parte de la flota de buses de nuestro país.
5.Por otro lado, en lo que refiere a la legislación comparada, Australia ha prohibido este tipo de
buses, excepto aquellos que se utilizan con fines turísticos, circulando a muy bajas velocidades,
los que se encuentran obligados a contar con un potente armazón de seguridad para proteger a
los pasajeros, añadiendo mayor peso al vehículo con el objeto de disminuir el riesgo de
volcamiento.
6.Si bien nuestra legislación establece en el decreto N.º 175 del 2006 del Ministerio de Transporte
y  Telecomunicaciones  y  el  decreto  N°158  del  2013  del  Ministerio  de  Transporte  y
Telecomunicaciones  establecen  condiciones  de  seguridad  y  criterios  de  construcción  de
carrocerías que deben cumplir los buses del transporte de pasajeros interurbano, estas no son
suficientes en atención a las prevenciones que los expertos han hecho y que se han expuesto en
los considerando anteriores de este proyecto.
7.Por lo tanto, el presente proyecto de ley busca prohibir la utilización de buses de dos pisos en
nuestro sistema de transporte de pasajeros interurbanos, ya que son inseguros y representan un
grave peligro para los pasajeros y los usuarios de las carreteras.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El proyecto de ley agrega un nuevo artículo 84 bis en la ley de tránsito, prohibiendo el uso de
buses de dos pisos para el transporte de pasajeros en viajes interurbanos. Además define el viaje
interurbano según los criterios dados por el Decreto N.º 212 del Ministerio de Transporte.
IV.PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo artículo 84 bis dentro de la Ley N.º 18.290 de tránsito, de
acuerdo al siguiente texto::
“Los buses de dos pisos no podrán, en ningún caso, transportar pasajeros. Se exceptuan de esta
disposición a aquellos buses de dos pisos que se encuentren destinados a actividades de turismo
al interior del radio urbano y los buses de dos pisos que integren el sistema de locomoción
colectiva. ”
Artículo segundo: Artículo transitorio:
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 35 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“La prohibición contenida en el artículo primero de la presente ley, comenzará a regir al quinto
año de entrada en vigencia.”
Diputados señores Coloma, Baltolu , Bobadilla , Carter; Fuenzalida, don Juan ; Gahona, Noman,
Norambuena, Van Rysselberghe, y Von Mühlenbrock
[1]Prohibición  de  buses  Double  Decker  en  Australia  Disponible  en:
https://www.bcn.cl/observatorio/asiapacifico/noticias/buses-do-
-pisos-australia-retira-de-sus-carreteras
[2]En este mismo sentido Francisco Fresard experto en seguridad Vial de la Pontificia
Universidad  Católica  de  Chile.  Disponible  en:
https://www.cooperativa.cl/noticias/pais/policial/accidentes-de-transito/experto-en-seguridad-vi
al-deberian-prohibirse-los-buses-de-dos-pisos-en/2013-01-18/095357.html
[3]https://www.lanacion.com.ar/el-mundo/peru-tragedia-incendio-autobus-pasajeros--
uerte-fuego-nid2234139
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter, Fuenzalida,
don Juan; Gahona, Hernández, Lavín, Noman, Norambuena, Sanhueza, y
Urrutia, don Osvaldo, y de la diputada señora Hoffmann, que "Modifica la
ley N° 19.913 que Crea la Unidad de Análisis Financiero y modifica diversas
disposiciones en materia de lavado y blanqueo de activos, para incorporar
a las empresas automotoras entre aquellas obligadas a informar las
operaciones sospechosas que detecten". Boletín N° 12680-07.
I. IDEAS GENERALES [1].
Ningún país, economía, comunidad, industria o sector es inmune al delito de lavado de activos y a
sus nefastas consecuencias. El blanqueo de fondos originado en actividades ilícitas provoca
efectos transversales perversos, que cruzan desde la distribución del poder económico y la
integridad de las instituciones financieras, hasta el desarrollo social y humano, en una cadena
teñida de altos daños reputacionales.
Los efectos corrosivos del lavado de activos se originan en actividades que buscan ocultar o
disimular la naturaleza, el origen, la ubicación, la propiedad y el control de dinero y bienes
obtenidos ilegalmente. Con ese fin, los blanqueadores inyectan sus fondos mal habidos en
actividades económicas, financieras y comerciales lícitas para así disfrazar su origen y darles una
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 36 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
apariencia de legalidad que les permita mantener oculta la fuente que los originó y garantizar su
uso y disfrute.
A nivel global, el Fondo Monetario Internacional (FMI) estima que anualmente el lavado de dinero
equivale a entre el 2% y el 5% del PIB mundial, cifra que involucra operaciones tanto en sectores
económicos formales, como informales. Esta inyección de fondos ilícitos no es inocua. Por el
contrario, entre las principales amenazas que involucra el blanqueo de dinero sucio se encuentran
los riesgos para la seguridad nacional, las distorsiones que provoca en los movimientos de
capitales y en los flujos de inversión externa, la alteración en la competencia entre empresas y
empresarios, la pérdida de prestigio para instituciones, profesionales y rubros involucrados y el
estigma que levanta sobre las comunidades afectadas.
II. CONSIDERANDO.
1. La Unidad de Análisis Financiero es un servicio público descentralizado que se creó el año 2003,
con el objetivo principal de prevenir e impedir la utilización del sistema financiero y otros sectores
de la actividad económica chilena para la comisión de delitos de lavado de activos y
financiamiento del terrorismo. Para esto, la UAF cuenta con una serie de atribuciones destinadas a
la realización de inteligencia financiera. Para ello, emite normativa, fiscaliza su cumplimiento,
impone sanciones administrativas, capacita y difunde información de carácter financiero.
2. El sistema de prevención y detección de lavado de activos se estructura sobre la ley N°19.913,
la que establece en su artículo 3° a un conjunto de personas naturales y jurídicas que se
encuentran en la obligación legal de informar a la Unidad de Análisis Financiero cuando algún
acto, operación o transacción cumple con los criterios de lavado de activo. Por su parte, además a
la Unidad de Análisis Financiero le corresponde analizar el reporte de toda operación en efectivo
superior a 10.000 USD, o toda declaración de porte y transporte de efectivo que exceda los 10.000
USD.
3. La ley 19.913 contempla en el artículo 27, dos hipótesis constitutivas de delito de lavado de
activo. La primera hipótesis dice relación con el ocultamiento o disimulo del origen ilícito de
determinados bienes, a sabiendas de que provienen, directa o indirectamente, de la perpetración
de hechos constitutivos de alguno de los delitos contemplado en la disposición. La segunda
hipótesis dice relación con el que adquiera, posea, tenga o use los referidos bienes, con ánimo de
lucro, cuando al momento de recibirlos ha conocido su origen ilícito.
4. Por su parte, el sistema chileno se encuentra sujeto a constantes procesos de evaluación por
parte del Grupo de Acción Financiera Internacional -GAFI-, cuya última evaluación a nuestro país
se realizó el año 2010, detectando serias falencias en la legislación y normativa vigente y en la
aplicación de ellas, razón por la cual el resultado final de la evaluación fue negativo para nuestro
país. A partir de esto, se han impulsado una serie de medidas legislativas que, tomando en cuenta
las recomendaciones de la GAFI, buscan hacer de nuestro sistema uno más perfecto y completo.
5. Sin embargo, y a pesar de lo anteriormente expuesto, el último informe elaborado por la Unidad
de Análisis Financiero pone de manifiesto las principales amenazas, debilidades y vulnerabilidades
de nuestro país, y las formas cada vez más sofisticadas que utiliza la criminalidad organizada para
vulnerar el control que se ejerce en esta materia.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 37 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
6. Así, se determinó que entre los años 2007 y 2015, los sectores económicos más vulnerados por
los lavadores de activos fueron las notarías y las automotoras, las cuales fueron vulneradas en el
84,9% y 83,0% de los casos, respectivamente. Le siguen los conservadores de bienes raíces, los
cuales fueron vulnerados en un 64,2% de los casos, los bancos (54,7%), los corredores de
propiedades y empresas de gestión inmobiliaria (45,3%) y las casas de cambio (15,1%) [2]
7. A pesar de lo anteriormente expuesto, las automotoras no son sujetos obligados a reportar a la
UAF. Es decir, esta industria queda fuera del sistema de prevención y detección del lavado de
activos a pesar de ser uno de los sectores económicos más vulnerados. Por tanto, el presente
proyecto de ley tiene por objeto incluir a dicho sector económico como sujetos obligados a
reportar ante la UAF las operaciones sospechosas y las operaciones en efectivo.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El proyecto de ley agrega a la ley N.º 19.913, la industria automotriz como sujetos obligados de la
Unidad de Análisis Financiero a reportar las operaciones sospechosas y las operaciones en efectivo
cuando corresponda según los criterios determinados por la legislación-, dado que éste sector
económico es uno de los que se ve más vulnerados por la criminalidad organizada, en lo que dice
relación con el lavado de activos, dado que se permite la compra de automóviles en efectivo,
permitiendo la introducción de altas sumas de dinero sucio al sistema financiero formal para su
posterior blanqueamiento.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese en el inciso primero del artículo 3° de la ley N.º 19.913 que crea la
unidad  de  análisis  financiero  y  modifica  diversas  disposiciones  en  materia  de  lavado  y
blanqueamiento de activos, la siguiente frase:
A continuación de la expresión “las representaciones de bancos extranjeros” agréguese: “, las
empresas automotoras”
Diputados señores Carter, Fuenzalida, don Juan; Gahona, Hernández, Lavín, Noman, Norambuena,
Sanhueza, y Urrutia, don Osvaldo, y de la diputada señora Hoffmann
[1] Unidad de Análisis Financiero Estrategia Nacional para la prevención y combate al lavado
de  activos  y  al  financiamiento  del  terrorismo  Santiago  2013.  Disponible  en:
https://www.uaf.cl/estrategia/estrategia.aspx
[2] Unidad de Análisis Financiero III Informe de tipologías y señales de alerta de Lavado de
Activos en Chile. Análisis de las sentencias definitivas condenatorias 2007-2015 Santiago 2016.
pp. 22.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 38 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hernández, Álvarez-
Salamanca, Bobadilla, Carter, Coloma, Lavín, Morales, Noman,
Norambuena, y Trisotti, que "Modifica la Ley General de Servicios
Eléctricos para exigir que en la boleta de pago de los servicios, se
consigne el horario en que se ha registrado el sobreconsumo por parte del
cliente respectivo". Boletín N° 12678-08.
I.- IDEAS GENERALES
Sin duda que la información se erige como un valor insoslayable en el mundo de hoy. La
disponibilidad de los antecedentes relativos a un bien o servicio, resultan fundamentales para el
conocimiento de los caracteres más importantes del producto y, a partir de ello, la satisfacción
acerca de las cualidades esenciales del servicio que nos están prestando.
En el caso de la utilización del servicio eléctrico, este valor resulta aún más relevante,
particularmente para el conocimiento exacto del nivel de consumo de las personas de este
servicio básico, evitando con ello abusos y otras anomalías con ocasión de la utilización de este
elemental servicio en nuestro país. .
Con la polémica surgida, a propósito de los medidores llamados “inteligentes”, germinó en la
sociedad chilena, en los usuarios del servicio eléctrico, un profundo malestar que llevó al gobierno
y a las autoridades sectoriales a modificar los planes y políticas vinculadas al mejoramiento del
servicio y al correspondiente cobro por la utilización de la energía en Chile, situación que hace de
este ámbito del quehacer público un aspecto especialmente sensible en nuestro país.
Con todo, creemos que como sociedad, cada vez más libre y democrática la incorporación de
medidas, a primera vista, simples y cotidianas, pero en el fondo sumamente relevantes constituye
un elemento de fondo en la consagración del principio de transparencia e información que nuestro
orden jurídico consagra en defensa de las personas.
Por lo anterior, los diputados firmantes de esta moción estamos contestes en torno a la necesidad
de incluir en nuestra legislación mecanismos de transparencia y publicidad a la hora de conocer el
valor de las cuentas de la luz, que anualmente pagamos las y los chilenos.
II.- CONSIDERANDO
1. Que, en concreto las boletas que mensualmente pagamos por la utilización del servicio eléctrico
tienen ciertas y determinadas menciones. La más importante es el precio que debe pagar el
cliente ,y un breve detalle de la cuenta .
2. Que, sin embargo y luego de establecer el costo de cada rubro cobrado por la entidad eléctrica,
en ninguna parte de la boleta se indica fehacientemente el horario de sobre consumo, vale decir
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 39 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
aquel espacio de tiempo donde más se utilizó la energía y, por consiguiente, el tiempo donde más
dinero pagará el usuario, con ocasión de la utilización de este elemental suministro.
3. Que, habida cuenta de la profunda orientación pública del mercado eléctrico en Chile y todos los
elementos en que este asunto figura, es que ha despertado profundo interés a nivel de la
comunidad nacional la cuestión relativa a los medidores y sistemas de control a distancia del uso
de la electricidad en los clientes regulados, pero también a los montos que mensualmente
pagamos los usuarios por el uso de la energía. Dicha situación provocó molestia y gran debate en
la opinión pública chilena, particularmente en la actuación de las autoridades legislativas y
políticas.
4. Que, así las cosas y, en aras de promover mayores espacios de información en el presente caso,
es  que  concebimos  como  indispensable  que  los  usuarios  del  servicio  eléctrico  puedan
efectivamente conocer en toda su dimensión las fuentes y modos de calculo de la tarifa por el uso
de energía que la población debe pagar.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley, obliga a las empresas de distribución
eléctrica incorporar en las cuentas de luz el detalle del horario de sobre consumo, lo anterior
mediante una modificación a la ley general de servicios eléctricos.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Primero: Modifíquese el inciso 3° del artículo 151 de la Ley General de Servicios Eléctricos,
de acuerdo al siguiente texto:
A continuación de la expresión “el monto subsidiado” agréguese “,el horario de sobreconsumo”
Artículo segundo: Agréguese un nuevo inciso 4° dentro del artículo 151 de la Ley General de
Servicios Eléctricos, pasando el actual a 5°, de acuerdo al siguiente texto:
“La indicación del horario de sobreconsumo deberá estar contenida en una leyenda contenida en
la cara principal de la boleta que utilice un espacio de, a lo menos, el 15% de dicha cara. Además,
deberá expresarse en lenguaje claro que permita el fácil entendimiento.”
Diputados señores Hernández , Álvarez-Salamanca , Bobadilla , Carter, Coloma, Lavín, Morales,
Noman, Norambuena, y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 40 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma,
ÁlvarezSalamanca, Baltolu, Carter; Fuenzalida, don Juan; Gahona, Noman,
Norambuena; Urrutia, don Osvaldo, y Van Rysselberghe, que Modifica la
ley N°20.730, que Regula el lobby y las gestiones que representen
intereses particulares ante las autoridades y funcionarios, para extender
su aplicación a los candidatos presidenciales, en los términos que indica.
Boletín N° 12705-07
I. IDEAS GENERALES [1].
Lobby son las gestiones o actividades pagadas que hacen personas o entidades, chilenas o
extranjeras, para promover, defender o representar cualquier interés particular o para influir en las
decisiones  que,  en  el  ejercicio  de  sus  funciones,  deban  adoptar  algunas  autoridades  y
funcionarios.
Los lobistas buscan influir en la toma de decisiones y en los cambios a las políticas públicas y los
planes  o  programas  que  están  en  discusión  o  en  desarrollo  o  sobre  cualquier  medida
implementada o materia que deba ser resuelta por el funcionario, la autoridad o el organismo
público correspondiente, o bien para evitar tales decisiones, cambios y medidas. Así, con la ley del
lobby se busca regular la actividad de lobby y demás gestiones que representen intereses
particulares, con el objeto de fortalecer la transparencia y probidad [1].
La historia fidedigna de la ley N°20.730 nos da cuenta de que el lobby es una actividad legítima y
un aspecto importante del proceso democrático. De esta forma existe un interés público
significativo en asegurar la transparencia e integridad del lobby, así como la diversidad en la
participación y la contribución a los procesos de toma de decisiones sobre asuntos públicos. Todas
las  medidas  regulatorias  que  se  adopten  para  asegurar  estos  objetivos  deberán  ser
proporcionadas, adecuadas para el fin perseguido y no obstaculizar los derechos individuales de
reunión, libertad de expresión y petición al gobierno.
Toda iniciativa destinada a regular la forma en que se participa en la toma de decisiones públicas,
debe conjugar la existencia de una serie de valores y derechos que dicen relación con dicho
proceso. En efecto, por un lado, está el derecho de todos los ciudadanos, individual u
organizadamente, de hacer ver sus puntos de vista frente a la Administración o al Congreso. Y, por
otra, la necesidad que ese proceso de participación y de comunicación ofrezca igualdad de
oportunidades a todos los potenciales afectados y la necesaria información que permita el control
tanto de la actividad administrativa como legislativa.
II. CONSIDERANDO.
1. La Constitución Política de la República señala en su artículo 8° dispone que “el ejercicio de las
funciones públicas obliga a sus titulares a dar estricto cumplimiento al principio de probidad en
todas sus actuaciones”. Este mandato constitucional se encuentra desarrollado en la Ley de Bases
Generales de la Administración del Estado a partir del Título III de dicho cuerpo legal. Así, el
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 41 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
artículo 52 señala que el principio de probidad consiste en “observar una conducta funcionaria
intachable y un desempeño leal y honesto del cargo, con preeminencia del interés general sobre el
particular”.
2. La preeminencia del interés general y la persecución del bien común es la guía de actuación y
debe constituir el fin último para las autoridades y el Estado. Así las exigencias actuales con las
que debe cumplir la autoridad al momento de desempeñar sus funciones y atribuciones son cada
vez más altas, e implican un mayor celo en la toma de decisiones. Lo anterior se refuerza cuando
estamos frente a una sociedad con una profunda crisis de confianza en sus autoridades e
instituciones, donde cada capítulo marcado por la corrupción, el tráfico de influencias y la
salvaguarda  del  interés  personal  dañan  profundamente  a  la  democracia  chilena  y  su
institucionalidad [2].
3. En este sentido, nuestro país ha logrado grandes avances en materia de probidad y
transparencia. Se ha determinado el carácter de público de todo acto o proceso, salvo que se
encuadre dentro de las excepciones contenida en la Constitución, y se han establecido dos tipos
de Transparencia, a saber, activa y pasiva, cuya principal diferencia entre estas dos viene dada
por la forma de acceder a la información en cuestión. Por su parte, posteriormente se dicta la ley
del Lobby que permite regular la gestión de intereses particulares ante las autoridades del país.
4. La ley del lobby se dictó teniendo a la vida la legislación comparada, especialmente, la
legislación de Estados Unidos que constituyó un importante antecedente. De esta forma, se
determina un especial grupo de sujetos que resultan obligados por sus disposiciones, cuya
principal característica es la posición que desempeñan dentro del aparato estatal, o bien el nivel
de injerencia que se tiene sobre las autoridades del país o aquellas personas que adoptan
decisiones.
5. Sin embargo, llama especialmente la atención que la regulación dejó fuera a los candidatos
presidenciales. En efecto, aquellos que compitieron por la más alta magistratura del país no son
sujetos pasivos de la regulación legal vigente, cuestión a lo menos curiosa si se pone especial
atención a que dicha figura, si bien no es autoridad, sí tiene un importante nivel de influencia
sobre el desarrollo de la política nacional, y consecuentemente, sobre un grupo importante de
personas que cumplen funciones públicas. En este sentido, no resulta lógico excluir a estas
personas de la aplicación de las normas del lobby, razón por la cual el presente proyecto de ley
busca corregir esa omisión. A su vez, cabe destacar que tampoco resulta plausible exigirles a los
candidatos presidenciales una vinculación ad eternum con esta ley, puesto que sería un acto
contrario a la garantía de igualdad ante la ley, razón por la cual se ha estimado prudente un límite
temporal de seis meses luego de resultar vencidos en las elecciones presidenciales en que
hubieren tenido participación, dado que es el tiempo que fija la Ley de Bases Generales de la
Administración del Estado para establecer la limitación que pesa sobre funcionarios públicos de
entes fiscalizadores, los que no pueden incorporarse a empresas que se encontraban en su esfera
de fiscalización sino hasta seis meses.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El proyecto de ley modifica la ley del que regula el lobby y las gestiones que representen intereses
particulares ante las autoridades y funcionarios, con el objeto de agregar a los candidatos
presidenciales como sujetos pasivos de esta ley, haciéndoles extensivas todas las obligaciones en
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 42 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ella contenidas, por cuanto son personas con un alto nivel de influencia en las autoridades del país
y en el nivel de decisiones públicas.
Así, los candidatos presidenciales se encontrarán sujetos a las normas de la ley del Lobby hasta
seis meses contados desde la elección presidencial en que resultaren vencidos.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Agréguese un nuevo inciso final en el artículo 3° de la ley N.º 20.730 que Regula el
lobby y las gestiones que representen intereses particulares ante las autoridades y funcionarios,
de acuerdo al siguiente texto:
“Asimismo, los candidatos presidenciales estarán sujetos a las obligaciones contenidas en esta ley
desde el momento de la inscripción de su candidatura y hasta por seis meses siguientes a la
elección presidencial en que resultaren vencidos”.
Diputados señores Coloma, Álvarez Salamanca , Baltolu, Carter; Fuenzalida, don Juan ; Gahona,
Noman, Norambuena; Urrutia, don Osvaldo, y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreira, Bobadilla,
Carter, Gahona, Hernández, Lavín, Morales, Norambuena, Sanhueza, y Van
Rysselberghe, que "MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN,
PARA EXIGIR, A LOS ESTABLECIMIENTOS QUE IMPARTAN ENSEÑANZA EN
LOS NIVELES DE EDUCACIÓN PARVULARIA, BÁSICA Y MEDIA, CONTAR CON
UNA SALA DE PRIMEROS AUXILIOS COMO REQUISITO PARA OBTENER SU
RECONOCIMIENTO OFICIAL” Boletín N° 12706-04
I.- IDEAS GENERALES.
En materia educacional existe consenso en torno a promover un ambiente escolar adecuado para
los niños, niñas y adolescentes que diariamente asisten a clases, elemento que forma parte de la
general pretensión de calidad a la cual debe aspirar nuestro país, con el objeto de promover
ciudadanos calificados para desempeñarse en un mundo siempre complejo y cambiante.
En este orden de ideas, uno de los aspectos de mayor importancia para el correcto desarrollo de la
actividad educacional desplegada día a día en los locales de enseñanza, lo constituyen los
principios, protocolos y normas relativas a la seguridad y asistencia inmediata de aquellas
personas que sufran algún accidente en dichos establecimientos educacionales. La seguridad en
cualquier grupo o comunidad resulta imprescindible en aras de garantizar una fluido desarrollo de
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 43 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
su función propia.
En la actualidad encontramos normas y protocolos escolares referente a la higiene y seguridad en
estos recintos, sin embargo no encontramos a nivel legal una norma que directamente consagre
una obligación de los establecimientos educacionales para la asistencia inmediata de personas
que han sufrido algún accidentes en tales centros.
De acuerdo a lo anterior, la presente iniciativa promueve precisamente el establecimiento de
protocolos, medios y personal dedicado a la asistencia de estudiantes y de otras personas de la
comunidad educativa, iniciativa que también implica precaver desenlaces funestos para el
afectado, lo que repercute directamente en todos los alumnos, profesores y demás trabajadores
de la educación.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, como sabemos los locales donde se emplazan los establecimientos educacionales
mantienen protocolos ante la ocurrencia de accidentes en el marco de un Plan Específico de
Seguridad existente en todos los colegios de nuestro país. Dicho plan, consagra un mecanismo de
actuación y estatuto de responsabilidades.
2.- Que, por otro lado, todo accidente escolar debe ser denunciado al Servicio de Salud, en un
formulario, emitido al efecto por el instituto de Seguridad Laboral u otro documento similar. Con
todo, no vemos ni en la ley, ni en otras normas reglamentarias, la existencia una obligación de
personas capacitadas, ni un espacio para asistir a los accidentados en colegio, es decir de una
enfermería y personal especializado, dedicado a prestar los primeros auxilios frente a un hecho
lamentable como un accidente al interior de tales establecimientos.
3.- Que, por lo mismo, creemos necesario que cada establecimiento educacional cuente con una
infraestructura mínima destinada a atender eventos urgentes, vinculados a accidentes o sucesos
de ese tipo, a objeto de atender eficientemente a los afectados en los primeros instantes de
ocurridos estos lamentables sucesos.
4.- Que, la necesidad de contar con un equipo de esta naturaleza, es manifiesta, la presencia de
niños y la ejecución de actividades físicas por parte de los alumnos, constituye una situación que
por sus características introduce factores de riesgo que preciso acometer desde el primer
momento, para luego ser derivado el accidentado a los centros asistenciales generales.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto promueve incluir en la Ley General de Educación a
título de exigencia a los establecimientos educacionales el contar con un espacio de enfermería
que cuente con el equipamiento necesario para hacer frente a eventuales accidentes y hechos
similares con el objeto de prestar los primeros auxilios necesarios e imprescindibles al afectado.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Agréguese un nuevo literal k) dentro del inciso primero del artículo 46 de la Ley
20.370 General de Educación, de acuerdo al siguiente texto:
“k) Tener una sala de primeros auxilios atendida por, a lo menos, personal paramédico. Dicha sala
deberá  estar  equipada  con  elementos  básicos  para  prestar  primeros  auxilios,  incluyendo:
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 44 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
desfibrilador, suero fisiológico, apósitos estériles, gasas, vendas y guantes de procedimiento.”
Diputados señores Moreira, Bobadilla, Carter, Gahona, Hernández, Lavín, Morales, Norambuena,
Sanhueza, y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 20 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreira, Baltolu,
Bobadilla, Carter; Castro, don José Miguel; Castro, don Juan Luis;
Fuenzalida, don Gonzalo, y Galleguillos, y de las diputadas señoras Amar y
Troncoso, que Regula el etiquetado de alimentos para mascotas o
animales de compañía y sanciona su incumplimiento. Boletín N° 12722-11
Objetivo
El presente proyecto busca otorgar mayor información sobre el valor nutricional de los alimentos a
los dueños de los animales domésticos, con el fin de alertar niveles elevados de ciertos
componentes como el sodio y otros químicos que puedan afectar su salud. Lo anterior, mediante
un rotulado claro y de fácil comprensión en los envases de dichos alimentos, haciendo un símil de
la Ley 20.606 de Etiquetado Nutricional de los alimentos para el consumo humano con vigencia
desde el año 2016 en nuestro país.
I. Fundamentos.
1. Que el artículo 2° de Ley 21.020 sobre Tenencia Responsable de mascotas y animales de
compañía establece la siguiente definición para los animales domésticos:
1) Mascotas o animales de compañía: aquellos animales domésticos, cualquiera sea su especie,
que sean mantenidos por las personas para fines de compañía o seguridad. Se excluyen aquellos
animales cuya tenencia se encuentre regulada por leyes especiales.”
2. Que actualmente Chile cuenta con una Ley de Etiquetado de Alimentos (20.606) pero esta ley,
se encuentra dirigida a informar y/o alertar sobre los componentes y el valor nutricional de los
alimentos de consumo humano.
3. El mercado de alimentos comerciales para las mascotas en Chile ha registrado importantes
incrementos durante los últimos años: en el año 2012 la industria alcanzaba los US$ 421,5
millones, esta cifra creció un 92% hasta el año 2017 [1]. A pesar de la importancia de este
mercado, existe muy poca información sobre qué tan adecuados nutricionalmente son estos
alimentos.
4. En Chile el Decreto N°4 del 17 de febrero de 2016 del Ministerio de Agricultura establece un
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 45 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
reglamento que tiene por objeto “resguardar, mantener e incrementar la salud animal y bienestar
animal y no provocar daño al medio ambiente ni a la salud humana”. Sin perjuicio de lo anterior,
existe carencia en nuestra legislación y por sobre todo un desconocimiento generalizado de los
consumidores sobre las verdaderas implicancias que estos alimentos tienen para sus mascotas o
animales de compañía, permitiendo que la información sobre la calidad nutricional de estos
alimentos es y ha sido casi inexistente.
5. Por lo tanto, resulta menester establecer las medidas necesarias en el mercado de alimento
para las mascotas, entregando una manera fácil y rápida de entender el valor nutricional del
alimento. La forma de proporcionar dicha información, puede consistir en incluir obligatoriamente
en el rotulado, el mensaje frontal “ALTO EN” indicando cuáles alimentos superan los límites
establecidos, de manera visible y de fácil comprensión al consumidor.
II. En síntesis y considerando:
1. La poca información sobre el real aporte nutricional de alimento para animales en el mercado
nacional,  además  del  escaso  conocimiento  sobre  lectura  de  etiquetas  en  alimentos  es
generalizado de la población.
2. La Ley 21.020 sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, la cual en su
artículo 1° numeral 2) señala que uno de los objetivos del proyecto de ley es:“2) Proteger la salud
y el bienestar animal mediante la tenencia responsable.”, espíritu de ley que claramente
compartimos y fomentamos a través de la presente moción.
3. En la experiencia internacional, destacan los profesores Nestle [2] y Nesheim [3], quienes en
una investigación denominada “Feed Your Pet Right: The Authoritative Guide to Feeding Your Dog
and Cat”, señalaron que lo más importante es buscar productos etiquetados con la leyenda
“completo y balanceado”, lo cual indica que cumplen con los requisitos nutricionales de gatos y
perros indicados por la Asociación de Funcionarios Estadounidenses de Control de Alimentos. Esta
organización, en combinación con la FDA, la Administración de Alimentos y Fármacos de Estados
Unidos, funcionarios estatales y la industria de alimento para animales, desarrolla regulaciones
modelo para alimentos de mascotas, las cuales son voluntarias a menos que estén incluidas en
leyes estatales.
4. Finalmente un estudio realizado por el Instituto de Producción Animal, Universidad Austral de
Chile y Clínica Veterinaria, Carampangue (FONDECYT 1020912) [4], llego a la conclusión –
preocupante- que de los 33 alimentos comercializados en Chile para perros, en etapa de
mantención y denominados “completos”, solamente 12% satisface los perfiles nutricionales de
AAFCO (Association Of American Feed Control Officials). Cinco de los alimentos que no cumplieron
con los requerimientos establecidos en los perfiles de AAFCO sí han salvado las pruebas de
alimentación de AAFCO y el 27% cumple con los requerimientos establecidos por la Norma
Chilena.
III. Contenido
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 46 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El presente proyecto de ley busca incorporar al rótulo de los envases de los alimentos completos y
de  los  suplementos,  información  consistente  en  indicar  valor  nutricional,  composición  real
(sintética o no), niveles de sodio y otros aditivos que pudiesen perjudicar o bajar la calidad del
alimento para animales domésticos. Lo anterior, proponiendo un símil con la Ley de Etiquetado
Nutricional actualmente vigente en nuestro país que consiste, entre otros, incluir obligatoriamente
en el rotulado, el mensaje frontal “ALTO EN” a través de un octágono negro con letras blancas,
que indique cuáles alimentos superan los límites establecidos, atendiendo a las necesidades
nutricionales del animal según especie, raza y edad de manera visible y de fácil comprensión,
IV. Proyecto de Ley
Art. 1.- Todos los fabricantes, distribuidores e importadores de alimentos de mascotas o animales
de compañía deberán publicar en sus envases mediante un etiquetado visible y de fácil
comprensión las advertencias necesarias cuando el contenido de dichos alimentos presenten
elevados niveles de aditivos o ingredientes perjudiciales para su salud, considerando la especie,
raza y edad.
Art.2- Será sancionado con la pena de una multa de 50 a 100 UTM quienes no cumplan con lo
establecido en el Art. 1 de la presente Ley, y se aumentará el doble en caso de reincidencia.
Art. 3.- Un reglamento regulará y desarrollará las materias a que se refiere esta ley, el que se
dictará por la autoridad competente dentro de los 6 meses siguientes a su publicación en el Diario
Oficial.
Diputados señores Moreira, Baltolu, Bobadilla, Carter; Castro, don José Miguel ; Castro, don Juan
Luis; Fuenzalida, don Gonzalo, y Galleguillos, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso
[1]  PUBLIMETRO  disponible  en:  https://www.publimetro.cl/cl/noticias/2017/08/29/cuidado-
mascotas-movera-mas-us-800-millones.html
[2] Catedrática de nutrición estudios alimentarios y salud pública de Paulette Goddard en la
Universidad  de  Nueva  York  Fuente:  Emol.com  -
https://www.emol.com/noticias/Tendencias/2010/06/03/726836/la-verdad-sobre-el-alimento-par
a-perros-y-gatos.html
[3]  profesor  emérito  de  nutrición  en  la  Universidad  Cornell  Fuente:  Emol.com  -
https://www.emol.com/noticias/Tendencias/2010/06/03/726836/la-verda-
-sobre-el-alimento-para-perros-y-gatos.html
[5]  https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0301-732X2004000200008#r2
(S. M. Hodgkinson1 B. Sc. M. Sc. Ph. D. C. E. Rosales1 Ing. Agrón.1 D. Alomar1 Ing. Agrón. Mg.
Sci. D. Boroschek2 M.V 2004) Revista Arch. Med. Vet. Vol. XXXVI Nº 2 julio 2004 p. 173-181.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 47 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melero, Alessandri,
Bellolio, Carter, Coloma, Lavín, Moreira, Ramírez, y Urrutia, don Osvaldo, y
de la diputada señora Hoffmann, que Modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para extender la vigencia de las cuotas de transporte contenidas
en los medios de acceso a los sistemas de transporte público remunerado
de pasajeros. Boletín N° 12741-15
I. Las cuotas de caducidad en el Transantiago.
Hace más de 10 años, nuestro país vivió un proceso de modernización del transporte en la Región
Metropolitana.  Las  micros  amarillas  fueron  remplazadas  por  buses  modernos  y  menos
contaminantes, y el Metro de Santiago se volvió el eje central articulador de este sistema. Dentro
de los cambios que implicó este proceso, se eliminó el pago de pasajes con efectivo, y se
implementó un sistema de pago electrónico a través de una tarjeta de prepago -Multivía en los
primeros años, Bip! en la actualidad-, que permite acceder a las lineas del Metro, buses troncales
y buses alimentadores del Transantiago.
Este nuevo sistema de pago del transporte público se encuentra regulado por Resolución Exenta
N.º 3107, del Ministerio de Transporte, del 17 de diciembre del 2013, que aprueba el
procedimiento de uso de la tarjeta Bip!, siendo el pilar fundamental sobre el cual se estructura
este sistema de pago, las denominadas “cuotas de transporte”.
Las cuotas de transporte son unidades contables en las que se registra el valor contenido en cada
Tarjeta Bip!, para ser utilizadas exclusivamente para el pago de las tarifas del Transantiago.
Dichas cuotas de transporte son almacenadas en la Tarjeta Bip!. Es pertinente destacar que una
cuota de transporte equivale a un peso chileno, y que el saldo de la tarjeta Bip! se encuentra
expresado en cuotas de transportes y no en dinero.
Así, para el funcionamiento del sistema, se prevé que el usuario realice una carga de cuotas de
transporte en su tarjeta Bip! en alguno de los emisores o canales de distribución autorizados por
Metro. De esta forma, el usuario podrá acceder al sistema de transporte, acercando su tarjeta Bip!
a los torniquetes dispuestos para tal efecto.
Si bien, la tarjeta Bip! Tiene una vigencia indefinida, las cuotas de transporte asociadas a ellas no.
La pérdida de vigencia de las cuotas de transporte viene dada por la suspensión o la caducidad. (i)
Suspensión de las cuotas: si ha transcurrido más de un año desde la última carga o uso de la
tarjeta, sin que ésta sea usada o cargada, las cuotas de transporte contenidas en la respectiva
tarjeta, quedarán suspendidas y no podrán ser utilizadas para pagar los servicios de transporte a
menos que el usuario realice una nueva carga dentro del año siguiente a la fecha de suspensión,
en cuyo caso las cuotas de transporte se reactivarán. (ii) Caducidad: Si han transcurrido más de
dos años contados desde la última carga o uso de la tarjeta, se producirá la caducidad de las
cuotas de transporte contenidas en la respectiva tarjeta, las que quedarán irrevocablemente
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 48 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
vencidas, no pudiendo ser utilizadas para el pago de los servicios de transporte del Transantiago.
Caducada las cuotas de transporte, estas no podrán ser transferidas a otras tarjetas o
reembolsadas al usuario.
II. Considerando:
1. Que, al Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones le corresponde un rol fiscalizador sobre
estos sectores, debiendo controlar y supervigilar el funcionamiento de los servicios públicos de
telecomunicaciones y transporte, velando por la protección de los derechos de los usuarios. Lo
anterior con especial ahínco si consideramos que estamos ante servicios masivos que tienen gran
penetración en la población, donde los usuarios suscriben contratos con los proveedores del
servicio sin tener la posibilidad de negociar términos y condiciones de dichos contratos, cuestión
que resulta ser tierra fértil para vulneraciones de sus derechos o abusos.
2. Que, en lo que refiere al sistema de transporte Transantiago, donde existen al rededor de
30.000.000 tarjetas Bip! Emitidas [1], utilizándose solamente al rededor de 5.000.000 tarjetas
Bip!.
Es decir, existen a lo menos 25.000.000 tarjetas Bip! que no se utilizan y que potencialmente
podrían quedar inactivas, caducando las cuotas de transporte en ellas contenidas.
3. A mayor abundamiento, Transantiago retiene en promedio 1.200 millones de pesos al año,
proveniente de tarjetas Bip! caducadas. Si bien, la cifra puede resultar marginal para el sistema de
transporte -ya que estos montos sólo constituyen el 0,25% de total de los ingresos del sistema-,
sin duda alguna son de gran importancia para los usuarios. En cuanto a los servicios de
telecomunicaciones de prepago, no existe información disponible sobre las cantidades anuales
que retienen las compañías por conceptos de saldos caducados.
4. Que, en la actualidad los usuarios sólo tienen derecho a ser informados oportunamente de las
condiciones del servicio y los plazos asociados a la caducidad. Es pertinente destacar que, si bien
en materia de transporte, las cuotas caducan luego de dos años de no uso de la tarjeta Bip!,
cuestión establecida de dicha forma por el Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, en
virtud de resolución exenta Nº 3107.
5. En atención a lo anteriormente expuesto, es que se vuelve necesario revisar la regulación
vigente, a fin de adaptar la misma a los nuevos paradigmas y necesidades de los usuarios,
teniendo siempre en vista la adecuada protección de los derechos de éstos. Es por esto, que el
presente proyecto de ley tiene por objeto poner fin a la caducidad de las cuotas de transporte y
reconocer que los fondos consignados para el uso de dichos servicios, pertenecen a los usuarios,
resultando impropio que estos puedan ser apropiados por los proveedores de los servicios.
III . Proyecto de Ley.
Artículo único: Agréguese un nuevo inciso tercero en el artículo 88 bis del Decreto con Fuerza de
Ley N°1 de marzo del 2019, del Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley de tránsito, pasando el actual 3° a 4° y así
sucesivamente, de acuerdo al siguiente texto:
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 49 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Todo instrumento o mecanismo que permita el acceso al transporte público remunerado, deberá
conservar los saldos o cuotas de transporte en ellos contenido, sin que puedan caducar estos, o
perder su vigencia, por el sólo transcurso del tiempo o la inactividad de dichos instrumentos o
mecanismos.
Diputados señores Melero, Alessandri, Bellolio, Carter, Coloma, Lavín, Moreira, Ramírez, y Urrutia,
don Osvaldo, y de la diputada señora Hoffmann
[1]  https://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/02/10/844248/Evasion-transacciones-
y-tarjetas-bip-La-evolucion-de-las-cifras-del-Transantiago.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melero, Alessandri,
Bellolio, Carter, Coloma, Lavín, Moreira, Ramírez, y Urrutia, don Osvaldo, y
de la diputada señora Hoffmann, que Modifica la ley N° 19.496, que
Establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
para impedir la extinción por caducidad de los montos abonados por el
suscriptor de servicios de telecomunicaciones de prepago. Boletín N°
12742-03
I. Las cuotas de caducidad en Prepago Telefónico.
La misma situación ocurre en materia de servicios telefónicos móviles que operan bajo la
modalidad de prepago. La modalidad de prepago refiere a todos aquellos servicios que no tienen
asociados costos periódicos, donde los usuarios deben hacer uso de la carga inicial dentro del
plazo dispuesto para su utilización por el proveedor del servicio de telecomunicaciones.
Esta materia está regulada por el reglamento de servicios de telecomunicaciones, dictado por el
Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones en enero del 2014. Así, en el artículo 27 del citado
cuerpo legal se prevé que los fondos abonados pierdan su vigencia ya sea por operar la
suspensión o bien por operar la caducidad, las que operan según las siguientes reglas: (i)
Suspensión: Transcurrido el plazo para hacer uso de la carga telefónica, el usuario del servicio no
podrá utilizar su saldo, salvo que realice una recarga dentro del plazo señalado por el proveedor
del servicio el que en ningún caso podrá ser inferior a 180 días. (ii) Caducidad: Si un suscriptor no
realiza recarga alguna dentro del plazo determinado en materia de suspensión, no tendrá derecho
a que se le restituya el saldo no utilizado ni aún en caso de efectuar una nueva recarga.
Cabe destacar que en esta materia no hay uniformidad en los plazos dispuestos para que opere la
suspensión o caducidad, variando según la compañía de telecomunicaciones proveedora del
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 50 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
servicio. A modo de ejemplo, las recargas telefónicas de la compañía VTR duran 12 meses,
excepto la primera carga cuya vigencia es de 60 días. Por otro lado, la compañía Claro Chile
determina la vigencia de la carga según el monto, las que oscilan entre periodos de tiempo de 1 a
30 días.
Por  tanto,  la  regulación  actual  vigente  permite  que  las  empresas  de  transporte  y
telecomunicaciones se apropien, luego de transcurrido un plazo, de los saldos que pertenecen a
los usuarios de dichos servicios. Lo anterior, sin duda reviste especial preocupación para los
diputados firmantes de este proyecto quienes vemos en esta situación una vulneración a los
derechos de los consumidores.
II. Considerando:
1. Que, al Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones le corresponde un rol fiscalizador sobre
estos sectores, debiendo controlar y supervigilar el funcionamiento de los servicios públicos de
telecomunicaciones velando por la protección de los derechos de los usuarios. Lo anterior con
especial ahínco si consideramos que estamos ante servicios masivos que tienen gran penetración
en la población, donde los usuarios suscriben contratos con los proveedores del servicio sin tener
la posibilidad de negociar términos y condiciones de dichos contratos, cuestión que resulta ser
tierra fértil para vulneraciones de sus derechos o abusos.
2. Que, en lo que refiere a servicios de telecomunicaciones móviles, en los últimos años se ha visto
un importante crecimiento del sector. Si bien, los usuarios bajo la modalidad de postpago
experimentaron el principal aumento, los clientes de prepago siguen siendo la mayoría de los
usuarios detentando un 54,4% de los contratos vigentes [1]. Estas cifras nos permiten dimensionar
la importancia que tiene el sistema de prepago y el impacto que genera en la población la
caducidad de los saldos y la imposibilidad de recuperar dichos montos.
3. Que, en la actualidad los usuarios sólo tienen derecho a ser informados oportunamente de las
condiciones del servicio y los plazos asociados a la caducidad. Es pertinente destacar que, en
servicios de telecomunicaciones, la caducidad de los saldos de los usuarios de la modalidad
prepago no está determinada por el reglamento, ya que éste sólo establece mínimos, siendo al
decisión final de la compañía teleoperadora correspondiente. Esto, incluso, contribuye a la
creación de un estado de incerteza.
4. En atención a lo anteriormente expuesto, es que se vuelve necesario revisar la regulación
vigente, a fin de adaptar la misma a los nuevos paradigmas y necesidades de los usuarios,
teniendo siempre en vista la adecuada protección de los derechos de éstos. Es por esto, que el
presente proyecto de ley tiene por objeto poner fin a la caducidad de servicios de telefonía, y
reconocer que los fondos consignados para el uso de dichos servicios, pertenecen a los usuarios,
resultando impropio que estos puedan ser apropiados por los proveedores de los servicios.
III. Proyecto de Ley.
Artículo único:: Agréguese un nuevo párrafo 5°, dentro del título III, de la ley N.º 19.496 sobre
protección de los derechos de los consumidores, pasando el actual 5° a 6°, de acuerdo al siguiente
texto:
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 51 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Párrafo  5°  “Normas  especiales  en  materia  de  contratos  de  suministro  de  servicios  de
telecomunicaciones”
Artículo 43 bis: Los servicios de telecomunicaciones podrán ser de post pago o prepago, Son
servicios de postpagos aquellos provistos en virtud de un contrato de suministro de tracto
sucesivo, cuyo cobro se realiza de forma periódica, mediante el respectivo documento de cobro.
Son servicios de prepago, aquellos provistos en virtud de un contrato de suministro, que no tiene
cobros periódicos asociados.
Artículo 43 ter: Los proveedores de servicios de telecomunicaciones que provean servicios en la
modalidad de prepago, deberán informar a sus usuarios los plazos dispuestos para la utilización de
la carga inicial.
Transcurrido dicho plazo, los saldos o montos abonados no utilizados, podrán suspenderse hasta
que el usuario realice una nueva recarga. Sin embargo, los saldos o montos no podrán caducar
jamás ni perder su vigencia, siendo obligación del proveedor del servicio, conservar los mismos.
Diputados señores Melero, Alessandri, Bellolio, Carter, Coloma, Lavín, Moreira, Ramírez, y Urrutia,
don Osvaldo, y de la diputada señora Hoffmann
[1]  https://www.latercera.com/pulso/noticia/contratos-pospago-telefonia-movil-crecen-1-
-doce-meses-se-acercan-los-11-millones/310407/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Amar , Hoffmann , y
Troncoso , y de los diputados señores Álvarez-Salamanca , Carter , Kort ,
Moreira , Norambuena , Rentería , y Von Mühlenbrock , que Modifica la ley
N°14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias,
para facilitar la concesión del aumento de la pensión cuando este se
destine exclusivamente a gastos de educación del alimentario Boletín N°
12778-18
I. EL RÉGIMEN DE ALIMENTOS MENORES EN CHILE
El derecho de alimentos encuentra su regulación legal dentro del Código Civil y la ley Nº 14.908
sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias. De la regulación contenida en ambos
cuerpos legales es posible construir una definición
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 52 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El derecho de alimentos puede definirse como aquel derecho que la ley otorga a una persona para
demandar de otra, que cuenta con los medios para proporcionárselos, aquello que necesite para
subsistir de un modo correspondiente a su situación socia. La jurisprudencia, para determinar el
contenido del derecho de alimentos, ha sostenido que la pensión debe comprender a lo menos, el
sustento, la habitación, salud, educación y vestido. En cuanto a la naturaleza jurídica del derecho
de alimentos, la profesora Claudia Schmitd señala que estaríamos frente a un derecho-deber y no
frente a una obligación propiamente tal, toda vez que se trata de un derecho asistencial básico
que tiene a su vez consecuencias patrimoniales[1]. En efecto, el carácter asistencial de este
derecho se proyecta a su vez en los requisitos previstos para su procedencia, a saber (i) Estado de
necesidad por parte del alimentario (art. 330 CC) (ii) Facultades del alimentante (art. 329 CC) (iii)
Existencia de una fuente legal que establezca el derecho.
Así las cosas, el derecho de alimentos encuentra su fundamento en las relaciones de parentesco
que ligan a las personas, como a su vez, en el principio de protección de la familia[2] y el principio
de interés superior del niño.
Por su parte, la regulación legal vigente, -en su aspecto puramente procesal-, otorga legitimación
activa a niños y adolescentes -que actuarán a través de su representante-, y a padres o madres.
En lo que concierne a la determinación de la pensión de alimentos, esta puede fijarse de mutuo
acuerdo entre padres, ya sea un simple acuerdo verbal o por escritura pública ante notario. Ante
la falta de acuerdo, el sistema prevee una instancia de mediación obligatoria con el objeto de que
las partes lleguen a un acuerdo y precaver un litigio eventual. Si la misma fracaza, corresponderá
iniciar un proceso de demada de alimentos, aumento o rebaja -según corresponda-, ante el
tribunal de familia competente, donde será el juez el encargado de fijar el monto de la pensión
alimenticia.
Pero, ¿cómo se gasta o administra esta pensión? Al respecto no existen reglas, y le corresponderá
al padre o madre que detente el cuidado personal del niño, niña o adolescente la administración y
distribución de la pensión. Esto con un límite, la pensión está destinada solamente a solventar los
gastos del alimentario. Por cierto, esta forma de regulación es del todo lógica, sin embargo, en la
práctica es posible encontrarnos con escenarios que exceden la regulación legal y que no tienen
respuesta. Uno de estos escenarios se da cuando el padre o madre alimentante quiere pagar una
pensión mayor a la fijada, pero destinando ese exceso solamente a educación, cuestión en la que
no está de acuerdo el padre o madre que detenta el cuidado personal. En este contexto es que se
enmarca el presente proyecto de ley, el que busca establecer la posibilidad de solicitar
directamente al juez de familia competente que se pronuncie sobre el aumento de la pensión de
alimentos, sin más trámite, cuando este aumento se destine a educación, por ser esto
concordante con la protección que merece el interés superior del niño, como a su vez, con la idea
de corresponsabilidad parental que subyace a toda relación parental.
II. CONSIDERANDO
1. Que, la corresponsabilidad parental implica que ambos padres se responsabilizan y participan
en ciertas funciones en relación con los hijos, las de mayor impacto en su formación integral: su
crianza y educación. Este principio se encuentra expresamente recogido en nuestro Código Civil,
en el artículo 224 inciso primero el que señala toca de consuno a los padres, o al padre o madre
sobreviviente,  el  cuidado  personal  de  sus  hijos.  Este  se  basará  en  el  principio  de
corresponsabilidad, en virtud del cual ambos padres, vivan juntos o separados, participarán en
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 53 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
forma activa, equitativa y permanente en la crianza y educación de sus hijos[3]” y si bien se
encuentra contenido a propósito de la regulación del cuidado personal, en cuanto principio rector
del derecho de familia, recibe aplicación transversal iluminando todo el ordenamiento jurídico
familiar.
2. En lo que respecta al interés superior del niño, niña o adolescente, la Corte Suprema ha
sostenido que “aun cuando su definición se encuentra en desarrollo o constituya un concepto
indeterminado, cuya magnitud se aprecia cuando es aplicado al caso concreto, puede afirmarse
que el mismo alude al pleno respeto de los derechos esenciales del niño, niña o adolescente,
buscándose  a  través  del  mismo  el  asegurar  el  ejercicio  y  protección  de  los  derechos
fundamentales de los menores y posibilitar la mayor satisfacción de todos los aspectos de su vida,
orientados al desarrollo de su personalidad[4]” A su vez, ha complementado lo anterior
sosteniendo que “en los juicios sobre materia de Familia, debe tenerse en consideración, que el
interés superior del niño y adolescente constituye un principio fundamental para adoptar cualquier
decisión que afecte la vida de éstos. Tal concepto, debe ser entendido en la triple dimensión que
le otorga la Observación General N° 14 del Comité de los Derechos del Niño de la Naciones Unidas,
esto es, como derecho, como principio y como norma procesal.[5]”
3. Así las cosas, queda de manifiesto que en nuestra legislación existe especial preocupación por
generar un rol activo y participe de ambos padres en la vida de los hijos. En efecto, aún ante
escenarios de padres separados, donde la relación directa y regular propende a que el vínculo
familiar entre el padre o madre que no ejerce el cuidado personal y su hijo se mantenga a través
de un contacto periódico y estable. De esta forma, la doctrina ha señalado que la relación directa y
regular comprende no sólo lo que tradicionalmente se entiende por visitas, sino que también una
vinculación mayor en los hechos, teniendo un contenido más amplio que abarca todos los
aspectos de la vida de un niño, niña, adolescente, como lo es la vinculación en el plano
educacional. Así, la relación directa y regular constituye a la vez un derecho del niño, tal como lo
ha expresado la Corte de Apelaciones de Concepción ha sostenido “La reforma de la Ley Nº
19.585, al suprimir la expresión derecho de visitas, reemplazándola por el derecho-deber a una
relación directa y regular, puso énfasis en que ya no es un privilegio del padre o madre que no
vive en compañía de su hijo, sino que es también un derecho del propio hijo, porque el desarrollo
de su autonomía progresiva e integral exige que mantenga un régimen de comunicación fluida y
filial con ambos progenitores[6]”
4. Que, en atención a lo anteriormente dispuesto, la configuración legal del derecho de alimentos
puede verse en pugna con estos principios. Si bien, es el padre o madre que detenta el cuidado
personal es quien deberá determinar la forma en que dicha pensión se distribuye o gasta -que
como ya se expresó es una consecuencia lógica-, hay casos donde el alimentante no tiene acción
para recurrir a los tribunales. Tal es el caso del alimentante que decide pagar una pensión de
alimentos mayor a la fijada, con el objeto de destinar ese exceso a la educación del alimentario,
pero el padre o madre que detenta el cuidado personal no está de acuerdo y se opone, muchas
veces motivado por resentimientos u animadversiones con el alimentante. Aquí nos encontramos
con que el alimentante no puede “autodemandarse” de aumento de alimentos, no teniendo acción
asociada, salvo, quizás, iniciar una causa de protección. Que, el caso descrito no sólo es favorable
y concordante con el interés superior de hijo, sino que a su vez constituye una concreción de las
exigencias de corresponsabilidad parental y responde a un recto ejercicio de la relación directa y
regular. En este contexto se enmarca el presente proyecto de ley, que busca establecer la
posibilidad de solicitar al juez de familia competente que decrete el aumento de alimentos, a
solicitud del alimentante, sin más trámite, cuando aquello resulte concordante con el interés
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 54 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
superior del hijo, autorizando a que dicho exceso sea destinado exclusivamente a la educación de
alimentario.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo artículo 10 bis dentro de la ley N.º 14.908 sobre abandono de
familia y pago de pensiones alimenticias, de acuerdo al siguiente texto:
“Si existiere una pensión alimenticia fijada previamente que conste en acta de mediación o
sentencia firme, el alimentante podrá solicitar ante el juez de familia competente, el aumento de
la pensión alimenticia con el objeto de destinar aquel excedente a gastos de educación.
El juez podrá proceder al aumento de la pensión, sin más trámite, si considerare que el interés
superior del niño se ve resguardado con dicha medida. Para ello, el alimentante deberá
acompañar todos los antecedentes que estime pertinente y que sirvan de base a su presentación.”
Diputadas señoras Amar , Hoffmann , y Troncoso , y de los diputados señores Álvarez-Salamanca ,
Carter , Kort , Moreira , Norambuena , Rentería , y Von Mühlenbrock .
[1]  Disponible  en:
http://repositorio.uchile.cl/bitstream/handle/2250/139948/El-derecho-de-alimentos-y-compensa
ci%C3%B3n-econ%C3%B3mica.pdf?sequence=1isAllowed=y
[2] El principio de protección de la familia se encuentra dentro de nuestra Constitución Política
de la República la que en su artículo 1° señala “La familia es el núcleo fundamental de la
sociedad. Es deber del Estado resguardar la seguridad nacional dar protección a la población y
a la familia y propender al fortalecimiento de esta [...]”
[3] San Martín Marcela Acuña; El principio de corresponsabilidad parental Revista de Derecho
Universidad  de  Coquimbo  Vol.20  N.º  2  Coquimbo  2013.  Disponible  en:
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttextpid=S0718-97532013000200002
[4] Corte Suprema Rol 12.917/2013
[5] Corte Suprema Rol 16.928/2016
[6] causa rol Nº 1843-2006 de la Corte de Apelaciones de Concepción
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti, Alessandri,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 55 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Baltolu, Carter, Fuenzalida, don Gonzalo; Gahona, Norambuena, Sanhueza
y Urrutia, don Osvaldo, y de la diputada señora Amar, que “Modifica el
Código Penal para aumentar las penas asignadas a los delitos de tráfico
ilícito de migrantes y trata de personas” Boletín N° 12785-07
I. IDEAS GENERALES.
Con la publicación de la Ley 20.507 de 8 de abril de 2011, que tipifica los delitos de trata de
personas  y  tráfico  ilícito  de  migrantes,  se  vino  a  dar  cumplimiento  a  las  obligaciones
internacionales contraídas por el Estado de Chile, especialmente con la ratificación de la llamada
Convención de Palermo[1] [2].
Así, nuestro ordenamiento jurídico interno, en los artículos 411 bis y siguientes, reguló la trata y el
tráfico de personas. Si bien ambos tipos penales tienen elementos comunes, son figuras
independientes. En efecto, por trata de persona se refiere a la utilización de determinados medios,
así el Código Penal en su artículo 411 quáter dispone: “El que mediante violencia, intimidación,
coacción, engaño, abuso de poder, aprovechamiento de una situación de vulnerabilidad o de
dependencia de la víctima, o la concesión o recepción de pagos u otros beneficios para obtener el
consentimiento de una persona que tenga autoridad sobre otra capte, traslade, acoja o reciba
personas para que sean objeto de alguna forma de explotación sexual, incluyendo la pornografía,
trabajos o servicios forzados, servidumbre o esclavitud o prácticas análogas a ésta, o extracción
de órganos”. Por otro lado, el tráfico de personas dice relación con “facilitar o promover la entrada
ilegal al país de una persona que no sea nacional o residente, motivado por un ánimo de lucro” el
que se encuentra sancionado en el artículo 411 bis de nuestro Código Penal.
Ahora, ¿cuáles son las causas que propenden a la proliferación de éste tipo de comportamiento
criminal? Entre las causas comúnmente mencionadas destacan la mundialización de la economía,
la apertura de los mercados, la brecha cada vez más evidente entre países ricos y pobres, la
mayor facilidad en el transporte y el fuerte crecimiento demográfico[3]. En efecto, este delito es
uno de los flagelos de la sociedad moderna, donde las características propias del mundo actual
favorece la proliferación de condiciones materiales para que la criminalidad organizada aproveche
las mismas, y haga de los delitos de tráfico de personas, drogas y armas, un negocio altamente
lucrativo que les permite detentar niveles de poder importantes.
Por su parte, debe tenerse presente que la trata y tráfico de personas, es una figura penal que
atenta gravemente contra la dignidad de la víctima, la que cosificada ante los ojos del victimario,
la expone a tratos comparables sólo con la esclavitud, aprovechándose de la especial situación de
vulnerabilidad que enfrenta.
En este sentido, los diputados suscribientes del presente proyecto de ley consideramos debe
endurecerse la legislación penal, atendido especialmente la gravedad de los hechos punibles,
aumentándose las penas que actualmente contempla la legislación chilena.
II. CONSIDERANDO.
1.Que, la gran frontera que separa a Chile con los países colindantes del norte, se ha constituido
como escenario ideal para que bandas criminales de tráfico y trata de personas operen en nuestro
país. En efecto, en los últimos años se ha visto la aparición de “coyotes”en el norte del país, es
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 56 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
decir, personas encargadas de hacer cruzar la frontera a extranjeros no residentes por pasos
fronterizos no habilitados. Esta forma de operar, común en países como México u otros, son un
grave peligro para el país.
2.Que, estas bandas criminales no sólo se dedican al tráfico y trata de personas, sino que a
menudo son también parte de redes de tráfico de drogas y de armas. Por lo mismo, el poder que
detentan, los vuelven grupos altamente peligrosos y violentos.
3.Si bien no existen cifras actualizadas al interior de nuestro país que nos permitan estimar la
cantidad de personas que son víctimas de estas bandas de “coyotes”, sí se sabe que,
aprovechándose de la desesperación y vulnerabilidad de la gente, estas bandas atraviesan el
desierto chileno -con todos los riesgos que ello implica-, y hacen ingresar a nuestro país a un
importante número de extranjeros no residentes de forma ilegal para que ejecuten labores
clandestinas  o  de  prostitución,  muchas  veces  mediante  engaños.  Otros  en  cambio,  son
abandonados a su merced en el desierto, luego de haber pagado grandes sumas de dinero[4].
4.Como se ve, nuestro país no es ajeno a este fenómeno, y dada las condiciones materiales de los
países de la región, el aumento de “coyotes” y bandas criminales que se dedican al tráfico y trata
de personas, es sólo cuestión de tiempo. Es por esto, que el presente proyecto de ley tiene por
objeto endurecer las sanciones actualmente contempladas en nuestra legislación para estos tipos
penales, las que hoy alcanzan la pena de presidio menor en su grado medio a máximo, es decir,
una pena privativa de libertad de simple delito que equivale a 301 días a 540 días; cuestión del
todo insuficiente atendido al bien jurídico protegido que subyace a estos delitos, a saber, la
dignidad de la persona.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley introduce modificaciones a los artículos 411 bis, 411 ter y 411 quáter
del Código Penal, con el objeto de aumentar las penas asociadas al tráfico y trata de personas,
pasando la calificación actual de simple delito a la de crimen.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Primero: Modifíquese el inciso primero del artículo 411 bis del Código Penal, de acuerdo al
siguiente texto:
Sustitúyase la expresión “reclusión menor en su grado medio a máximo” por “reclusión mayor en
sus grados mínimo a medio”
Artículo Segundo: Modifíquese el artículo 411 ter del Código Penal, de acuerdo al siguiente texto:
Sustitúyase la expresión “reclusión menor en su grado máximo” por “reclusión mayor en su grado
medio.”
Sustitúyase la expresión “veinte” por “cincuenta.”
Artículo Tercero: Modifíquese el inciso primero del artículo 411 quáter del Código Penal, de
acuerdo al siguiente texto:
Sustitúyase la expresión “reclusión menor en su grado mínimo a medio” por “reclusión mayor en
sus grados mínimo a medio”
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 57 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados  señores  Trisotti ,  Alessandri ,  Baltolu ,  Carter ,  Fuenzalida,  don  Gonzalo ;  Gahona ,
Norambuena, Sanhueza y Urrutia, don Osvaldo, y de la diputada señora Amar
[1] Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada Transnacional y sus
Protocolos contra el Tráfico Ilícito de Migrantes por Tierra Mar y Aire y para Prevenir Reprimir y
Sancionar la Trata de Personas. Promulgada el año 2004.
[2] Carnevali Raúl: La trata de personas y la normativa internacional. Algunas consideraciones
de  su  regulación  en  Chile  Diritto  Penale  Contemporaneo  N.º  4  del  2013.  Disponible:
https://www.researchgate
.net/profile/Raul_Carnevali/publication/279853652_LA_TRATA_DE_PERSONAS_Y_LA_NORMATIVA
_INTERNACIONAL_ALGUNAS_CONSIDERACIONES_DE_SU_REGULACION_EN_CHILE/links/559e663f
08ae99dba5987de4.pdf
[3] Carnevali Raúl: La trata de personas y la normativa internacional. Algunas consideraciones
de  su  regulación  en  Chile  Diritto  Penale  Contemporaneo  N.º  4  del  2013.  Disponible:
https://www.researchgate
.net/profile/Raul_Carnevali/publication/279853652_LA_TRATA_DE_PERSONAS_Y_LA_NORMATIVA
_INTERNACIONAL_ALGUNAS_CONSIDERACIONES_DE_SU_REGULACION_EN_CHILE/links/559e663f
08ae99dba5987de4.pdf
[4]  A  modo  de  referencia  ver:
http://www.lasegunda.com/Noticias/Internacional/2014/11/975868/el-chilean-dream-como-los-c
oyotes-venden-el-pais-a-dominicanos-ilegales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreira, Alessandri,
Bobadilla, Calisto, Carter, Fuenzalida, don Gonzalo; Melero y Verdessi, y de
las diputadas señoras Amar y Troncoso, que “Modifica el Código Penal
para aumentar las penas asignadas al hurto falta y adecuar su tipificación”
Boletín N° 12787-07
I. IDEAS GENERALES.
El hurto, ha sido definido por nuestra legislación en el artículo 432 del Código Penal. Así, se
entiende que comete hurto quien se ha apropiado, sin la voluntad de su dueño y con ánimo de
lucrarse, de cosa mueble ajena, sin utilizar la violencia, intimidación o fuerza. Por su parte, el
artículo 494 bis del Código Penal, regula y sanciona lo que en doctrina se ha denominado como
hurto-falta, cuya hipótesis consiste en la apropiación de cosa mueble cuyo valor no exceda media
unidad tributaria mensual.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 58 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La redacción de este tipo penal no ha estado exento de modificaciones y críticas. La primera gran
reforma que sufre el hurto-falta, dice relación con la ley N°19.950 del año 2004, cuyo objeto era
aumentar la sanción al hurto y facilitar su denuncia e investigación. Con dicho objetivo, se redujo
el valor de la cosa hurtada como límite entre la falta y el simple delito, y la decisión de penalizar
las etapas anteriores al hurto-falta, además de adicionar a la pena de multa, una pena privativa de
libertad. Sin embargo, la poco acertada redacción de este artículo transformó al mismo inaplicable
para las hipótesis de hurto frustrado o tentado, ya que no se señalaba sanción expresa,
constituyéndose así una ley penal en blanco inconstitucional. Lo anterior fue expresado por la
Corte Suprema en sentencia del año 2005[1]. Por otro lado, la importancia de determinar cuando
se entiende consumado o no el hurto-falta tomó especial importancia, dado que la respuesta a
dicha consecuencia permitía determinar si era sancionable o no, penalmente, dicha conducta.
Posteriormente, con la dictación de la ley N.º 20.140 que establece penas para el caso del hurto-
falta en grado frustrado, se busca subsanar los errores del tipo penal del artículo 494 bis del
Código Penal y se establece la sanción correspondiente para el delito de hurto falta frustrado,
desechándose la sanción para el hurto-falta tentado.
II. CONSIDERANDO.
1.Que, las modificaciones llevadas a cabo por el legislador en materia de hurto-falta, revelan la
intención y el profundo compromiso que ha existido en torno a perfeccionar la legislación vigente
y consecuencialmente facilitar la persecución y sanción de este ilícito.
2.El Código Penal en esta materia ha sufrido modificaciones importantes que incluso han llevado a
apartar esta figura de las reglas generales del derecho penal. En efecto, se ha determinado que
las etapas previas del iter criminis serán punibles, lo que constituye una importante excepción a la
regla contenida en el artículo 9° del Código Penal, que dispone “las faltas se castigan sólo cuando
han sido consumadas”.
3.Que, como se ha dicho, las modificaciones tienen por objeto directo disminuir las altas tasas de
comisión asociadas a este ilícito. Sin embargo, las modificaciones realizadas en esta materia, si
bien han estado colmadas de buenas intenciones, no han permitido alcanzar los efectos deseados
en la práctica. Vale preguntar entonces, ¿porqué la comisión de este tipo de ilícitos no disminuye?
Al respecto, una de las principales críticas que elabora la doctrina en esta materia es que la rebaja
del límite económico que permite distinguir al hurto como constitutivo de falta o como constitutivo
de simple delito -que asciende a media unidad tributaria mensual-, no contribuye a una menor
comisión del hurto-falta, sino que solamente altera el modus operandi de quienes cometen estas
infracciones, es decir, no se produce una baja en las estadísticas relativas a la perpetración del
hurto-falta sino que se produce un cambio de conducta en el delincuente dado que ajustará su
actuar al límite de media UTM cuidándose de no apropiarse de especies que excedan dicho valor y
así por tanto mantenerse dentro del rango de falta[2]
4.Por su parte, otro problema que se ha originado en la práctica es determinar en qué momento el
hurto-falta se considera consumado. Lo anterior, en un principio importada para determinar la
absolución o no del imputado, dado que las faltas sólo se sancionan cuando están consumadas.
Luego, con la modificación de la ley N.º 20.140 la importancia viene dada por que al grado de
frustración no se le hace aplicable la pena de prisión, razón por la cual nuestros tribunales aún se
enfrascan en discusiones con el objeto de determinar el momento exacto en que se produce la
consumación, existiendo diversos criterios al respecto[3].
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 59 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
5.Con todo, las cifras relacionadas a la comisión del hurto-falta no han visto disminuciones
sustanciales, no cumpliéndose con los objetivos previstos con estas reformas legales. En ese
sentido, se estima que, al año, las perdidas en la industria a nivel nacional por este tipo de delitos
alcanzan los US$ 250 millones. Es decir, unos $160 mil millones en moneda nacional (cifras
reveladas por el Grupo Alto)[4]. Lo anterior por tanto, ha generado un complejo escenario donde el
comercio formal y establecido, que es el principal ente afectado por este ilícito, decide no recurrir
a las soluciones legales entregadas por el ordenamiento jurídico y muchas veces intentan dar
respuesta a este problema con sus propios medios, lo que nos ha significado conocer importantes
casos de abusos y transgresiones al ordenamiento jurídico. Así las cosas, es evidente que estamos
frente a un problema grave donde el Estado no ha podido responder adecuadamente ni hacer
frente a estos hechos criminales que han afectado al comercio desde hace décadas.
6.Por tanto, el presente proyecto de ley busca aumentar las multas a las que estarán afectos
quienes incurran en este ilícito, de manera considerable, para que la onerosidad misma de la
multa genere el anhelado efecto disuasivo en la población y a su vez establecer un momento
preciso y claro desde el cual se entenderá consumado el hurto-falta.
7.Finalmente, también es intención de la presente moción realizar una adecuación formal al
artículo 494 bis del Código Punitivo en el sentido de mejorar la redacción al referirse al monto de
la cosa hurtada.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley introduce modificaciones al artículo 494 bis del Código Penal,
aumentando las multas previstas para el tipo penal de hurto-falta, y a su vez establece un
momento exacto desde el cual se entenderá consumada la falta.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Modifíquese el artículo 494 bis del Código Penal de acuerdo al siguiente texto:
1. En el inciso primero, reemplácese la palabra “pasa” por “excede”
2. En el inciso primero, reemplácese la frase “una a cuatro” por “cuatro a seis”
3. Reemplácese el inciso segundo de acuerdo al siguiente texto:
“La falta de que trata este artículo se sancionará como consumada aún cuando se encuentre en
grado de frustrada”
4. Agréguese un nuevo inciso tercero, pasando el actual tercero a cuarto y así sucesivamente de
acuerdo al siguiente texto:
“El tribunal podrá siempre imponer la pena accesoria de realización de trabajos determinados en
beneficio de la comunidad, señalando expresamente el tipo de trabajo, el lugar donde deba
realizarse, su duración y la persona o institución encargada de controlar su cumplimiento. Los
trabajos se realizarán, de preferencia, sin afectar la jornada laboral o de estudio que tenga el
infractor, con un máximo de ocho horas semanales. La no realización cabal y oportuna de los
trabajos determinados por el tribunal importará la aplicación de la pena principal aumentada en
un grado.”
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 60 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados señores Moreira, Alessandri, Bobadilla, Calisto, Carter, Fuenzalida, don Gonzalo; Melero
y Verdessi, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso
[1] Rol 5990-04. Sentencia de fecha 20 de abril de 2005 pronunciada por la Segunda Sala de la
Corte Suprema.
[2] Oliver Calderón Guillermo; Análisis crítico de las últimas modificaciones legales en materia
de hurto-falta Revista de Derecho de la Pontificia Unversidad Católica de Valparaíso N.º XXVI
Valparaíso  2005  pp.  295-307  disponible  en:
http://www.rdpucv.cl/index.php/rderecho/article/view/577/545
[3] Al respecto existen diversos criterios para entender que el hurto se encuentra consumado a
saber: (i) Sacar la cosa de la esfera de resguardo de su dueño (ii) traspasar las cajas (iii) salir
del establecimiento comercial entro otros.
[4] Supermercados pierden $10 mil millones al año por robos hormiga. Diario Concepción
disponible  en;  https://www.diarioconcepcion.cl/economia--
-negocios/2019/03/23/supermercados-pierden-10-mil-millones-al-ano-por-robos-hormiga.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lavín, Alessandri,;
Carter, Coloma; Fuenzalida, don Juan; Hernández, Morales, Moreira,
Norambuena y Van Rysselberghe, que “Modifica la ley N°19.496 Sobre
protección de los derechos de los consumidores, asignando de cargo del
proveedor del crédito hipotecario, los gastos operacionales derivados de
su repactación o renegociación” Boletín N° 12858-03
I. IDEAS GENERALES.
De acuerdo con la normativa vigente, un crédito o mutuo hipotecario es “un producto financiero
en virtud del cual una parte denominada proveedor, entrega o se obliga a entregar una cantidad
cierta de dinero a otra parte denominada consumidor, que se obliga a pagarla en cuotas y en un
plazo determinado, incluyendo la suma de dinero que resulte de la aplicación de una tasa de
interés establecida en el momento de su contratación, constituyendo una hipoteca sobre un
inmueble, y cuya finalidad es la adquisición, construcción, ampliación o reparación de un inmueble
o la libre disposición del dinero entregado por el proveedor.”
La funcionalidad de esta clase de contrato descansa en el hecho de que el deudor puede acceder
a una mayor cantidad de dinero en préstamo de la que hubiera accedido sin la constitución de
hipoteca, mientras que el acreedor ve garantizado el cumplimiento del pago de dicho crédito con
el bien inmueble afecto por la hipoteca y los derechos que ésta le otorga, a saber, derecho de
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 61 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
perseguir el inmueble en manos de quien se encuentre y pagarse preferentemente con el
producido de la venta en pública subasta.
II. CONSIDERANDO.
1.Que, la constitución de un crédito hipotecario está asociada a una importante cantidad de gastos
operacionales que son de cargo del deudor del crédito. Estos gastos son definidos como ”todas
aquellas obligaciones de dinero, derivados de la contratación de un Crédito Hipotecario y
devengados a favor del Proveedor, que no corresponden a tasa de interés ni a capital y que deben
ser pagados por un Consumidor” y corresponden a:
•Tasación de la propiedad: Estudio que permite conocer el valor comercial de un bien inmueble
que se hipotecará. Los honorarios que se cobran por la tasación oscilan entre 2 a 7 unidades de
fomento según el valor de la propiedad[1].
•Servicios legales: Se comprenden los gastos asociados a la elaboración de un estudio de títulos y
los honorarios de un abogado por la redacción del contrato de compraventa. Su valor oscila entre
0 y 8,5 Unidades de Fomento (UF).
•Gastos notariales: Honorarios o derechos del notario por la formalización del contrato de
compraventa de un inmueble a través de la suscripción de escritura pública en una notaria. El
valor de estos gastos oscila entre 1,3 y 7 UF.
•Impuesto de timbres y estampillas: Es un tributo que grava las operaciones de créditos
hipotecarios en Chile. Si la compraventa corresponde a una vivienda social, se encuentra exenta
de este impuesto. Por su parte, si la propiedad corresponde a DFL2, debe pagar el 0,2% respecto
del total del crédito otorgado. Si la vivienda no corresponde a ninguna de las categorías
anteriores, su porcentaje equivale a 0.8% respecto del total.
•Inscripción ante Conservador de Bienes Raíces: Derechos del Conservador de bienes raíces por la
inscripción de la escritura pública dentro del registro de propiedad. Este gasto puede alcanzar
valores de hasta 12 Unidades de Fomento.
2.Sin embargo, dichos gastos deben pagarse no sólo al momento de constituir el crédito
hipotecario, sino que por cada renegociación o repactación del crédito. Lo anterior, a nuestro
juicio, constituye un abuso, especialmente considerando que las personas que acuden a la
repactación del crédito hipotecario lo hacen generalmente por verse agobiados ante la deuda, la
que por diversas razones, se ha vuelto insostenible en dichas condiciones. Así las cosas, el
principal beneficiado con los créditos hipotecarios, son los acreedores, es decir, bancos e
instituciones financieras.
3.Lo anterior considerando especialmente el aumento del stock de créditos hipotecarios vigentes
en nuestro país, existiendo alrededor de 1.553.675 créditos en el año 2018 según los datos
manejados por la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras[2]. Ello ha repercutido
directamente en el aumento del endeudamiento de los hogares chilenos, el que alcanzando su
récord histórico[3] llegó al 71,1%, donde el 37,4% de los compromisos financieros de las familias
corresponden a créditos hipotecarios.
4.En este contexto nace el presente proyecto de ley, que busca traspasar los gastos operacionales
por repactación o renegociación del crédito hipotecario al proveedor del mismo, por razones de
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 62 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
equidad o justicia.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley agrega un nuevo inciso 7 dentro del artículo 17 D de la ley N.º 19.496
sobre protección de los derechos de los consumidores, que establece que los gastos operacionales
derivados de la renegociación de la deuda o la repactación del crédito serán de cargo del
proveedor.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: agréguese un nuevo inciso 7° dentro del artículo 17D de la ley N.º 19.496 sobre
protección de los derechos de los consumidores, pasando el actual 7° a 8° y así sucesivamente, de
acuerdo al siguiente texto:
En los créditos caucionados con hipoteca específica, los gastos operacionales derivados de la
repactación o renegociación de la deuda, serán de cargo del proveedor.
Diputados señores Lavín, Alessandri,; Carter, Coloma; Fuenzalida, don Juan ; Hernández, Morales,
Moreira, Norambuena y Van Rysselberghe
[1]Escala  de  tasaciones  de  Banco  Estado.  Disponible  en:
https://www.bancoestado.cl/bancoestado/ inteditorformularios/genera.asp?datos=111
[2]Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras stock de créditos hipotecarios
disponibles  en  febrero  2018.  Disponible  en:
https://www.sbif.cl/sbifweb/servlet/InfoFinanciera?indice=4.1&idCategoria=564&tipocont
=703.
[3]Alza  en  el  endeudamiento  de  hogares  chilenos.  Disponible  en:
https://www.biobiochile.cl/noticias/eco  nomia/actualidad-economica/2018/04/19/hogare-
-alcanzan-record-historico-de-deuda-por-aumento-de-prestamos-bancarios.shtml
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lavín, Carter,
Hernández, Morales, Noman, Rentería, Sanhueza; Urrutia, don Osvaldo;
Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock, que “Modifica la ley N°19.496 Sobre
protección de los derechos de los consumidores, para sancionar con multa
la infracción de las normas que regulan el servicio de estacionamiento de
vehículos” Boletín N° 12859-03
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 63 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
I. IDEAS GENERALES.
La ley N.º 20.967 introdujo una serie de modificaciones a la Ley sobre protección de los derechos
de los consumidores, a fin de normar el cobro que pueden hacer los proveedores de servicios de
estacionamiento por el uso de estos. La reforma encontraba su fundamento principal en el hecho
de que el Servicio Nacional de Consumidores, en el año 2012, había establecido la improcedencia
de cobro de estacionamientos y baños en centros comerciales. Ello dado a que es la misma Ley
General de Urbanismo y Construcciones la que establece la obligación para locales comerciales de
contar con un número suficiente de estacionamientos para que pudieren ejercer su actividad. Por
su parte, la jurisprudencia de nuestros más altos tribunales había ya zanjado el asunto
sosteniendo que los estacionamientos son parte integrante del servicio principal de la empresa, y
que no sólo actúan como un factor de atracción para clientes, sino que son incluso el factor
determinante del éxito económico de establecimientos comerciales de este tipo, razón por la cual
no es procedente dividir o sostener que son elementos separados[1].
Así las cosas, la ley N.º 20.967 establece como principales reformas las siguientes: (i) Cobro de
estacionamientos, ya sea en modalidad de tramos vencidos, sea por minutos; (ii) Responsabilidad
civil del proveedor de servicio de estacionamientos, sea por robo, hurto o daños que se produjeren
en vehículos; (iii) Ante la pérdida del ticket de estacionamiento, corresponderá al proveedor del
servicio determinar el tiempo efectivo de utilización del servicio, debiendo cobrar solamente el
precio o tarifa que correspondiere. Se prohíbe el cobro de tarifas prefijadas, multas o recargos.
Si bien, lo anterior demuestra que estamos ante una ley que desde su origen se demuestra pro
intereses del consumidor, toda vez que buscaba poner fin a situaciones de abuso, la efectividad de
la misma se ve mermada en la aplicación práctica de esta norma. En efecto, es común seguir
viendo estacionamientos que establecen tarifas prefijadas por pérdidas de ticket, o que señalan la
irresponsabilidad total del proveedor del servicio por daños, robos o hurtos. Si bien, toda esta
clase de anuncios, carteles o declaraciones van explícitamente en contra del texto legal, teniendo
como objetivo producir un engaño en el receptor del mensaje, la regulación legal no contempla
sanciones para dichas acciones, por lo que el presente proyecto de ley busca hacer frente a tal
situación.
II. CONSIDERANDO.
1.Que, uno de los principios rectores más importantes en materia de derecho de consumo, es el
principio de transparencia del proveedor. Este principio tiene como finalidad la generación de
condiciones para un consumo libre y confiado. Este principio queda recogido ampliamente en la
ley 19.456 a través de diversas disposiciones diseminadas a lo largo del texto legal. A modo de
ejemplo, es posible mencionar algunos artículos que lo consagran: artículo 1 N.º 2 consagra la
categoría  “información  básica  comercial”,  el  artículo  3  literal  b)  consagra  en  favor  de
consumidores el derecho a una información veraz y oportuna sobre los bienes y servicios
ofrecidos. El artículo 12 del mismo cuerpo legal consagra la obligación de proveedores de respetar
los términos, condiciones y modalidades conforme las cuales se hubieren ofrecido o convenido con
el consumidor la entrega de un bien o la prestación del servicio[2].
2.Que, las practicas aún sostenidas por proveedores de estacionamientos en orden a cobrar
montos indebidos por pérdida de ticket o mantener avisos visibles mediante el cual se auto-
exoneran  de  responsabilidad  civil  por  robo,  hurto  o  daños  producidos  al  interior  del
establecimiento, no sólo son ilegales, sino que también contradicen y atentan contra los principios
rectores de la legislación en materia de derechos del consumidor, especialmente el principio de
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 64 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
transparencia del proveedor.
3.Por su parte, la ley del consumidor consagra un régimen general de responsabilidad que se
desprende a partir de lo dispuesto en el artículo 3 letra e) el que señala la procedencia de la
reparación e indemnización de todos los daños materiales y morales que pudiere sufrir un
consumidor en caso de incumplimiento de las disposiciones contenidas en esta ley. A su vez se
establecen normas de carácter especial que contienen regímenes específicos de responsabilidad
del proveedor con la aplicación de multas ante determinados supuestos de infracción del régimen
legal aplicable[3].
4.Sin embargo, en lo que refiere a la normativa de cobro de estacionamientos, contenida en los
artículos 15 A, 15 B y 15 C de la ley de protección de los derechos del consumidor, no se
establecen sanciones expresas contra proveedores del servicio por incumplimiento a dichas
normas, cuestión que ha permitido que en la práctica se favorezcan escenarios de impunidad ante
prácticas que contravienen la ley.
5.En este sentido, el presente proyecto de ley busca establecer dichas sanciones, con el objeto de
que las mismas sean un elemento disuasivo y favorezca la estricta observancia de las
disposiciones contenidas en la ley. Lo anterior, por cierto, mirando al interés y protección de los
derechos de los consumidores y la especial posición de desequilibrio en que se encuentran en
relación al proveedor de un servicio.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley establece un nuevo artículo 15 D dentro de la ley N.º 19.496 sobre
protección de los derechos de los consumidores, y establece sanciones a proveedores de servicios
de estacionamiento que infrinjan lo dispuesto en los artículos precedentes, a saber, 15 A, 15 B y
15 C.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Introdúcese un nuevo artículo 15 D dentro de la ley N.º 19.496 sobre protección de
los derechos de los consumidores, de acuerdo al siguiente texto:
“Cualquier infracción a lo dispuesto en los artículos 15 A, 15 B, 15 C, será sancionada con multa a
beneficio fiscal de hasta 10 Unidades Tributarias Mensuales.
En caso de haber sido sancionado con anterioridad por la misma infracción durante los últimos
veinticuatro meses, contados desde que esté ejecutoriada la resolución o sentencia sancionatoria,
se impondrá una multa de 20 a 30 Unidades Tributarias Mensuales.”
Diputados señores Lavín, Carter, Hernández, Morales, Noman, Rentería, Sanhueza; Urrutia, don
Osvaldo; Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock
[1]  Historia  fidedigna  de  la  ley  N.º  20.967  que  regula  el  cobro  de  servicios  de
estacionamientos. Disponible en: https://www.bcn.cl/historiadelaley/nc/historia-de-la-ley/5873/
[2]Baraona Jorge La regulación contenida en la ley n.º 19.496 sobre protección de los derechos
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 65 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de los consumidores y reglas del Código Civil y Comercial sobre contratos: un marco
comparativo Revista Chilena de Derecho Vol. 41 N.º 2 Santiago 2014. Disponible en:
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-34372014000200002
[3] Cardenas Mario Análisis jurídico de la protección a la ley del consumidor Revista de Derecho
Vol.  10  N.º  1  Valdivia  1999  pp.  69-74.  Disponible  en:
http://mingaonline.uach.cl/scielo.php?pid=S0718-09501999000200005&script=sci_ arttext
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hernández,
Bobadilla, Carter, Fuenzalida, don Juan; Lavín, Moreira, Noman,
Norambuena, Sanhueza y Von Mühlenbrock, que "Modifica la Ley General
de Servicios Sanitarios, para exigir a las empresas prestadoras informar
periódicamente a la Cámara de Diputados, el detalle de los planes de
desarrollo e inversión, debidamente autorizados por la Superintendencia
del ramo, relativos a la continuidad y calidad de los servicios” Boletín N°
12883-09
I.- IDEAS GENERALES.
Qué duda cabe, que la continuidad en servicios básicos como el agua potable, la electricidad u
otros, representan factores esenciales para la estabilidad de la comunidad a cuyo beneficio están
destinados tales mecanismos. En nuestro país, estos vitales suministros se encuentran entregados
por ley a entidades privadas, pero sometidos a una fuerte regulación estatal, principalmente con la
finalidad de evitar abusos y demás distorsiones cuyos afectados naturalmente resultarían ser las
personas.
En esta lógica, le asiste al Estado y sus órganos fiscalizadores y sancionatorios, la alta
responsabilidad de arbitrar y sancionar todo acto de vulneración a las normas legales, en donde
nos encontremos frente a actos que impriman daño a las personas, ello de acuerdo a lo previsto
en nuestra Constitución Política de la República, quien en su artículo 1º inciso 4º establece que “El
Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común”, dicha
declaración se encuentra complementada por lo establecido en el inciso siguiente de este artículo
el cual manda que “es deber del Estado dar protección a la población y propender al
fortalecimiento de ésta (…)”
Junto a lo anterior, no debemos olvidar que en esta materia nos encontramos en presencia de un
servicio público de gran importancia para nuestra sociedad y que, por tal motivo, debe reunir las
condiciones precisas y eficaces de continuidad, habida cuenta de las dramáticas consecuencias
que revistiría la suspensión del suministro de agua potable a nivel residencial y las funestas
consecuencias económicas que tales hechos producirían en buena parte de nuestros procesos
productivos.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 66 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En este orden de ideas, el proyecto de ley que en esta oportunidad impulsamos promueve
decididamente consagrar mecanismos de fiscalización e información para que nuestra Cámara de
Diputados tenga el máximo de información acerca de los planes de inversión de las empresas
concesionarias de suministro de agua potable en lo que respecta a la continuidad y seguridad en
el proceso de distribución de este vital elemento, no sólo para nuestro desenvolvimiento diario,
sino también para nuestra dignidad y calidad de vida.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que, tal como se indicó anteriormente la distribución de agua potable constituye un servicio
público,  esto  es,  aquel  destinado  a  la  satisfacción  continua  de  una  necesidad  pública,
particularmente -en el caso que nos convoca- a que las personas, a nivel residencial, comercial o
industria, cuenten con agua potable para la gestión de su vida diaria.
2.Que, efectivamente, de conformidad con lo establecido en el inciso 2º del artículo 5º de la Ley
General de Servicios Sanitarios, constituye el “servicio público de distribución de agua potable,
aquel cuyo objeto es prestar dicho servicio, a través de las redes públicas exigidas por la
urbanización conforme a la ley, a usuarios finales obligados a pagar un precio por dicha
prestación”. Esta definición además se enmarca en un proceso y sistema complejo, en donde
igualmente constituye servicio público la actividad de producción, recolección y disposición de
agua potable[1]
3.En esta lógica argumental, la doctrina administrativista ha estado conteste en torno a entender
al servicio público, utilizando para ello la definición que la ley 18.575 establece para los servicios
públicos, erigiéndose como un elemento distintivo la satisfacción de “necesidades colectivas, de
manera regular y continua”; elementos respecto de los cuales deben ser cumplidos por todas las
entidades que tengan para sí la responsabilidad de llevar adelante tareas de contenido público,
sean estas públicas o privadas.
4.Que, es así como los funestos sucesos acontecidos en el último tiempo en la ciudad de Osorno,
en donde por más de una semana los ciudadanos fueron privados, a partir de un acto negligente
de la empresa concesionaria del suministro de agua potable, de este servicio público, situación
que no sólo produjo la molestia y perjuicios de las personas, sino que además introdujo en el
sistema  un  ambiente  de  cuestionamiento  y  deslegitimación,  situación  que  evidentemente
constituye un escenario de gravísimas consecuencias.
5.Cabe destacar que dentro del proceso de licitación se les exige a las concesionarias, al momento
de postular, presentar un plan de desarrollo e inversión, que es un instrumento de gestión y
planificación que tiene por objeto la prestación ininterrumpida del servicio y asegurar la calidad
del mismo a los consumidores finales. Este plan de desarrollo e inversión, es público una vez
adjudicada la concesión y remitido a su vez a diversos órganos públicos de la Administración del
Estado, como medida de publicidad y transparencia, siendo incluso obligatorio para las empresas
Informar a los usuarios a través de una leyenda en la boleta de consumo, de algún mes del primer
trimestre de cada año, que el cronograma de obras e inversiones del Programa de Desarrollo
vigente, se encuentra a disposición en la oficina de atención de público de la empresa[2].
6.Al margen de estas normas de publicidad existentes, es necesario incorporar dentro de la
información reseñada precedentemente también a otros poderes del Estado con la finalidad de
hacer de este servicio una instancia que también se encuentre sometido a la fiscalización del
poder legislativo, particularmente de nuestra Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 67 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
7.Que, es por lo anterior, que el presente proyecto de ley introduce en nuestra legislación la
obligación, por parte de las empresas concesionarias del servicio público sanitario, de informar a
la autoridad legislativa acerca de sus planes de inversión en materia de seguridad y calidad en el
servicio,  habida  consideración  que  en  el  caso  recientemente  expuesto,  tales  protocolos
sencillamente no funcionaron o, lo que es más grave, no existían.
8.Que, en este sentido, creemos que la Cámara de Diputados, como alta instancia de fiscalización
de la administración del Estado, constituye una entidad idónea para el conocimiento e información
de estos planes de inversión, con la finalidad que sean los propios diputados y diputadas, quienes
asuman el deber de primera fuente de fiscalizar los actos de estas empresas y, con ello, promover
mayores niveles de eficiencia en el servicio y que -como consecuencia- los hechos tan graves
como los acontecidos en Osorno no se vuelvan a producir.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado precedentemente el presente proyecto de ley propone modificar la ley
general de servicios sanitarios con el objeto que las empresas concesionarias del servicio público,
remitan a lo menos una vez al año a la Cámara de Diputados, un detalle con los planes de
desarrollo e inversión vigentes en nuestro país, debidamente actualizados, y que cuenten además
con la firma o rúbrica de la Superintendencia de Servicios Sanitarios.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 35 bis en el D.F.L. 382 del Ministerio de Obras
Públicas, Ley General de Servicios Sanitarios, de acuerdo al siguiente texto:
“Asimismo la concesionaria deberá remitir en el mes de marzo y noviembre de cada año a la
Comisión de Economía de la Cámara de Diputados, el detalle de los planes de desarrollo e
inversión, debidamente firmados por la superintendencia del ramo, destinados a asegurar la
continuidad y calidad del servicio sanitario .
Así mismo deberá remitirse por la empresa, una tabla que detalle el nivel de cumplimiento de
aquellos planes.”
Diputados señores Hernández , Bobadilla , Carter, Fuenzalida, don Juan ; Lavín, Moreira, Noman,
Norambuena, Sanhueza y Von Mühlenbrock
[1] Artículo 5º Ley General de Servicios Sanitarios (DFL Nº 382 del Ministerio de Obras Públicas;
año 1987.
[2] Superintendencia de Servicios Sanitarios. Disponible en: http://www.siss.gob.cl/5 86/w3-
article-4832.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 68 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma, Alessandri,
Carter, Morales, Noman, Norambuena, Rentería y Von Mühlenbrock, y de
las diputadas señoras Amar y Troncoso, que “Prohíbe el uso de teléfonos
móviles y otros dispositivos electrónicos semejantes, al interior de bancos
e instituciones financieras” Boletín N° 12887-25
I. IDEAS GENERALES.
La delincuencia se ha transformado en una de las mayores preocupaciones para la sociedad
chilena. Si bien las policías procuran conservar el orden público y dar la mayor protección a toda la
población del país, las bandas criminales idean constantemente nuevas formas de comisión de
delitos que muchas veces se anticipan a la acción policial. Es por ello, que nuestras policías
trabajan de forma constante en el perfeccionamiento de inteligencia, con el objeto de prever y
detener a tiempo este tipo de situaciones.
La jefatura nacional contra robos y focos criminales -jenacrof- perteneciente a Policía de
Investigaciones, dio a conocer el año 2018 un informe sobre el modus operandi de bandas
delictuales que utilizan el sistema “salida de bancos”. Esta forma de comisión de delitos se refiere
a todos aquellos robos de dinero que se producen a la salida de entidades bancarias, cuyas
víctimas son “marcadas” o identificadas por las operaciones de dinero que han hecho al interior de
las instituciones financieras[1].
Según el prefecto Iván Villanueva, jefe nacional de jenacrof, la forma de comisión de este tipo de
delitos ha mutado en el tiempo, dando paso a bandas criminales organizadas con un alto nivel de
habilidad y especialización. Lo anterior se refleja por ejemplo en que sólo durante el año 2018 se
obtuvo la sustracción de más de 3.180 millones de pesos[2].
II. CONSIDERANDO.
1.Que, las bandas criminales que utilizan la modalidad de “salidas de bancos” tienen una
organización jerárquica que les permite actuar coordinadamente con los distintos miembros de la
banda. Dentro de esta estructura es posible identificar a lo menos un líder, encargado de planificar
y  dar  instrucciones;  intimidadores,  quienes  ejecutan  el  hecho  valiéndose  de  la  violencia;
marcadores, quienes deben informar las operaciones de dinero que realizan las víctimas al interior
de bancos o instituciones financieras y detallar características físicas que permitan identificarla; y
finalmente una persona que persigue la víctima e informa su ruta.
2.Por su parte, la Jenacrof ha logrado determinar las principales formas o métodos de los que se
valen estas bandas criminales al momento de perpetrar el ilícito. Así, el siguiente gráfico nos
demuestra que en la mayoría de los casos prevalece la violencia.
 01
3.Que, es fundamental para el éxito de la operación, la presencia de una persona al interior de la
institución bancaria que informe y entregue la mayor cantidad de detalle a las personas que se
encuentran fuera de bancos e instituciones bancarias.
4.En este sentido, y atendido a los altos niveles de violencia, los diputados suscribientes del
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 69 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
presente proyecto de ley creemos que lo necesario es anticiparnos a la acción criminal y ponerle
fin a este tipo de delitos prohibiendo la utilización de celulares o dispositivos electrónicos que
permitan la comunicación con el exterior y por consiguiente informar o alertar sobre al resto del
equipo de la banda criminal.
5.Que, la medida anteriormente propuesta no es innovadora, siendo implementada de forma
exitosa en diversos países, a saber: Estados Unidos, México, Argentina, entre otros.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Se prohíbe la utilización de celulares o cualquier otro dispositivo electrónico de
similar naturaleza al interior de instituciones financieras o bancarias.
La contravención a lo dispuesto en este artículo, facultará a los guardias de seguridad del
establecimiento para solicitar al infractor que haga abandono del lugar. Si la persona se rehusare,
se podrá solicitar el auxilio de la fuerza pública.
Sin perjuicio de lo anterior, se aplicará al infractor una multa de hasta 5 UTM a beneficio fiscal.
Diputados señores Coloma, Alessandri , Carter, Morales , Noman, Norambuena , Rentería  y Von
Mühlenbrock, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso
[1]Disponible  en:  https://www.pdichile.cl/centro-de-prensa/detal-
e-prensa/2019/04/17/as%C3%AD-opera-el-fen%C3%B3meno-delictivo-salida-de-banco
[2]Disponible  en:  https://www.pdichile.cl/centro-de-prensa/detal-
e-prensa/2019/04/17/as%C3%AD-opera-el-fen%C3%B3meno-delictivo-salida-de-banco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter, Alessandri,
Coloma, Hernández, Noman, Sanhueza, Trisotti, Urrutia, don Osvaldo, y
Van Rysselberghe, y de la diputada señora Hoffmann, que Modifica la ley
N° 17.798, sobre Control de Armas, para sancionar la fabricación de armas
de fuego mediante el uso de tecnologías de impresión 3D, así como la
distribución de manuales y software destinados a ello. Boletín N° 12919-02
I. IDEAS GENERALES.
La tecnología ha permitido alcanzar importantes logros a lo largo de la historia de la humanidad.
En el último tiempo, su nivel de desarrollo se ha traducido en avances significativos en el área de
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 70 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
la salud, en el área de las ciencias, en los procesos productivos, e incluso ha repercutido en el
desarrollo de nuestra vida diaria. En efecto, la tecnología tiene un rol fundamental para el
desarrollo de las tareas más simples y cotidianas, y tal es el nivel de trascendencia para el hombre
actual, que los expertos en el tema han sostenido que nos acercamos a pasos agigantados a un
proceso que se ha denominado como “cuarta revolución industrial”.
En este sentido, uno de los mayores logros del último tiempo, lo constituyen las impresoras 3D, las
que, usando diversos materiales para imprimir –tales como plásticos, gomas, papel o metal-
conforman un objeto tangible, que se condice con el diseño hecho en un modelador 3D del
computador. Así, las áreas más revolucionarias donde se ha hecho uso de esta impresión son las
ligadas a la vertiente biomédica, específicamente en lo que dice relación con la elaboración de
prótesis bio-compatibles con pacientes, ya sea en las áreas dentales y traumatológicas [1].
Sin embargo, tal como el uso correcto de la tecnología importa beneficios sustanciales que son
innegables a los ojos de todos, no podemos dejar de tener a la vista los peligros y riegos a los
cuales nos exponemos con esta. Las impresoras 3D permiten la impresión de cualquier objeto
tangible que se conciba y pueda ser modelado en un software. Así las cosas, es absolutamente
posible utilizar esta tecnología con fines ilícitos, fines socialmente reprochables, que causen
perjuicio a la sociedad, como lo es por ejemplo, la impresión de armas 3D.
El presente proyecto de ley, busca por tanto, adelantarse a un escenario que parece distante: la
impresión casera de armas 3D.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, la posibilidad de imprimir armas en impresoras 3D es una realidad. En Estados Unidos,
durante el año 2018, se alcanzó un acuerdo para la comercialización de manuales que permiten la
impresión casera de armas de fuego, y el correspondiente ensamblaje de las mismas. Lo anterior
suscitó un álgido debate, donde se ha puesto de manifiesto que esta posibilidad conlleva una
exposición al riesgo elevada, con posibilidad de ocasionar gran daño a la población y poner en
jaque la protección de la sociedad y la seguridad nacional, atendido el peligro que revisten estas
armas y lo fácil que resulta acceder a los medios para su fabricación.
No obstante lo anterior, dicho acuerdo ha sido suspendido, y está siendo revisado por los más
altos tribunales de Estados Unidos, bajo el argumento de que esta situación constituiría una
vulneración a la ley de exportación de armas.
2. Que, en lo que refiere a la factibilidad de facilitar el acceso a las armas de fuego, suele
argumentarse por quienes están a favor de este tipo de políticas, que el costo de las impresoras
3D es alto, -alcanzando en nuestro país valores que van desde $1.000.000 hasta los $4.000.000-,
y que por lo tanto, su acceso queda reservado a un porcentaje menor de la población, no siendo
posible que dicha tecnología caiga en manos de la delincuencia común o bagatela. Sin embargo,
este argumento queda corto cuando se habla de criminalidad organizada, donde los poderes
adquisitivos de que detentan estos grupos delictuales son altos, y los delitos que comenten son de
máxima gravedad v.gr. Narcotráfico, trata de personas, tráfico de armas,etc.
3. Que, el peligro al que nos expone la impresión 3D de armas, visto hoy como un problema
futuro, tiene un alcance mayor ante la eventualidad de la masificación de la impresión 3D. Así,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 71 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Jorge Ramos, director del departamento de Ingeniería Mecánica y Metalúrgica de la Universidad
Católica, señala que estamos en presencia de un verdadero cambio de paradigma en la medida
que estas impresoras se masifiquen en un nivel similar al de los computadores personales [2].
4. Que, sumado a lo anterior, debe mencionarse que las armas 3D no tienen número de serie, y
que por tanto, su identificación y rastreo se imposibilita. Sin embargo, es menester señalar que el
acto de impresión deja una suerte de “huella digital” que permite vincular dicha impresión con un
arma en específico. Así, las cosas, lo pertinente no sólo es prohibir y sancionar las conductas
típicas asociadas a la impresión de armas 3D, el desarrollo de software de moldeamiento u otras
conductas asociadas, sino que es necesario contar con un registro nacional de impresoras láser
que permita mantener un registro actualizado de los propietarios de éstas, a fin de facilitar la
investigación de eventuales hechos que revistan caracteres de delitos, en cuya perpetración, se
hayan utilizado estas impresoras, como lo es la fabricación de armas de fuego. Cabe destacar, que
lo anterior no se contempla en este proyecto de ley por exceder las exigencias de admisibilidad.
5. Así las cosas, y comprendiendo el riesgo al que estamos expuestos con la impresión de armas,
una compañía danesa ha logrado desarrollar un software que permite reconocer cuando un
usuario intenta imprimir armas 3D, bloqueando dicho acto. Para cumplir con este objetivo, el
software utiliza una base de datos que se alimenta de los manuales y planos disponibles,
actualizándose periódicamente.
6. Por su parte, nuestro ordenamiento jurídico nacional, la ley de control de armas somete a su
regulación a las armas de fuego, cualquiera sea su calibre, partes, dispositivos y piezas. Además,
la misma ley, dentro de su artículo 3° señala que“Ninguna persona podrá poseer o tener armas
largas cuyos cañones hayan sido recortados, armas cortas de cualquier calibre que funcionen en
forma totalmente automática, armas de fantasía, entendiéndose por tales aquellas que se
esconden bajo una apariencia inofensiva; armas de juguete, de fogueo, de balines, de postones o
de aire comprimido adaptadas o transformadas para el disparo de municiones o cartuchos;
artefactos o dispositivos, cualquiera sea su forma de fabricación, partes o apariencia (…) y que
hayan sido creados, adaptados o transformados para el disparo de municiones o cartuchos.”
Así, en virtud de una interpretación extensiva, es dable sostener que la hipótesis de porte o
tenencia de un arma impresa con tecnología 3D, estaría prohibida por dicho cuerpo legal,
cubriendo en dichas hipótesis incluso su fabricación. Sin embargo, la interpretación extensiva no
permitiría hacer aplicable la norma al uso de softwares que permiten la modelación y la impresión
de éstas, quedando impune también el acto de compartir o divulgar tales manuales.
7. Por lo tanto, el presente proyecto de ley busca tipificar como conductas punibles, la modelación
de armas de fuego en software de impresión 3D, la divulgación o el acto de compartir tales
modelos o manuales, y la impresión y ensamblaje de tales armas o cualquiera de sus partes, con
el fin de mantener una regulación sistemática de la materia.
I. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Agréguese un artículo 10 B) dentro de la ley 17.798, sobre control de armas, de
acuerdo al siguiente texto:
Artículo 10 B: El que utilizare software para la modelación de armas susceptibles de ser impresas
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 72 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
en tecnología 3D, será sancionado con presidio menor en su grado máximo.
Si, además de la modelación de las armas, se compartieran o difundieran, en cualquier forma y
por cualquier vía, los manuales o software que permitan la impresión de armas en tecnología 3D,
la pena anterior será aumentada un grado.
El que imprima amas 3D, o cualquiera de sus partes, será sancionado con presidio mayor en su
grado medio a presidio mayor en su grado mínimo.
Con todo, toda empresa o persona natural que comercialice impresoras 3D en Chile, deberá
entregar un software que prohíba la impresión de armas 3D.
Diputados señores Carter, Alessandri, Coloma, Hernández, Noman, Sanhueza, Trisotti, Urrutia, don
Osvaldo, y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Hoffmann
1]  Los  revolucionarios  alcance  de  las  impresoras  3D.  Disponible  en:
http://www.innovacion.cl/reportaje/los-revolucionarios-alcances-de-las-impresoras-3d/
2]  Declaraciones  contenidas  en:
http://www.innovacion.cl/reportaje/los-revolucionarios-alcances-de-las-impresoras-3d/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter , Fuenzalida,
don Juan ; Gahona , Morales , Moreira , Noman , Van Rysselberghe y Von
Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Amar y Troncoso , que Exige que
las máquinas expendedoras de alimentos que indica cuenten con un
porcentaje mínimo de productos saludables. Boletín N° 12939-11
I. IDEAS GENERALES.
El último reporte de la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura
(FAO) dio a conocer que los niveles de obesidad en Chile continúan en aumento. De acuerdo a su
informe el 34,4% de la población chilena sobre 15 años presenta esta enfermedad. Cifra que
posiciona al país como la segunda nación con más personas con sobrepeso dentro de la
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE), siendo superado solamente
por Estados Unidos donde el 40% de la población adulta sufre de obesidad[1].
El aumento de la obesidad afecta a las personas por sus riesgos en la salud especialmente
cardiovascular, diabetes tipo 2, hipertensión arterial, dislipidemias y traumatológicas entre otras,
las que producen la alta morbi-mortalidad en los adultos. También afecta a la sociedad entera por
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 73 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
los altos costos sociales y económicos en la recuperación de la salud comprometida que ella
implica. La Organización Mundial de la Salud estima que al erradicar la obesidad se reduciría en
60% la diabetes tipo 2, en 20% las coronariopatías y accidentes vasculares encefálicos (AVE) y en
30% la hipertensión arterial. Por otra parte, la práctica de actividad física moderada en toda la
población reduciría en 30% las coronariopatías, 25% la diabetes y cáncer de colon, 12% cáncer de
mama, 15% los AVE y 10% las fracturas de caderas. Sin embargo, a pesar de los claros beneficios
de la reducción de la obesidad y del aumento de la actividad física, las estadísticas señalan que
esta verdadera epidemia sigue en ascenso en nuestro país[2].
Considerando esta situación, el Ministerio de Salud ha solicitado a la U. de Chile un estudio sobre
los costos de atención de salud ligados a la epidemia de obesidad, con sus patologías asociadas; el
gasto promedio en salud para el período 2010-2030 por causa de la obesidad se proyecta en 1.488
mil millones de pesos anuales.[3]
Así las cosas, es claro que la política estatal más efectiva a la que se puede aspirar dice relación
con la educación de la población en torno a materias de vida saludable, hábitos alimenticios y
actividad física, con el objeto de prevenir la aparición de obesidad y otras enfermedades asociadas
al sobrepeso. En esta línea es posible destacar importantes iniciativas que se han impulsado en los
últimos años y que van en completa sintonía con lo anteriormente expuesto v.gr. Ley de
etiquetado de alimentos y programa elige vivir sano. Sin embargo, no deja de ser cierto que existe
un largo camino que recorrer y que existe aún un importante margen de acción para que las
autoridades puedan poner fin a esta epidemia. En este contexto es que se enmarca el presente
proyecto de ley, el que busca que las máquinas expendedoras de alimentos tengan una oferta
saludable si se encuentran en recintos de salud.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, la Constitución Política de la República consagra en su artículo 19 n.º 9 el derecho a la
protección de la salud. Este derecho no sólo corresponde a acciones tendientes a la recuperación y
rehabilitación del individuo, sino que propende a su vez a la promoción -que refieren a actos del
Estado en orden a educar a la población- y protección -que refiere al cuidado de la salud con
carácter preventivo-.
2. Que, las máquinas expendedoras no tienen mayor limitación o regulación en nuestro
ordenamiento jurídico. De hecho, para la explotación de las mismas sólo deben cumplirse con una
breve lista de requisitos, a saber: Presentar solicitud ante Servicio de Impuestos Internos, que
deberá indicar la marca y modelo de la máquina, el producto que se expenderá, domicilio y
ubicación precisa de su instalación[4].
3. Que, la asociación de médicos en Estados Unidos solicitó en el año 2018 que se eliminen las
máquinas expendedoras con comida no saludable de los centros de salud. Lo anterior sustentado
en la contradicción que existe en la actividad médica que busca resguardar y asegurar la salud de
sus pacientes con la comida chatarra que no permite alcanzar esos objetivos.
4. En efecto, el año 2015 la revista Preventive Medicine Reports publicó un estudio donde 100
hospitales estadounidenses que contaban con huertas y ofertas saludables de comida vieron
reducción de la obesidad en sus pacientes y en el personal de los hospitales, lo que además
contribuyó a la reducción de la desigualdad en el acceso a comidas saludables[5].
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 74 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
5. Por otro lado, y en la misma linea, la asociación de médicos en España hoy se alza contra las
máquinas expendedoras de alimentos no saludables, motivados principalmente por la importancia
de resguardar la salud de los pacientes, como también la de promover hábitos saludables desde el
ejemplo. En esta línea han sostenido que existe importante evidencia científica en lo que respecta
al ambiente alimentario y el impacto de éste en la salud de la población, y que “no deja de
sorprender que en la situación actual existan bebidas azucaradas y alimentos ultraprocesados en
máquinas expendedoras de los centros sanitarios. Diversos organismos -Organización Mundial de
la Salud, Universidad de Harvard-, han señalado a estas máquinas como potenciales puntos de
actuación para mejorar el ambiente alimentario”. Por su parte, agregan también que “es contrario
a la ética médica y sanitaria que en los mismos centros donde se atiende a la salud de la
población se suministren alimentos que contribuyen a enfermarla”[6].
6. Así, el presente proyecto de ley tiene por objeto limitar la oferta de alimentos de máquinas
expendedoras que se encuentran ubicados en centros de salud y establecimientos comerciales,
atendido a las consideraciones anteriormente esgrimidas en esta presentación, estableciendo la
obligación de que cuenten con oferta saludable de alimentos, la que deberá representar a lo
menos el 30% de la oferta total de dicha máquina.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley establece la obligación de que las máquinas expendedoras que se
encuentren  en  centros  de  salud,  independiente  de  la  denominación,  o  establecimientos
comerciales deberán tener una oferta permanente de alimentos saludables. Esta oferta deberá
representar a lo menos el 30% de la oferta total de la máquina expendedora.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Las máquinas expendedoras de alimentos que se encuentren ubicadas en centros
de salud, cualquiera sea su denominación, o en establecimientos comerciales deberán contener
una oferta saludable que represente un 30% de la oferta total.
Diputados señores Carter  , Fuenzalida, don Juan  ; Gahona  , Morales  , Moreira  , Noman  , Van
Rysselberghe y Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Amar y Troncoso .
[1] Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y Agricultura y El estado de la
seguridad alimentaria y la nutrición en el mundo. Fomentando la resiliencia climática en aras
de  la  seguridad  alimentaria  y  la  nutrición  2018  Roma.  Disponible  en:
http://www.fao.org/3/I9553ES/i9553es.pdf
[2] Muzzo Santiago: Monckeberg Fernando; Reflexiones sobre el aumento de la obesidad en
Chile  Revista  Chilena  de  Nutrición  Vol.  39  N.º  4  2012  Santiago.  Disponible  en:
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?pid=S0717-75182012000400001&script=sci_arttext
[3]  Disponible  en:  https://www.latercera.com/opinion/noticia/epidemia-obesidad-orig-
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 75 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
n-temprano/769795/
[4] Disponible en: http://www.sii.cl/preguntas_frecuentes/catastro/001_015_1498.htm
[5]  Disponible  en:  https://clustersalud.americaeconomia.com/gestion-hospitalaria/eeu-
-medicos-piden-sacar-la-comida-chatarra-de-los-hospitales
[6] Disponible en: https://elpais.com/elpais/2018/03/13/ciencia/1520978036_075468.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 26 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don
Osvaldo; Carter, Matta, Pardo; Pérez, don José, y Urrutia, don Ignacio, que
Modifica el Estatuto del Personal de las Fuerzas de Armadas, para
establecer un procedimiento de denuncia y sanción de hechos contrarios al
principio de probidad administrativa, de los que sus integrantes tomen
conocimiento en el desempeño de sus funciones. Boletín N° 12948-02
I. ANTECEDENTES Y FUNDAMENTOS.
a. LEGISLACIÓN VIGENTE.
El 24 de julio de 2007 se dictó la Ley N° 20.205 que modificó, entre otras normas, el DFL N° 29 de
2004, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 18.834, sobre Estatuto
Administrativo, incorporando artículos que conforman lo que se ha conocido como “Estatuto de
Protección de los Denunciantes” ante irregularidades y faltas al principio de probidad (Art. 61 letra
k), Art. 90-A. y 90-B.
Sin embargo, este texto legal no modificó la normativa que rige a las Fuerzas Armadas en materia
de personal. Esto es, el DFL N° 1 de 1997, la Ley N° 18.948 Orgánica Constitucional de las Fuerzas
Armadas, el Código de Justicia Militar y el Reglamento de Disciplina. Estos constituyen los
estatutos especiales por los cuales se rigen las Fuerzas Armadas en el ejercicio de sus derechos,
conforme lo establece el artículo 19 N°3 de la Constitución Política de la Republica.
Entre esos estatutos figura como ya anticipamos, el Reglamento de Disciplina de las Fuerzas
Armadas que consagra el conducto regular para denunciar o realizar peticiones ante quien
corresponda.
b. PROBLEMAS CON LA LEGISLACIÓN VIGENTE.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 76 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Actualmente los estatutos que rigen a las Fuerzas Armadas cuentan con normas insuficientes de
protección al denunciante. Es la voluntad de estos firmantes perfeccionar las disposiciones que
protejan a quienes denuncian irregularidades y faltas a la probidad en las Fuerzas Armadas como
las incorporadas por la Ley N° 20.205, tomando en cuenta las características especiales de la
carrera militar.
De hecho, la especialidad en razón de las materias de personal en las Fuerzas Armadas fue
reconocida en el fallo de la Tercera Sala de la Corte Suprema, Rol N° 32.615-2018, al admitir la
aplicación supletoria de la protección al denunciante contenida en el Estatuto Administrativo, ante
vacíos legales.
En efecto, la supletoriedad se refiere a “todo lo que soluciona un error, desacierto o falta”[1]. La
Real Academia Española reconoce los orígenes de esta técnica de integración normativa, en el
latín suppletorium; “Dícese de lo que suple una falta”. Específicamente, la RAE definiendo
“supletorio” en derecho, señala: “Dicho de una norma: Que se aplica en defecto de otra. El Código
Civil es supletorio en algunas materias”.
Hablamos, entonces, de un concepto que conlleva una temporalidad. Como afirma Orellana “Su
carácter de concepto funcional se fundamenta, precisamente, en el hecho de satisfacer dichas
exigencias de manera transitoria, para el caso y la hipótesis planteadas como ausente y no en
forma permanente, por lo que sería preciso resolver dichas ausencias a nivel normativo en forma
rápida”[2].
c. ESPECIALIDADES QUE SE DEBEN TENER EN CUENTA.
Esta  moción  viene  a  mejorar  las  limitaciones  en  los  estatutos  de  las  Fuerzas  Armadas
reconociendo la especialidad y respetando los principios que inspiran la defensa de la probidad en
toda la legislación administrativa. Se incorporan, así, un conjunto de normas que mejoran la
protección del denunciante de irregularidades y/o faltas a la probidad con las notas distintivas de
la carrera militar.
Así, se debe tener en cuenta:
o La estructura jerárquica de las FF.AA. y la cadena de mando que la caracteriza, cuya vulneración
compromete la necesaria disciplina de los cuerpos armados.
o El especial sistema de calificaciones y cupos de las FF.AA. que no solo definen la carrera militar
sino la estructura misma de las instituciones, ya que, los ascensos van directamente vinculados
con los retiros y éstos, con las calificaciones. En efecto, de conformidad con lo previsto en el
artículo 25 de la Ley N° 18.948, el Presidente de la República, a proposición del respectivo
Comandante en Jefe, determinará el número o cuota de oficiales que, anualmente, deben
acogerse a retiro o ingresar al escalafón de complemento, de acuerdo con las necesidades de
cada institución. La misma atribución corresponde a los Comandantes en Jefe respecto del
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 77 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
personal del Cuadro Permanente y de Gente de Mar y Empleados Civiles. Así, el sistema de
calificaciones de la Fuerzas Armadas y las Juntas de Selección y Apelación tienen por objeto no
solo calificar y clasificar al personal de acuerdo a su comportamiento funcionario y a su capacidad,
competencias e idoneidad profesional, sino que además, efectúan una proyección a un año plazo,
de la conformación de la estructura del personal de la institución correspondiente.
o Se deben considerar los diferentes tipos de vinculación contractual que existe al interior de las
FF. AA, de manera que cualquiera que se relacione laboralmente con ellas se encuentre protegido
por el estatuto.
o Además, hay que tener en cuenta la estructura recursiva de los procedimientos administrativos
al interior de las FF.AA. que puede llevar hasta la Presidencia de la República, lo que lleva a que el
procedimiento pueda extenderse por mucho tiempo. Hay que evitar que la protección para el
denunciante se transforme en un mecanismo para impedir las calificaciones.
Atendiendo a las especialidades de la carrera militar se comprende por qué la aplicación de las
normas contenidas en el artículo 90 A del Estatuto Administrativo, cuyos principios son los
correctos y que estos autores compartimos, de aplicarse literalmente genera una serie de
dificultades y complejidades. De este modo, por ejemplo:
o “No podrán ser objeto de las medidas disciplinarias de suspensión del empleo o de destitución
desde la fecha en que la autoridad reciba la denuncia y hasta la fecha en que se resuelva en
definitiva no tenerla por presentada o, en su caso, hasta noventa días después de haber
terminado la investigación sumaria o sumario, incoados a partir de la citada denuncia.”. De
aplicarse esta disposición, considerando la extensión de los procedimientos administrativos al
interior de las Fuerzas Armadas por su sistema recursivo, bastaría denunciar para detener
cualquier proceso de baja; dañando el curso regular, la disciplina y la propia estructura de la
institución.
o “No ser trasladados de localidad o de la función que desempeñaren, sin su autorización por
escrito, durante el lapso a que se refiere la letra precedente;”. Esto provocaría un grave daño al
régimen de transbordos y destinaciones en las instituciones castrenses, porque dichos traslados
del personal constituyen un procedimiento regular que se efectúa año a año en las Fuerzas
Armadas para efectos del desarrollo de la carrera profesional, cumplimiento de requisitos de
ascenso, calificación de especialidades, entre otras razones. Si el denunciante pudiera frenar su
transbordo o nueva destinación con la denuncia de un hecho irregular, se produciría entonces
también un grave daño a la jerarquía, disciplina y eficacia operativa de las Fuerzas Armadas.
o “No ser objeto de precalificación anual, si el denunciado fuese su superior jerárquico, durante el
mismo lapso a que se refieren las letras anteriores, salvo que expresamente lo solicitare el
denunciante. Si no lo hiciere, regirá su última calificación para todos los efectos legales”. Se
tergiversa el sistema porque el personal que de acuerdo a su comportamiento haya sido
clasificado en lista 4 (deficiente), o dos años consecutivos en lista 3 (condicional), debe legalmente
ser eliminado del servicio mediante su inclusión en la Lista Anual de Retiro, cuya cuota o número
es determinada por un estudio técnico que garantiza la dinámica de los escalafones y el carácter
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 78 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
piramidal de la carrera profesional. Para los efectos anteriores, si no existe personal clasificado en
estas listas 4 o 3, debe necesariamente completarse la cuota preestablecida con personal
clasificado en lista 2 (normal) o, incluso, en lista 1 (muy bueno). De esta manera, si un personal
que ya se encuentra clasificado en lista 4, o dos veces en lista 3, interpone una denuncia y ello
suspende su calificación o retiro de la Institución, se producirá el efecto que la cuota del personal
que debe ser incluido en la Lista Anual de Retiro, deberá necesariamente completarse, cada año,
con personal de listas 2 y 1, es decir, se produciría el efecto que personal calificado como “muy
bueno” o “normal” debería irse a retiro y personal calificado como “condicional” o “deficiente”
permanecería en servicio, en desmedro del anterior, todo lo que vulnera gravemente el principio
de la jerarquía y disciplina y, con ello, la eficacia operativa de las Fuerzas Armadas.
d. PRINCIPIOS COMUNES.
Lo anterior no obsta a que se rescaten los principios y definiciones generales relativas a la
probidad. Así, en los mismos términos del artículo 62 de la Ley N° 18.575, se considera que:
“Contravienen especialmente el principio de la probidad administrativa, las siguientes conductas:
1. Usar en beneficio propio o de terceros la información reservada o privilegiada a que se tuviere
acceso en razón de la función pública que se desempeña;
2. Hacer valer indebidamente la posición funcionaria para influir sobre una persona con el objeto
de conseguir un beneficio directo o indirecto para sí o para un tercero;
3. Emplear, bajo cualquier forma, dinero o bienes de la institución, en provecho propio o de
terceros;
4. Ejecutar actividades, ocupar tiempo de la jornada de trabajo o utilizar personal o recursos del
organismo en beneficio propio o para fines ajenos a los institucionales;
5. Solicitar, hacerse prometer o aceptar, en razón del cargo o función, para sí o para terceros,
donativos, ventajas o privilegios de cualquier naturaleza.
Exceptúanse de esta prohibición los donativos oficiales y protocolares, y aquellos que autoriza la
costumbre como manifestaciones de cortesía y buena educación.
El millaje u otro beneficio similar que otorguen las líneas aéreas por vuelos nacionales o
internacionales a los que viajen como autoridades o funcionarios, y que sean financiados con
recursos públicos, no podrán ser utilizados en actividades o viajes particulares;
6. Intervenir, en razón de las funciones, en asuntos en que se tenga interés personal o en que lo
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 79 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
tengan el cónyuge, hijos, adoptados o parientes hasta el tercer grado de consanguinidad y
segundo de afinidad inclusive.
Asimismo,  participar  en  decisiones  en  que  exista  cualquier  circunstancia  que  le  reste
imparcialidad. Las autoridades y funcionarios deberán abstenerse de participar en estos asuntos,
debiendo poner en conocimiento de su superior jerárquico la implicancia que les afecta;
7. Omitir o eludir la propuesta pública en los casos que la ley la disponga;
8. Contravenir los deberes de eficiencia, eficacia y legalidad que rigen el desempeño de los cargos
públicos, con grave entorpecimiento del servicio o del ejercicio de los derechos ciudadanos ante la
Administración, y
9. Efectuar denuncias de irregularidades o de faltas al principio de probidad de las que haya
afirmado tener conocimiento, sin fundamento y respecto de las cuales se constatare su falsedad o
el ánimo deliberado de perjudicar al denunciado.”
II. OBJETIVO.
El presente proyecto de ley busca fortalecer el principio de probidad administrativa ofreciendo
garantías equivalentes a las que consagró la Ley N° 20.205 con las particularidades de la carrera
militar regido por el DFL (G) Nº 1, de 1997, del Ministerio de Defensa Nacional, "Estatuto del
Personal de las Fuerzas Armadas". Se contribuye de esta manera a la transparencia, probidad y
ética pública, estableciendo, al interior de las FF.AA., un mecanismo que permita efectuar
denuncias fundadas a quienes tomen conocimiento de hechos que atenten contra la probidad,
asegurando que quedarán protegidos frente eventuales represalias, con los resguardos necesarios
para que el sistema no sea mal utilizado para atender intereses personales por sobre los de
probidad pública que es el valor que se busca proteger y promocionar.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
La moción que presentamos considera un proceso de denuncia siguiendo la cadena de mando,
subiendo un grado en el caso de que el superior pudiere estar involucrado y, en paralelo, una
notificación de la misma denuncia del Director de Personal de la Institución quien ejercerá la
supervigilancia del procedimiento iniciado, pudiendo controlar las consecuencias de su resultado e
informando, mensualmente, al Comandante en Jefe de la respectiva institución. Se propone un
articulado nuevo que se integra al DFL N°1 de 1997 “Estatuto del Personal de las Fuerzas
Armadas”, con el objeto de establecer la obligación de todo integrante de las Fuerzas Armadas de
denunciar las infracciones al principio de la probidad administrativa, disponer el funcionamiento de
un sistema de recepción y tratamiento de las denuncias que, sin romper la cadena de mando,
ofrezca las garantías procedimentales y materiales al denunciante y las responsabilidades frente a
posibles denuncias falsas o infundadas.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 80 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
IV. PROYECTO DE LEY:
“Artículo Único: Modifíquese el Decreto con Fuerza de Ley (G) N° 1, de 1997 “Estatuto del Personal
de las Fuerzas Armadas”, de la siguiente forma:
1. Agréguese a continuación del artículo 153, el siguiente artículo 153-A nuevo:
“Artículo 153-A: Todo el personal que en cualquier calidad integra las Instituciones de las Fuerzas
Armadas tiene la obligación de denunciar los hechos contrarios al principio de probidad
administrativa de que tome conocimiento en el desempeño de sus funciones.
Se consideran hechos que contravienen el principio de la probidad administrativa aquellos a que
se refiere el artículo 64 de la Ley N° 18.575.
Las denuncias que se formulen deberán ser fundadas, firmadas y presentarse a través del medio
formal establecido en la respectiva Institución y contener: 1) individualización del denunciante; 2)
relación circunstanciada de los hechos que se denuncia y de la o las personas involucradas y de
los testigos que pudieren existir, y 3) todo otro antecedente que pudiera servir de fundamento a la
denuncia y se estime útil para la investigación.
Las denuncias que se formulen en cumplimiento de la obligación establecida en el inciso primero,
podrán estar sujetas a reserva de identidad si así lo solicita el denunciante.
La  presentación  de  denuncias  falsas  o  evidentemente  infundadas  será  considerada  como
constitutivo de falta grave a la disciplina que deberá ser sancionada conforme al reglamento de
disciplina, hasta la suspensión del empleo, calificación de los servicios, retiro, separación del
servicio, deposición del empleo y licenciamiento del servicio en los términos que establezca el
Reglamento  de  Disciplina  de  las  Fuerzas  Armadas.  Lo  anterior  es  sin  perjuicio  de  las
responsabilidades penales que pudieran proceder.
2. Agréguese a continuación del artículo 210, el siguiente artículo 210-A nuevo:
“Artículo 210-A: Las Instituciones de las Fuerzas Armadas deberán contar con un sistema de
presentación e ingreso de denuncias a través de los cuales se llevará adelante el procedimiento.
La denuncia se presentará al superior jerárquico o mando receptor y ante el escalafón superior, si
se estima que el denunciado o denunciada, forma parte de la irregularidad en cuestión. El mando
receptor analizará la denuncia y, de cumplir los requisitos establecidos en el artículo 153-A,
dispondrá la correspondiente investigación sumaria administrativa a la unidad u organismo
competente para ello y supervigilará el desarrollo de la misma.
Una copia de la denuncia se entregará ante el encargado, quien deberá supervigilar el
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 81 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
procedimiento constatando la procedencia o improcedencia de la investigación y las medidas de
protección adoptadas por el mando del denunciante. El encargado de cada institución informará
mensualmente a su Comandante en Jefe respecto de la evolución de los procedimientos.
3. Agréguese a continuación del artículo 210-A, el siguiente artículo 210-B nuevo:
“Artículo 210-B: No se podrán adoptar medidas administrativas o disciplinarias respecto del
denunciante desde la fecha de la formulación de la denuncia y hasta que la investigación sumaria
administrativa a que hubiere dado lugar aquella se encuentre debidamente terminada, a menos
que se cuente con la aprobación, mediante resolución fundada del encargado a solicitud del
mando receptor.
Lo establecido en el inciso precedente, no será aplicable en el caso que el denunciante se hallaré
sometido a algún procedimiento disciplinario por falta a la disciplina, que se hubiere cometido con
anterioridad a la fecha de formulación de la denuncia, a menos que los procedimientos estén
vinculados y así lo decida, fundadamente, el encargado.
Constituirá una falta grave a la disciplina el hecho de adoptar medidas disciplinarias injustificadas,
realizar hostigamientos o acoso o bien otro tipo de represalias en contra de quien haya efectuado
una denuncia fundada en vulneraciones al principio de la probidad administrativa. Asimismo,
constituirá una falta a la disciplina el hecho de no adoptarse las medidas de resguardo para el
denunciante por parte del mando que haya debido adoptarlas.”
Diputados señores Urrutia, don Osvaldo ; Carter, Matta, Pardo; Pérez, don José , y Urrutia, don
Ignacio.
[1] DIÉMER JOHANNSEN Enrique y Olga Cerda Valdés de Diémer (2006. Diccionario Jurídico
Chileno y de ciencias afines. Tomo II. Santiago de Chile: Editorial Lexis Nexis. P 112.
[2] Orellana Retamales Luis (2000): “La supletoriedad de las leyes” en Revista Chilena de
Derecho Vol. 27 N°4.p 809.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 26 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter, Baltolu,
Barros, Bobadilla, Hernández, Trisotti; Urrutia, don Osvaldo, y Van
Rysselberghe, y de las diputadas señoras Amar y Hoffmann, que Establece
requisitos para la inscripción de candidaturas y causal de cesación en los
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 82 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
cargos que indica, relacionados con el consumo de drogas y vínculos con el
narcotráfico. Boletín N° 12947-06
I. IDEAS GENERALES.
Por años, Chile se encontraba ajeno al problema del narcotráfico. Nuestro país sólo constituía una
vía de tránsito por el que circulaba la droga destinada a comercializarse en otros países,
principalmente, Europa y Australia. Sin embargo, durante los últimos años la realidad nacional ha
cambiado. Chile pasó de ser un país de tránsito a un país de tránsito y consumo, cuestión que ha
traído consigo una importante penetración del narcotráfico, el que concentrado en barrios
específicos, pone en jaque a los vecinos del sector y a la institucionalidad chilena.
Lo anterior propiciado principalmente por las características particulares de nuestro país que lo
vuelven principalmente atractivo para la criminalidad organizada, a saber: (i) Chile limita con los
principales productores de drogas de la región y se encuentra separado de éstos por una extensa
frontera natural que propicia el contrabando por pasos no autorizados; (ii) La buena reputación de
nuestro país que permite limpiar la ruta de la droga que se exporta al extranjero desde los puertos
chilenos; (iii) El precio de venta de la droga al interior de nuestro país alcanza valores promedios
superiores a los de la región, donde un gramo de cocaína puede alcanzar un valor cercano a
$10.000 pesos chilenos[1].
En efecto, el informe anual del Observatorio del Narcotráfico en Chile, desarrollado por el
Ministerio Público y la unidad especializada en tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias
psicotrópicas[2], da cuenta de la magnitud de la penetración de este fenómenos y de los nuevos
mecanismos de actuación que se utilizan. Así, el informe detalla que la tradicional estructura
piramidal utilizada por estas bandas ha quedado relegada en un segundo lugar, dando paso a
formas más sofisticadas en la que el núcleo encargado de la gestión y tráfico de la droga,
subcontrata a transportadores y otras personas con distintas funciones para llevar a cabo con
éxito el tráfico. Por su parte, la proliferación de plataformas electrónicas de comunicación, cuyo
uso es masivo y de fácil acceso, ha permitido desplazar las clásicas funciones territoriales de
entrega de drogas, siendo el sistema de mensajería el preponderante para la realización y
concreción de la venta. Lo anterior ha dificultado enormemente el trabajo de las policías y órganos
persecutores, puesto que la actividad de persecución y combate se vuelve compleja.
Por otro lado, si bien la institucionalidad chilena no se ha visto afectada principalmente, existiendo
hasta ahora sólo casos excepcionales, cabe destacar que no puede asegurarse que ello perdure en
el tiempo, dado que las oportunidades de lucro se potencian creando mecanismos de colaboración
con quienes están en posición de autoridad, y es eso lo que hace peligrar nuestra democracia[3].
II. CONSIDERANDO.
1. Que, el fenómeno del narcotráfico y su irrupción es de data reciente en nuestro país, la
legislación chilena ha debido adaptarse a esta nueva realidad actualizando la normativa interna
con el objeto de generar las herramientas legales que faciliten la persecución y sanción de la
criminalidad organizada. Si bien, en esta materia se han hecho importantes avances en lo que dice
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 83 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
relación con el fortalecimiento de la función policial, el resguardo del sistema financiero, entre
otros, deben adoptarse medidas que se destinen a salvaguardar la institucionalidad chilena de
este flagelo, atendido especialmente el nivel de permeabilidad del narcotráfico y el poder
económico  y  material  que  detentan  estos  grupos,  quienes  buscan  corromper  a  diversas
autoridades del país para asegurar el éxito de sus operaciones. El narcotráfico necesita servirse de
la autoridad y la institucionalidad, razón por la cual se vuelve de vital importancia establecer
herramientas legales que permitan salvaguardar la misma que permita anticiparse a posibles
escenarios de corrupción.
2. El presente proyecto de ley busca establecer, por una parte, un requisito de publicidad en orden
a que los candidatos que aspiran a todas aquellas magistraturas que son electas por sufragio
declaren si consumen drogas, acompañando al momento de inscribir la candidatura, una
declaración jurada en esta linea y el resultado de un test de drogas. A su vez, el presente proyecto
establece como causal de cesación en el cargo de dichas autoridades, el consumo de drogas. Lo
anterior especialmente por el vínculo que existe entre las formas de adquisición de la droga con
narcotraficantes. En esta linea, cabe hacer mención a los hechos ocurridos recientemente en
nuestro país, donde el pasado 28 de agosto del presente año, tuvo lugar la detención de un juez
de garantía de Santiago que fue sorprendido con 4,3 gramos de cocaína en su poder, hecho que
reviste gravedad y que pone sobre la mesa la necesidad de realizar modificaciones en esta linea,
atendida la importancia de mantener a nuestras instituciones libres del flagelo del narcotráfico y
su poder.
3. Así, las autoridades que estarán afectas a este requisito de publicidad serán: Diputados,
Senadores, Alcaldes, Consejeros Regionales y toda autoridad que sea electa por sufragio universal.
Por su parte, la causal de cesación en el cargo será aplicable a las autoridades anteriormente
señaladas y a los miembros del poder judicial.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley busca establece como requisito para la inscripción de candidatura de
aquellas autoridades que son electas por votación popular en nuestro país, acompañar un
resultado de test de drogas que no podrá tener una antigüedad mayor a un mes, y una
declaración jurada en torno a que el candidato en cuestión no consumo drogas y se encuentra
libre de vínculos con el tráfico.
Por su parte, se establece como causal de cesación en el cargo de aquellas autoridades, el hecho
de consumir drogas durante su ejercicio, o mantener vínculos con el tráfico.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo 1°: Ámbito de aplicación. La presente ley se aplicará a Diputados, Senadores, Alcaldes
Consejeros Regionales y en general a toda autoridad electa mediante elección popular.
Exclúyase del ámbito de aplicación de esta ley al Presidente de la República y sus Ministros.
Artículo 2°: Declaración jurada. Los candidatos a los cargos anteriormente individualizados,
deberán acompañar al momento de inscribir a su candidatura, el resultado de un examen de
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 84 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
drogas, cuya antigüedad no podrá exceder un mes, y una declaración jurada que acredite que el
candidato en cuestión se encuentra libre del consumo de drogas y de vínculos con el tráfico.
No serán admitidas por el Servicio Electoral, las candidaturas de aquellas personas que no
cumplan con lo dispuesto en el inciso anterior.
Si la información contenida en la declaración jurada o en el resultado del test de drogas no fueren
fidedignas, se sancionará a los candidatos con multa que determinará el Servicio Electoral.
Artículo 3°: Causal de cesación en el cargo. Si el candidato resultare electo, y durante el ejercicio
de su cargo consumiere drogas o mantenga vínculos con el tráfico, cesará en su cargo por el solo
ministerio de la ley.
Lo anteriormente dispuesto será aplicable también a los miembros del Poder Judicial.
Diputados señores Carter, Baltolu, Barros, Bobadilla, Hernández, Trisotti; Urrutia, don Osvaldo , y
Van Rysselberghe, y de las diputadas señoras Amar y Hoffmann.
[1]  Ciper  Chile  La  arremetida  sin  control  del  narcotráfico.  Disponible  en:
https://ciperchile.cl/2018/08/16/la-arremetida-sin-control-del-narcotrafico-en-chile/
[2] Observatorio del Narcotráfico en Chile informe del año 2018 Santiago. Disponible en:
http://www.fiscaliadechile.cl/observatoriodrogaschile/informe_2018_online.html
[3] Hugo Früling Crimen organizado en Chile. Un desafío para el Estado y la academia.
Disponible  en:
http://www.inap.uchile.cl/noticias/154384/crimen-organizado-en-chile-un-desafio-para-el-estado
-y-la-academi a
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma, Alessandri,
Carter, Noman y Norambuena, y de la diputada señora Núñez, doña
Paulina, que "Modifica el Código Procesal Penal para autorizar la
aplicación del principio de oportunidad a personas de nacionalidad
extranjera que aporten información sobre hechos que revistan carácter de
delito relativo a la probidad y transparencia pública” Boletín N° 12956-07
I. IDEAS GENERALES[1].
El gran tema de la corrupción, en sus vertientes políticas, administrativas o dentro de la función
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 85 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pública, no era relevante hasta hace algunos años. Ello no quiere decir que la corrupción no
hubiere existido, puesto que este flagelo se encuentra presente durante miles de años de historia,
siendo incluso generalizado en algunos países durante determinados períodos.
Hoy, frente a la corrupción, existen dos grandes posturas. La primera, acepta la corrupción como
se acepta el delito, es decir, debe combatirse, pero se reconoce que ha existido en todas las
sociedades y en todas las épocas. Así las cosas, la corrupción es un mal imposible de erradicar,
pero que puede controlarse o limitarse. Por el otro lado, y en una segunda postura, están aquellos
que sostienen que la probidad es definida como ausencia de corrupción, y conceptualmente la
probidad es, aquella situación en la cual la corrupción es igual a cero o no existe. Esta postura
sostiene que la probidad es la meta permanente, existiendo situaciones concretas donde la
probidad es imperante y por tanto no existe corrupción.
No obstante lo anterior, e independiente de la postura que se estime como correcta, la corrupción
es un hecho real que debe ser abordado por la legislación, especialmente considerando las
perniciosas consecuencias que trae aparejado. En efecto, la corrupción repercute incluso en
materia económica, dado que desincentiva la inversión y consecuentemente impacta en el
crecimiento económico. Esto ha llevado a los expertos a sostener que la corrupción es una suerte
de “impuesto negativo” que debe contenerse, dado que el Estado de Derecho, la transparencia y
la contención de la corrupción generan crecimiento económico y por tanto una mejor distribución
de la riqueza.
II. CONSIDERANDO.
1.En nuestro país los delitos funcionarios, regulados dentro del título V del Código Penal bajo la
rúbrica de “crímenes y simples delitos cometidos por empleados públicos en el desempeño de sus
cargos” refieren a un conjunto de conductas típicas y antijurídicas que atentan contra la probidad
administrativa, y que ante su alta complejidad son investigados por la Brigada Investigadora de
Delitos Funcionarios Metropolitana[2] (Bridef). Estos delitos son (i) Fraude al fisco, (ii) Malversación
y distracción de caudales públicos, (iii) cohecho y soborno, (iv) negociación incompatible, (v)
tráfico de influencias.
2.Si bien, la noción tradicional de empleado público es de aplicación restrictiva, debe tenerse
presente que el Código Penal hace una calificación diferente. En este sentido, el artículo 260 del
Código define a los empleados públicos como “todo el que desempeñe un cargo o función pública,
sea en la administración central o en instituciones o empresas semifiscales, municipales,
autónomas u organismos creados por el Estado o dependientes de él, aunque no sean del
nombramiento del Jefe de la República ni reciban sueldo del Estado. No obstará a esta calificación
el que el cargo sea de elección popular”. El fundamento de la amplitud de la definición de
empleado público del Código Penal, para la calificación de los delitos funcionarios, es que la
normativa penal busca abarcar la mayor cantidad de situaciones punibles con el objeto de
sancionar una conducta reprochable efectuada por un empleado del Estado. Es por esta razón que
para el Código Penal se considerarán funcionarios públicos personas que en el contexto del
Estatuto Administrativo no lo serían, como por ejemplo notarios públicos y personas contratadas a
honorarios[3].
3.Por su parte, la Organización de las Naciones Unidas (ONU) ha aprobado la Convención contra la
Corrupción que introduce un conjunto cabal de normas, medidas y reglamentos que pueden
aplicar todos los países para reforzar sus regímenes jurídicos y reglamentarios destinados a la
lucha contra la corrupción. En esta convención se pide a todos los países que adopten medidas
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 86 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
preventivas y que se tipifiquen las formas de corrupción más frecuentes tanto en el sector público
como en el privado. Estas disposiciones introducen un marco jurídico para ampliar la cooperación
entre  los  Estados,  consagrando  la  cooperación  internacional  como  un  nuevo  principio
fundamental, a fin de evitar y descubrir la corrupción y devolver los beneficios obtenidos[4]. A su
vez la Convención mandata a los diversos Estados parte, a adoptar diversas medidas apropiadas
para la protección de testigos, víctimas, y peritos. Lo anterior, sólo pone de manifiesto que los
delitos que atentan contra la probidad y transparencia son hace un tiempo ya, para la comunidad
internacional, una prioridad.
4.No obstante, al revisar la legislación nacional vemos que no existen incentivos específicos que
protejan a los denunciantes de corrupción. Si bien, nuestro ordenamiento jurídico ha establecido
mecanismos como la delación compensada a propósito de la colusión, reconociendo en este uno
de los mecanismos más efectivos para detectar, sancionar y disuadir la colusión, donde los
expertos sostienen que la existencia de éstos mecanismos es una necesidad, toda vez que la
acreditación de este tipo de ilícitos es muy difícil, especialmente cuando el uso de la tecnología
informática y de comunicaciones hace aún más compleja la posibilidad de encontrar pruebas[5],
su aplicación restringida no permite extender el mismo a denunciantes de corrupción, aún cuando
estamos ante delitos de alta complejidad que obedecen a lógicas similares.
5.Así, el presente proyecto de ley introduce un nuevo artículo 170 bis dentro del Código Penal que
busca establecer un sistema de delación contemplada en virtud de la aplicación del principio de
oportunidad ante declaraciones de personas extranjeras que cuenten con información precisa y
determinante para el esclarecimiento de hechos
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley introduce un artículo 170 bis nuevo, dentro del Código Procesal Penal
que consagra la posibilidad para los fiscales de hacer uso del principio de oportunidad a personas
de  nacionalidad  extranjera,  que  cuenten  con  información  precisa  y  determinante  para  el
esclarecimiento de hechos que revisten carácter de delito relativo a probidad y transparencia
pública.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Introdúcese un nuevo artículo 170 bis dentro del Código Procesal Penal de acuerdo
al siguiente texto:
Artículo 170 Bis.- Principio de oportunidad ante delación compensada internacional. Los fiscales
del ministerio público podrán no iniciar la persecución penal o abandonar la ya iniciada, respecto a
personas de nacionalidad extranjera que cuenten con información precisa y determinante para el
esclarecimiento de hechos que revisten carácter de delito relativos a la probidad y transparencia
pública, y presten declaración circunstanciando los hechos e individualizando a los partícipes en
los mismos.
Para estos efectos, el fiscal deberá emitir una decisión motivada, la que comunicará al juez de
garantía. Éste, a su vez, la notificará a los intervinientes, si los hubiere.
Dentro de los cinco días siguientes a la comunicación de la decisión del fiscal, el juez, de oficio o a
petición de cualquiera de los intervinientes, podrá dejarla sin efecto cuando el delito investigado
tenga asignado pena de crimen.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 87 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados señores Coloma, Alessandri , Carter, Noman y Norambuena , y de la diputada señora
Núñez, doña Paulina
[1] https://journals.openedition.org/polis/6120
[2]  Policía  de  Investigaciones  Bridef.  Disponible  en
https://www.pdichile.cl/instituci%C3%B3n/unidades/delitos-funcionarios
[3] Segpres Conceptos sobre delitos funcionarios Documento técnico n.º 91 versión 0.2;
Santiago  2016  pp  6  y  ss.  Disponible  en:
http://transparencia.mbienes.cl/sistema_integridad/documentos_/DOCUMENTO-TECNICO-91-CO
NCEPTOS-GENERALES-DELITOS-FUNCIONARIOS.pdf
[4] Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción UNCAC Nueva York 2004.
Disponible  en:
https://www.unodc.org/documents/mexicoandcentralamerica/publications/Corrupcion/Convenci
on_de_las_NU_contra_la_Corrupcion.pdf
[5] Pinochet Francisco Delación compensada y pena de cárcel en casos de colusión Disponible
en:
http://derecho.uc.cl/cn/noticias/derecho-uc-en-los-medios/17473-profesor-francisco-pinochet-de
lacion-compensada-y-pena-de-carcel-en-casos-de-colusion
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter , Bobadilla ,
Moreira , y Urrutia, don Osvaldo , y de la diputada señora Amar, que
Declara el 22 de diciembre de cada año como el Día del Veterano de la
Guerra de 1978. Boletín N° 12972-24
I.- IDEAS GENERALES.
Nuestro país, ha enfrentado y superado innumerables conflictos de diversa índole, los cuales han
sido resueltos gracias a la gran labor de todas aquellas instituciones y/o personas que han
trabajado incansablemente en ello.
De acuerdo a lo anterior, el constituyente contempla ciertos reconocimientos a aquellas personas
que  han  sido  indicados  y  conocidos  como  “relevantes”  en  nuestra  historia.  Entre  estos
reconocimientos, encontramos por ejemplo, la posibilidad de optar a la nacionalidad chilena, en
razón del artículo 10 N° 4 de la Carta fundamental, que establece la nacionalidad por gracia, para
aquellos extranjeros que cumplan con los requisitos establecidos en la ley.
Por otro lado y en el mismo sentido, el constituyente dispone en su artículo 63 N°5, que sólo son
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 88 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
materias de ley, las que regulen honores públicos a los grandes servidores.
Este es el caso de los integrantes de las Fuerzas Armadas ya que sus hazañas, representan
aquello que llamamos “grandes servidores”, debiendo por ello, reconocer su valía y aporte.
Las Fuerzas Armadas han enfrentado conflictos y enfrentamientos de con los países limítrofes,
entre ellos, de carácter territorial, disputando la soberanía nacional.
Uno de los conflictos más relevantes, se desarrolló entre Chile y Argentina en el año 1978,
conocido como el conflicto del Canal del Beagle.
En dicha oportunidad, las tropas chilenas se movilizaron hacia las fronteras, a la espera de una
posible invasión Argentina. Todo debido a que el gobierno trasandino, comandado por el ex
general Jorge Videla , decidiera no acatar y declarase “ insanablemente nulo” lo resuelto por el
tribunal arbitral al cual se sometieron ambos países de forma voluntaria, el cual declaró la
soberanía nacional sobre las pequeñas islas Nueva, Picton y Lennox .
El conflicto llegó a su punto culminante el 22 de diciembre de 1978 cuando la Junta Militar
argentina ordenó la Operación Soberanía: la cual consistía en la invasión de las islas en disputa.
Posteriormente y cuando el choque de la Escuadra de Chile y la Flota de Mar argentina era
inminente, la Junta Militar Argentina, decide aceptar la intervención vaticana, evitando la guerra.
Dicha mediación llevó a la firma del Tratado de Paz y Amistad el 29 de noviembre de 1984, que
solucionó el conflicto tras más de dos tercios de siglo de disputa.
II.- CONSIDERANDO.
Desde inicios del año 1978, el Ejército de Chile debió desplegarse a lo largo de todo el territorio
nacional, con el fin de proteger nuestras fronteras y otorgarle el respaldo estratégico a la crisis
que estaba en desarrollo. Por ello, las distintas unidades operativas fueron enviadas a las zonas
fronterizas del país, donde sus efectivos construyeron posiciones defensivas desde las cuales
vigilaron los movimientos del adversario por meses, miles de soldados anónimos cubrieron las
fronteras nacionales, e incluso pasaron la navidad de ese año en dichas trincheras.
En el caso objeto del presente proyecto de ley, los soldados que resguardaron las fronteras en el
conflicto del canal del Beagle, fueron enviados a Punta Arenas, muchos de ellos- tal y como
relatan- contando con apenas 2 meses de instrucción militar.
Estuvieron largos meses allí llenos de ansiedad, pasando frío al alero de temperaturas bajo cero,
con  escases  de  alimento,  lejos  de  sus  familias,  amigos  y  cercanos,  conviviendo  con  la
incertidumbre de los acontecimientos. Todo bajo la fuerte convicción de defender a como de lugar
la patria.
En la actualidad, éstos ex conscriptos del año 1978 anhelan que sus esfuerzos sean reconocidos y
valorados por la sociedad y el Estado. Advierten que, de alguna forma, se sienten olvidados, y que
su participación en dicho hito no ha sido conocida y reconocida como el acontecimiento amerita.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 89 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley establece el 27 de diciembre como el día del
veterano de la guerra de 1978.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: “Establézcase el día el 27 de diciembre de cada año como el día del veterano de la
guerra de 1978”.
Diputados señores Carter , Bobadilla , Moreira , y Urrutia, don Osvaldo  , y de la diputada señora
Amar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreira , Carter ,
Lavín , Noman , Rentería , Urrutia, don Osvaldo , y Van Rysselberghe , y de
las diputadas señoras Amar, Hoffmann y Troncoso , que Modifica la ley N°
19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para prohibir la negativa de los proveedores a extender a
sus antiguos clientes las condiciones contractuales ofrecidas a clientes
nuevos. Boletín N° 12984-03
I. IDEAS GENERALES.
Múltiples son las estrategias con las que las empresas de diversos rubros buscan atraer nuevos
clientes. Al respecto, es bastante común ver promociones, ofertas y un sinnúmero de beneficios
que resultan especialmente atractivos. Los bancos ofrecen tasas de interés reducidas, las
compañías de seguro ofrecen primas más bajas, etc. Sin embargo, como el objetivo es captar
nuevos clientes, dichas ofertas no son extensivas a aquellos clientes antiguos, siendo habitual que
cuando un cliente antiguo solicita acceder a tales promociones, se le denieguen las mismas.
Lo anterior genera un fuerte sentimiento de insatisfacción y frustración en los clientes. Si bien, el
momento de consumo entre un cliente y otro son distintos, ello no obsta a que en la práctica se
cree una suerte de división entre clientes preferentes y clientes de segunda categoría. Por su
parte, debe tenerse presente que las ofertas que buscan captar nuevos clientes no son meras
estrategias de venta, sino que también traen consigo un rédito importante a las compañías, dado
que mediante este tipo de herramientas se pueden dinamizar productos que no se vendían en la
forma esperada o liberar espacio de stock, entre otros, por lo que la mera oposición a igualar las
ofertas de clientes nuevos a antiguos obedece mayormente a capricho.
Por tanto, y considerando que no existe una mayor razón para oponerse a extender las ofertas de
clientes nuevos a clientes antiguos, es que el presente proyecto de ley busca consagrar la opción
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 90 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
para el consumidor en orden a elegir libremente si se acoge a ofertas de nuevos clientes o bien
prefiere mantener su contrato en dichos términos.
II. CONSIDERANDO.
1. Que la ley del consumidor es un cuerpo normativo que tiene por objeto establecer un estatuto
proteccionista a favor del consumidor. Ello, principalmente dado por cuanto las condiciones de la
contratación masiva derivan de lo que tradicionalmente se llama “contratos de adhesión” donde el
consumidor no tienen la posibilidad de negociar libremente los términos de dichos contratos, ya
que los mismos vienen determinados por la parte proveedora, la que a su vez, detenta una mayor
posición económica.
2. Que, a su vez, en materia de contratación masiva, es frecuente encontrar la presencia de
cláusulas  abusivas  o  circunstancias  que  atentan  gravemente  contra  los  derechos  de  los
consumidores, cuestión que se generan principalmente por la especial posición de superioridad
que detenta el proveedor. Así las cosas, la legislación ha tendido a la natural protección del
consumidor y al legítimo resguardo de sus intereses.
3. Sin embargo, aún quedan materias en las que se debe proteger a los consumidores. Como se ha
sostenido anteriormente, la existencia de ofertas destinadas exclusivamente para clientes nuevos
genera una discriminación en torno a los clientes antiguos, quienes no pueden optar a mejorar su
contrato o condición de consumidor, sólo por cuanto la empresa proveedora no accede a extender
tales beneficios. Lo anterior sin existir causa suficiente que permita denegar dichos beneficios,
especialmente si se considera el activo económico que representan para las empresas los clientes
antiguos.
4. Por tanto, el presente proyecto de ley busca establecer una opción a favor del consumidor en
orden a decidir libremente si se acoge o no a las ofertas dirigidas a clientes nuevos, no pudiendo
el proveedor del bien o servicio negarse a extender dichas condiciones.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
Se agrega un nuevo inciso segundo dentro del artículo 13 de la ley 19.946 sobre protección a los
consumidores, en orden a establecer la opción en favor de consumidores de elegir libremente si se
acogen o no a las ofertas dirigidas a clientes nuevos, no pudiendo el proveedor del bien o servicio
negarse a extender dichas condiciones.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: agréguese un nuevo inciso segundo dentro del artículo 13 de la ley N.º 19946 sobre
protección de los derechos de los consumidores, de acuerdo al siguiente texto:
“Con todo, los proveedores no podrán negarse en ningún caso, a extender las condiciones de las
ofertas dirigidas a clientes nuevos a sus antiguos clientes, si alguno de ellos manifestare interés
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 91 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
en acogerse a la misma.”
Diputados señores Moreira  , Carter  , Lavín  , Noman  , Rentería  , Urrutia, don Osvaldo  , y Van
Rysselberghe , y de las diputadas señoras Amar, Hoffmann y Troncoso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter, Álvarez-
Salamanca; Fuenzalida, don Juan; Hernández, Morales, Noman, Sanhueza;
Urrutia, don Osvaldo; Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock, que Modifica
la ley N°19.303, que Establece obligaciones a entidades que indica, en
materia de seguridad de las personas, para incorporar entre sus
destinatarios a los centros comerciales y autorizar la tenencia y porte de
armas de fuego en su interior como medida de seguridad. Boletín N°
13068-02
I. IDEAS GENERALES [1].
En Chile existen alrededor de 150 centros comerciales, alcanzando una superficie de 4.437.289
metros cuadrados totales. Estos establecimientos albergan en su interior a más de 4.417 tiendas,
las que en su conjunto reciben más de 757.000.000 de visitas al año. Lo anterior da cuenta de la
constante expansión de los malls en Chile, y si bien el e-commerce va en aumento en nuestro
país, alcanzado el 6 a 8% de las compras, los centros comerciales y el retail se renuevan
constantemente en pos de sus clientes y las exigencias de consumo de éstos. Prueba de ello, es
que hoy existen 20 proyectos de centros comerciales en construcción.
Los centros comerciales se han transformado en lugares de encuentro e innovación. Se trata de
una combinación que no se agota en la compra y venta, sino que extiende su oferta al
entretenimiento, la gastronomía, el deporte, el wellness, los servicios de salud y la educación,
entre muchos otros. La experiencia internacional sugiere que, en el breve tiempo, la actividad de
los centros comerciales estará dividida en tres ejes centrales: compras, entretención y comida.
Así las cosas, los centros comerciales deben ser considerados espacios públicos masivos dado que
concurren a ellos una importante cantidad de personas, siendo de capital importancia, resguardar
la seguridad de visitantes, consumidores y trabajadores del lugar. En efecto, al año 2018 las tasas
de delitos cometidos al interior nos informaban que, de diez establecimientos comerciales, seis
habían sido vulnerados, donde los establecimientos más afectados fueron: el retail, comercio
minorista  y  restaurantes.  Si  bien  el  principal  delito  al  que  se  ven  expuestos  dichos
establecimientos comerciales es el hurto, no puede desconocerse la ocurrencia de robos con
violencia e intimidación que, no siendo frecuentes, generan un grave riesgo para todas aquellas
personas que se encuentran en el lugar. Sólo a modo de ejemplo, vale la pena destacar el hecho
ocurrido el pasado 02 de septiembre del año en curso, donde las tiendas Mac y Huawei ubicadas
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 92 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
en el Mall Plaza Vespucio de la Florida, fueron violentamente asaltadas por un grupo de
delincuentes armados que abrieron fuego al interior del lugar, o el asalto al centro comercial
Parque Arauco el año 2016, donde delincuentes armados terminaron con la vida del guardia
Francisco Manriquez.
Los casos anterior no sólo demuestran el nivel de violencia que emplean delincuentes al momento
de atacar centros comerciales, sino que ponen de manifiesto la ausencia de medidas efectivas que
tienen los guardias de seguridad de dichos establecimientos para repeler, en igualdad de
condiciones, tales ataques. En este contexto se enmarca el presente proyecto de ley, que busca
establecer a centros comerciales como entidades obligadas en los términos de la ley N.º 19.303,
autorizando el porte de armas en los términos allí contemplados.
II. CONSIDERANDO.
1. El Decreto Ley N.º 3.607 establece la normativa aplicable a vigilantes privados. Los vigilantes
privados deben portar armas para el cumplimiento de sus funciones, atendido el tipo de edificios y
establecimientos que resguardan, a saber: entidades bancarias y financieras, entidades públicas,
empresas estratégicas y servicios de utilidad pública que se determinen. Así el ordenamiento
jurídico les encomienda como objeto único la protección y seguridad de edificios de dichos
edificios, de las personas y bienes que se encuentran en su interior. En esta linea, los centros
comerciales quedan excluidos de la aplicación de dicha normativa, atendida la naturaleza jurídica
que subyace a las empresas e instituciones resguardadas mediante vigilantes privados
2. Por otro lado, la ley N° 19.303 que establece un conjunto de obligaciones en materia de
seguridad  de  las  personas,  es  aplicable  a  las  entidades  que  ella  determina,  a  saber:
establecimientos, instituciones o empresas que reciban, mantengan o paguen valores o dinero
cuyos montos en caja, en cualquier momento del día, sean iguales o superiores al equivalente de
quinientas unidades de fomento -$14.000.000 aproximadamente-.
3. Dentro de las obligaciones que dicha ley contempla, se encuentra la de indicar las medidas de
seguridad precisas y concretas que adoptarán para dar cumplimiento a lo preceptuado por dicha
ley, señalando cuando dichas medidas incluyan la tenencia o porte de armas de fuego. Dichas
medidas de seguridad deberán ser informadas al Prefecto de Carabineros que corresponda al
domicilio de la entidad obligada, quien las deberá mantener en secreto. A su vez se faculta al
Prefecto de Carabineros a realizar modificaciones a las medidas propuestas.
4. Sin embargo, los malls no son entidades obligadas por sí mismas, dado que los centros
comerciales no pueden ser consideradas universalidades jurídicas a efecto de considerar el monto
en caja disponible que exige el artículo 1° del citado cuerpo legal. Es por esto que el presente
proyecto de ley busca consagrar a los centros comerciales como entidad obligada por sí mismo,
atendida la naturaleza del servicio y la cantidad de personas que concurren diariamente a sus
dependencias.
5. A su vez, y considerando los violentos asaltos de los que hemos sido testigos en el último
tiempo, se busca facultar a centros comerciales para que dispongan el uso de armas en la forma
que  contempla  la  ley,  cuyo  uso  quedará  limitado  según  las  disposiciones  generales  del
ordenamiento jurídico.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 93 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
Se introduce una modificación al artículo 1° de la ley N.º 19.303 que establece obligaciones a
entidades que indica en materia de seguridad de las personas, consagrando a los centros
comerciales como entidades obligadas. Por su parte, se introduce una modificación al artículo 4°
del mismo cuerpo legal, facultando especialmente a centros comerciales a disponer de armas en
la forma que establece la ley, como medida de seguridad.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Primero: Modifíquese el inciso segundo del artículo 1° de la ley N.º 19.303 que establece
obligaciones a entidades que indica, en materia de seguridad de las personas, de acuerdo al
siguiente texto:
A continuación de la expresión “establecimientos de venta de combustibles al público” agréguese
la siguiente expresión “y centros comerciales”
Artículo Segundo: Agréguese un nuevo inciso tercero dentro del artículo 4° de la ley N.º 19.303
que establece obligaciones a entidades que indica, en materia de seguridad de las personas, de
acuerdo al siguiente texto:
“Los centros comerciales estarán especialmente facultados a establecer como medidas de
seguridad la tenencia o porte de armas de fuego, cumpliendo con lo preceptuado en el inciso
anterior”.
Diputados señores Carter, Álvarez-Salamanca; Fuenzalida, don Juan; Hernández, Morales, Noman,
Sanhueza; Urrutia, don Osvaldo; Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock
[1] Información obtenida a partir de la Cámara Chilena de Centros Comerciales. Disponible en:
https://www.camaracentroscomerciales.cl/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri, Carter,
Coloma, Lavín, Noman, Norambuena, Sanhueza; Urrutia, don Osvaldo; Van
Rysselberghe, y Von Mühlenbrock, que Modifica la ley N°18.290, de
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 94 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tránsito, en materia de pago de multas por circular en autopistas
concesionadas sin dispositivo electrónico de cobro de tarifas o peajes
Boletín N° 13074-015
I. IDEAS GENERALES:
EI establecimiento en nuestro país del novedoso sistema de concesiones de obras públicas,
posibilitó en Chile una revolución en materia de infraestructura vial, hecho que provocó un sinfín
de beneficios no sólo para nuestras grandes ciudades, sino que también para pequeños pueblos
que vieron crecer sus economías locales y su comercio con la llegada de turistas en un número
significativa mente mayor. Como bien es sabido tales autopistas y carreteras incluyen dentro de
sus servicios, sistemas de pago automático que han constituido un aporte en materias vinculadas
a hacer del tráfico de automóviles más expedito.
Ahora, para acceder a las autopistas concecionadas los automóviles deben contar con TAG, el que
permite el correspondiente cobro por el paso de un vehículo por cada pórtico. Sin embargo, si el
vehículo en cuestión no cuenta con dicho dispositivo, podrá comprar un pase diario para evitar la
aplicación de multas. Con todo, si no se utilizare TAG o pase diario, se incurre en una falta,
sancionándose al vehículo en cuestión con una multa que aplica cada comuna por la que se
cirucló, aún cuando la autopista concecionada sea una sola. Es decir, el pago de multa puede ser
múltiple aun cuando el hecho que sirve de base a la aplicación de la multa sea uno sólo.
Lo anterior transgrede los principios más básicos que dan sustendo al ius puniendi estatal. En
efecto, hay una transgresión al principio non bis in idem que prohibe sancionar dos veces un
mismo hecho. Es por ello que el presente proyecto de ley tine por objeto modificar la ley 18.290
con el efecto frente a un hecho que originare la obligación de pagar una multa en varias comunas,
que esas infracciones sean pagadas por una sola vez por autopista transitada y no en virtud a las
comuna en donde se cometió la infracción.
II. CONSIDERANDO:
1. Que, conforme al principio non bis in idem se busca impedir que un hecho que ha sido
sancionado o que ha servido de base para la agravación de una pena, sea utilizado nuevamente.
De este modo, si un hecho ya ha sido tomado en consideración para la aplicación de una pena o
circunstancia modificatoria de responsabilidad penal, no es lícito volver a tenerlo en cuenta por
segunda o ulterior vez para los mismos efectos. Su objeto es evitar que se realice una persecución
abusiva por parte del Estado en contra de los sujetos que hubiesen cometido delito, sea que por
un mismo delito se pretendan imponer dos penas, que una misma agravante sea apreciada en
más de una ocasión o que un mismo hecho se pueda sancionar a la vez con una pena criminal y
con una sanción administrativa. Si en la práctica dos o más preceptos configurar una posible
infracción al principio, la autoridad deberá aplicar uno de ellos, pero no todos [1].
2. Así las cosas, y considerando que la persona que pasa por diversos pórticos sin pase diario o
TAG, aún cuando cruce una multiplicidad de comunas, constituye un sólo hecho punible, por lo que
debe sancionarse por única vez, es decir, sólo puede ser objeto de una multa.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 95 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
3. En este sentido, los diputados sucribientes del presente proyecto de ley estimamos que, en
virtud de la simplificación de la determinación del lugar de pago de la multa, deberá pagarse ante
la autopista en la que se cometió la infracción, pago que deberá ser único, independiente al
número de comunas por donde transitó el vehículo en cuestión.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Intercálese un nuevo inciso segundo en el artículo 114 de la Ley 18.290 sobre
tránsito, quedando el actual inciso 2° como 3°, norma que a continuación se reproduce:
"El pago de la multa a la que alude el inciso anterior deberá realizarse una sola vez por cada
autopista donde se cometió la infracción, sin importar el número de comunas en donde transita el
vehículo sin dicho dispositivo."
Diputados señores Alessandri, Carter, Coloma, Lavín, Noman, Norambuena, Sanhueza; Urrutia, don
Osvaldo; Van Rysselberghe, y Von Mühlenbrock
[1] http://web.derecho.uchile.cl/cej/doc/MA%C3%91ALICH%20_10.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreira, Bellolio,
Carter, Castro, don José Miguel; Castro, don Juan Luis; Celis, don Ricardo;
Macaya y Verdessi, y de las diputadas señoras Ossandón y Troncoso, que
"Modifica el Código Sanitario en lo relativo a la dirección técnica,
información al público y sanciones aplicables a establecimientos que
realicen actividades dirigidas al cuidado y embellecimiento estético
corporal” Boletín N° 13093-11
I.OBJETIVO.
El presente Proyecto de Ley tiene por objetivo, regular los centros de estética. Hemos sido testigos
por la prensa, de diversos procedimientos estéticos que han provocado daños irreparables e
incluso la muerte en pacientes que se ven tentados a someterse a cirugías estéticas que muchas
veces no son efectuadas por especialistas, es por esto, y debido al aumento exponencial en
cirugías estéticas que existen en nuestro país, venimos en presentar el presente proyecto con el
fin de regular dichos centros y otorgarles un marco regulatorio que les permita funcionar dentro de
la legislación nacional.
I.FUNDAMENTOS.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 96 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
a.- Diversos son los centros de estética que ofrecen una gama de servicios de intervención
quirúrgica,  tales  como,  inyección  de  botox,  cirugía  de  aumento  de  mamas,  liposucción,
rinoplastias, abdominoplastia, etc. Todas las anteriores, requieren la instrucción de un médico
profesional  habilitado  para  la  manipulación  de  instrumentos  quirúrgicos,  es  decir,  son
procedimientos médicos que deben realizarse en un centro habilitado para tales efectos. Pero,
estamos en conocimiento que muchas veces estos protocolos no se siguen y se practican
intervenciones complejas en residencias particulares destinadas como centros de belleza y no con
las instalaciones adecuadas, lo que ha traído consigo en ocasiones la muerte de pacientes.
b.- En este sentido, la Sociedad Chilena Cirujanos Plásticos (SCCP), señala lo siguiente: “Un
cirujano plástico certificado ha realizado la debida formación académica en la especialidad médica
de Cirugía Plástica en todas las áreas reconstructivas y estéticas. Es decir: luego de los siete años
en la escuela de medicina, debe cursar tres años de especialización en cirugía general, para
después pasar por dos o tres años de especialización en Cirugía Plástica Estética y Reconstructiva.
Esto le permite realizar adecuadamente diversos procedimientos quirúrgicos y no quirúrgicos, así
como proceder con expertiz en el tratamiento de eventuales complicaciones.”1, es decir, un
cirujano plástico ha estudiado más de una década para intervenir el cuerpo humano.
c.- Los centros de estética a los que hacemos referencia, dentro de la gama de servicios que
ofrecen, incluyen diversos procedimientos que necesariamente intervienen quirúrgicamente el
cuerpo humano, de acuerdo al Reglamento funcionamiento de los Institutos de Belleza y
establecimientos similares, dichos centros podrán utilizar procedimientos de higiene cutánea y
limpieza capilar; de protección contra contactos irritantes provenientes del medioambiente; y
procedimientos con fines decorativos o estéticos, mediante el empleo de técnicas de maquillaje y
afeites.
También  podrán  utilizar  procedimientos  fisioterápicos  en  carácter  de  coadyuvantes,
correspondientes  a  masaje  manual  o  mediante  sistemas  vibratorios,  y  aplicación  de  luz
ultravioleta. Además, menciona que sólo podrán utilizarse productos calificados como cosméticos
por el Código Sanitario.
De igual manera, se prohíbe practicar en personas con signos o síntomas de afecciones a la piel,
sus anexos u otros órganos, aparatos o sistemas, formular diagnósticos, dar indicaciones
terapéuticas o instruir tratamientos (la infracción a lo dispuesto en este punto será considerado
ejercicio ilegal de la medicina y sancionado como tal).
En esta línea, el Reglamento N°244 del año 1975[1] del Ministerio de Salud, señala que para
ejercer las actividades de cosmetología, en tanto, regla el ejercicio de la cosmetología, señalando
que se denominará cosmetólogo, a quien cumpla con requisitos como idoneidad moral, edad no
inferior a 18 años, condiciones de salud compatibles con la actividad a desarrollar, haber rendido
satisfactoriamente  el  cuarto  año  de  enseñanza  media  o  estudios  equivalente,  y  rendir
satisfactoriamente un examen de competencia ante la autoridad sanitaria.
El examen referido anteriormente, considera contenidos relativos a funciones de la cosmetología,
conceptos sobre anatomía, histología y fisiología de la piel; estructura y funciones de la superficie
cutánea, características de los productos cosméticos (clasificación, indicaciones de uso y técnicas
de aplicación), información cultural sobre alteraciones de la queratinización de las glándulas
sebáceas y sudoríparas, así como alteraciones de naturaleza vascular; y concepto de asepsia y
antisepsia.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 97 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señala también que el cosmetólogo que ejerza funciones ajenas a las contempladas en el presente
reglamento e impropias de su campo de acción, cometerá infracciones al Código Sanitario,
pudiendo llegar en caso de reincidencia a la cancelación de la autorización. En tanto, los
procedimientos invasivos tales como: Botox, ácido hialurónico, plasta rico en plaqueta, solo puede
ser ejecutado por un médico cirujano con capacitación en área Estética y/o Dermatólogo. Los
cirujanos dentistas podrán realizar este tipo de técnica solo en el área odontoestomatológica y con
su respectiva capacitación.[2]
d.- Además, graves son las lesiones y secuelas que puede provocar una intervención hecha en un
recinto no habilitado, con un personal que no cumple con las reglas del Código Sanitario. Diversos
son los casos de negligencias médicas que han salen a la luz cada año en nuestro país, tales
fueron los casos que mostró del programa Informe Especial, emitido el 25 de agosto de 2019. El
programa titulado “Pacientes en Peligro, Cirugías estéticas sin Ley”, indago en las incontables
clínicas y centros que ofrecen cirugías y tratamientos que prometen “alcanzar la belleza a un paso
del bisturí”, no considerando que estas intervenciones pueden generar daños irreparables e
incluso poner en riesgo la vida de los pacientes. Dicho programa de tv realizó un seguimiento de
casos, donde actualmente se investigan a médicos que se encuentran querellados así también a
falsos profesionales que ejercen la actividad ilegalmente.
En esta línea a modo de ejemplo, en tal reportaje se evidenció a un Técnico en Enfermería que
realizaba procedimientos estéticos desde el año 2012 en una supuesta peluquería en Las Condes,
en ese sentido, su dueña figura en el registro nacional de prestadores individuales de salud
habilitada para ejercer como técnico en enfermería. El centro estético clandestino ofrecía hasta
implantes mamarios a sus clientas.
Las afectadas aseguraron que les inyectaron ácido hialurónico para hacer un levantamiento de
glúteos, mientras que una asegura que Flores se presentaba como cirujana plástica. Una
denunciante aseguró que perdió una cadera después de que ella le inyectó silicona industrial en
2017. Son 35 las afectadas por cirugías que dejaron graves secuelas, y ya iniciaron acciones
legales contra la técnico que ejercía dichos procedimientos.3
II.En síntesis y considerando lo siguiente:
a.Que los procedimientos estéticos se han triplicado[3] en los últimos diez años, del 2008 al 2018,
pasando de 5.000 mil procedimientos anuales a 15.000 en 2018. Lo anterior se debe a varios
factores, uno de ellos es la alta proliferación de ofertas de bajo costo que se realizan en lugares no
habilitados y por personas sin conocimientos médicos, otro factor, es el sociocultural según el
psicólogo Hardy Schaefer, ya que la sociedad chilena considera fundamental la “buena imagen”.
Sobre todo cuando personas que creen tener “características indeseables”, con respecto a los
cánones de belleza impuestos, deciden acudir al bisturí para modificar su apariencia y encajar de
mejor manera.
b.Que lo anterior, incluye generalmente en estos centros la inyección de toxina botulínica o ácido
hialuronico,  sin  la  higiene  ni  los  procedimientos  adecuados  que  permitan  su  correcta
administración.
c.Son muchos los centros que además no se encuentran registrados en la red de prestadores de
salud, quienes son los que autorizan el funcionamiento de centros de estética, como ya lo
mencionamos anteriormente, sí buscan efectuar inyecciones o tratamientos invasivos, estos,
deben estar a cargo de un médico especialista en cirugía plástica y reconstrucción, quien debe
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 98 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
aplicar el tratamiento y posteriormente efectuar un seguimiento.
d.Actualmente, nuestro país carece de una legislación efectiva que regule quiénes puedan
ejecutar una cirugía estética o reconstructiva, además de procedimientos ambulatorios como
inyecciones con fines estéticos. No existe una ley de especialidades, por lo que cualquier médico
está facultado legalmente -mas no éticamente- a realizar cualquier procedimiento. El presente
proyecto de ley viene regular lo anterior, marcando cuales son los limites para proceder en esta
materia. El especialista, doctor Stefan Danilla, señala que “Es urgente que se realice una mesa de
trabajo, en la cual se pueda crear un estatuto que limite el ejercicio de
e.esta profesión y que contenga los requisitos mínimos para certificar las competencias de los
médicos. No deberían realizar cirugías plásticas personas que evidentemente adolecen de las
competencias  necesarias  para  ejecutar  correctamente  los  procedimientos  o  resolver  sus
complicaciones”.[4]
f.El Artículo 124 del Código Sanitario establece que “Los establecimientos que realicen actividades
dirigidas al cuidado y embellecimiento estético corporal serán fiscalizados por la autoridad
sanitaria con el objeto de que su funcionamiento se ajuste a las normas reglamentarias que al
efecto se dicten. Sin perjuicio de lo anterior, aquellos establecimientos que, aun cuando anuncien
o persigan una finalidad estética, utilicen instrumentos o equipos que afecten invasivamente el
cuerpo humano, generen riesgo para éste, ejecuten maniobras o empleen instrumentos que
penetren la piel y mucosas deberán contar con una dirección técnica a cargo de un profesional del
área de la salud, además de autorización sanitaria previa a su funcionamiento.”
g.La experiencia comparada nos señala los casos como el de Colombia, donde la Oficina de Salud
Ambiental de la Secretaría de Salud Distrital está encargada en la inspección y vigilancia de los
centros de estéticas para servicios faciales y corporales conforme a la ley 711 del 2001 que
reglamenta el funcionamiento de los mismos. Además de las resoluciones 2263 de 2004, 3924 de
2005, 2827 de 2006.
Esta ley precisa en su artículo 7 que los cosmetólogos "no puede realizar ningún procedimiento,
práctica o acto reservado a los médicos o profesionales de la salud" y podrá desempeñar sus
funciones quien acredite un mínimo de 500 horas de capacitación en una institución superior o no
formal.
Entre los requisitos exigidos para la apertura, la Secretaría exige antes de abrir el centro de
estética, la constitución legal de la empresa (cámara de Comercio), resolución facturación ante la
Dian, contratación empresa de residuos tóxicos, documentos de ruta sanitaria, carpeta maestra de
equipos y contactos de referencia. Y después de la apertura, un registro ante hospital base para
solicitud de visita y emisión de concepto sanitario.[5]
Otro caso es el de Inglaterra, país pionero en iniciar una ofensiva en contra de los cirujanos
cosméticos y clínicas estéticas, a quienes se los evaluará de acuerdo con su calidad en atención
por la Care Quality Commission, la comisión de salud de dicho país.
La iniciativa busca entregar una voz y amparar a los pacientes, dentro de este verdadero mercado
negro de la cirugía estética, que pareciera desobedecer todos los parámetros de la ética
médica.[6]
CONTENIDO
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 99 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El presente Proyecto de Ley busca generar un resguardo normativo con el fin de regular el
funcionamiento de los centros de cosmetología y centros de estética.
Sin perjuicio de lo anterior, dicho proyecto carecería de efectividad si no se generan a su vez las
políticas públicas necesarias que permitan informar a los pacientes los aspectos que se verán
enfrentados al decidir realizar una intervención, estos aspectos dicen relación con la calidad de los
productos suministrados, los procedimientos, profesionales a cargo, etc. En esta línea resulta
fundamental realizar las gestiones en salud para limitar el ejercicio de esta profesión (cirujano
plástico) y certificar las competencias de los médicos capacitados para intervenir en dicha área.
Por otro lado, resulta clave categorizar estos centros de belleza, en cuanto a procedimientos que
se aplican y quien los aplica, a modo por ejemplo, un logo de color verde indicando que dicho
centro se encuentre capacitado para labores estéticas menores, otro logo de color amarillo que
señale que ese centro tiene capacidad para que un cirujano plástico efectúe procedimientos más
complejos, en este sentido, tales señales funcionaran como una alerta para el usuario a la hora de
tomar una decisión.
Por  lo  anteriormente  expuesto,  los  suscribientes  del  presente  documento,  presentamos  el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifíquese el Decreto con Fuerza de Ley N° 725 que establece el Código Sanitario
en el siguiente sentido:
1. Sustitúyase la frase “profesional del área de la salud, además de autorización sanitaria previa a
su funcionamiento.” por la siguiente:
“médico-cirujano  o  dentista  que  posea  el  título  respectivo  otorgado  por  una  Universidad
reconocida por el Estado y esté habilitado legalmente para el ejercicio de su profesión. Dicho
profesional, deberá supervisar y resguardar que los procedimientos efectuados se realicen por el
personal debidamente capacitado y deberá contar con la autorización sanitaria respectiva previa a
su funcionamiento.”
2. Agregase un nuevo inciso segundo al artículo 124 en el siguiente sentido:
“Para efectos de cumplir con lo establecido en el inciso anterior, los establecimientos que realicen
actividades dirigidas al cuidado y embellecimiento estético corporal deberán a través de una señal
visible informar a los pacientes al menos lo siguiente:
a) Si el establecimiento utiliza o no instrumentos o equipos que afecten invasivamente el cuerpo
humano, generen riesgo para éste, o ejecuten maniobras o empleen instrumentos que penetren la
piel y mucosas.
b) Tipos y origen de los productos suministrados en dicho establecimiento.
c) Nombre, profesión u oficio del personal que realizan tales los procedimientos.
3. Agregase un nuevo inciso tercero al artículo 124 en el siguiente sentido:
“Sin perjuicio de las sanciones y medidas sanitarias fijadas en el Libro X Título III de este Código, el
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 100 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
establecimiento que incumpla con lo dispuesto en los incisos anteriores, siempre deberá proceder
la clausura.”
Diputados señores Moreira, Bellolio, Carter, Castro, don José Miguel ; Castro, don Juan Luis ; Celis,
don Ricardo; Macaya y Verdessi, y de las diputadas señoras Ossandón y Troncoso
[  ]  https://www.minsal.cl/sites/default/files/files/dto-244_11-j-
n-1975_institutos%20de%20belleza.pdf reglamenta el funcionamiento de los institutos de
belleza y establecimientos similares.
[2]  https://www.latribuna.cl/cronica/2017/01/16/solo-8-centros-esteticos-de-la-pro-
incia-cuentan-con-autorizacion-sanitaria.html  Diaro  La  Tribuna  16-01-2017.
[3]  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/chile/2018/09/24/cirugias-esteticas-se--
an-triplicado-conoce-las-mas-solicitadas-por-los-chilenos-entre-20-y-35-anos.shtml  Portal  Bio
Bio  24  de  septiembre  de  2018.
[4]  https://www.biobiochile.cl/noticias/opinion/tu-voz/2016/08/26/el-riesgo-de-las-cir-
gias-esteticas-en-chile-que-podria-dejar-irreparables-secuelas.shtml  Bio  Bio  26/08/2016.
[5]  https://www.elheraldo.co/economia/asi-funciona-el-negocio-de-la-belleza-y-l-
-cirugia-estetica-247785  Diario  El  Heraldo  de  Colombia.
[6]  https://www.biobiochile.cl/noticias/opinion/tu-voz/2016/08/26/el-riesgo-de-las-cir-
gias-esteticas-en-chile-que-podria-dejar-irreparables-secuelas.shtml  Bio  Bio  26/08/2016.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Noman, Carter,
Coloma, Hernández, Morales, Norambuena, Sanhueza; Urrutia, don
Ignacio, y Urrutia, don Osvaldo; y de la diputada señora Troncoso, que
Modifica la ley N°19.640, orgánica constitucional del Ministerio Público,
para establecer prohibiciones que indica a los ex fiscales, hasta por el
plazo que señala. Boletín N° 13155-07
I. IDEAS GENERALES
Las causales de inhabilidad, incompatibilidad y prohibiciones que limitan el ejercicio de un cargo
público, encuentran en su base una protección a la probidad y transparencia. En general pueden
ser definidas como un conjunto de requisitos negativos para acceder a la función pública, los
cuales buscan rodear de condiciones de transparencia, imparcialidad, igualdad y moralidad el
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 101 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
acceso y la permanencia en el servicio público, de tal suerte que las decisiones públicas sean
objetivas y tengan como resultado el adecuado cumplimiento de los fines del Estado que asegure
la convivencia pacífica y la vigencia de un orden justo.
La ley Orgánica Constitucional del Ministerio Público consagra en su título V y VI el catálogo de
inhabilidades e incompatibilidades que pesan sobre los fiscales. Si bien, el catálogo es lo
suficientemente exhaustivo, llama la atención que no existen límites en torno al libre ejercicio de
la profesión, una vez que el fiscal ha cesado en el cargo, independiente del motivo que subyace a
dicho cese.
En esta línea, es necesario destacar los hechos acaecidos en nuestro país durante los últimos días,
donde la prensa nos informó que antiguos fiscales que habrían renunciando, tomaron la
representación de la FIDEN, asociación gremial de fabricantes e importadores de entretenimientos
electrónicos. Si bien, ello no es ilícito o contrario a derecho, si nos permite poner alerta sobre la
ausencia de regulación que se tiene sobre esta materia, especialmente cuando nos encontramos
con hechos tan delicados como los conocidos casinos de barrios constituidos principalmente por
máquinas tragamonedas, casinos que se encuentran vinculados a redes de narcotráfico, lavado de
activos y abuso de la ley del lobby, razón por la cual la Fiscalía Nacional los investiga actualmente.
En este contexto, el presente proyecto de ley tiene por objeto establecer una nueva causal de
prohibición, que limite a fiscales que han cesado en su cargo -independiente de la razón de cese-,
de ejercer libremente la profesión, sino hasta transcurrido un plazo apropiado.
II. CONSIDERANDO
1. El ordenamiento establece una serie de requisitos de ingreso a la Administración del Estado en
los artículos 12 del Estatuto Administrativo y 54 de la Ley Orgánica Constitucional sobre Bases
Generales de la Administración del Estado. Dado que impiden el ingreso a la Administración del
Estado también se les conoce como “inhabilidades”. Se trata de exigencias ligadas a la aptitud
profesional, a la salud, al cumplimiento de ciertos deberes cívicos y a la probidad administrativa.
El artículo 5º de la Ley Nº 19.896, de 2003, exige a los jefes de servicio informar a todos quienes
vayan a ingresar o laboren en él, en cualquier condición jurídica, acerca de las diversas
inhabilidades, incompatibilidades y prohibiciones que establecen las leyes, como asimismo, las
modificaciones legales que se le introduzcan a tal normativa
2. Lo anterior demuestra el especial interés que tiene la Administración del Estado en orden a
mantener la probidad y transparencia en sus funciones. Por su parte, a la Administración no sólo le
importa la situación del funcionario que se integra a los servicios públicos, sino que regula
inclusive las situaciones que pueden acaecer con posterioridad al cese de las funciones, dado que
ello es también un área a resguardar. Destaca en este sentido, el artículo 56 inciso tercero de la
Ley de Bases Generales de la Administración del Estado que dispone: “Del mismo modo son
incompatibles las actividades de las ex autoridades o ex funcionarios de una institución
fiscalizadora que impliquen una relación laboral con entidades del sector privado sujetas a la
fiscalización de ese organismo. Esta incompatibilidad se mantendrá hasta seis meses después de
haber expirado en sus funciones”.
3. Si bien, el artículo 56 de la LBGAE tiene aplicación limitada, no pudiendo extenderse a hipótesis
no comprendidas en atención al principio de legalidad que rige a la función administrativa,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 102 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
creemos que es de capital importancia que hipótesis como la anterior puedan replicarse respecto
de órganos públicos que ejercen un rol investigativo, como lo es el Ministerio Público.
4. Así, el presente proyecto de ley busca establecer la prohibición para los fiscales que hubieren
cesado en sus cargos, por cualquier razón, de ejercer funciones de asesoría, defensa o mantener
relación laboral con sujetos que se hubieren encontrado bajo investigación del Ministerio Público.
Dicha prohibición se mantendrá por un período de seis meses contados desde la cesación en el
cargo.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
Se agrega un nuevo inciso segundo dentro del artículo 64 de la Ley Orgánica Constitucional del
Ministerio Público en orden a consagrar una nueva prohibición relativa a la incompatibilidad de
prestar defensa, asesoría, o mantener relación laboral con sujetos que se hubieren encontrado
bajo investigación del Ministerio Público. Esta prohibición durará seis meses.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: agréguese un nuevo inciso segundo dentro del artículo 64 de la Ley N.º 19.640
Orgánica Constitucional del Ministerio Público, de acuerdo al siguiente texto:
“Los fiscales que por cualquier razón hayan cesado en sus cargos, no podrán ejercer actividades
que impliquen una relación laboral, de asesoría, defensa u otra de análoga naturaleza, de sujetos
que se hayan encontrado bajo su investigación en el Ministerio Público. Esta prohibición se
mantendrá hasta seis meses después de haber expirado en sus funciones.”
Diputados señores Noman, Carter, Coloma, Hernández, Morales, Norambuena, Sanhueza; Urrutia,
don Ignacio, y Urrutia, don Osvaldo; y de la diputada señora Troncoso
[1] https://www.serviciocivil.cl/wp-content/uploads/2017/07/141009_Manual_transparencia.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Alessandri ,
Bobadilla , Carter , Hernández , Morales , Noman , Sanhueza ; Urrutia, don
Osvaldo , y Van Rysselberghe , que Modifica la ley N°18700, orgánica
constitucional Sobre votaciones populares y escrutinios, para establecer
un porcentaje mínimo de los votos válidamente emitidos en la respectiva
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 103 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
elección parlamentaria, como requisito para que un candidato sea
proclamado diputado o senador, según corresponda. Boletín N° 13148-06
I.- IDEAS GENERALES.
Como en toda democracia, la representatividad y legitimidad de las autoridades electas por el
voto popular, resultan elementos esenciales para la viabilidad de la política como espacio sobre el
cual las decisiones de las autoridades cobran el prestigio, respeto por parte de la ciudadanía.
En este orden de cosas, siempre se ha dicho que la estabilidad de todo sistema político, descansa
en autoridades electas por grandes mayorías, sobre las cuales se expresa más fielmente la
voluntad de la gente como único depositario de la soberanía, la cual es delegada en los agentes
del Estado electos en votaciones universales, informadas y secretas. Este ámbito del actuar
político se demuestra en la existencia de un sistema de gobierno democrático y representativo,
descrito lacónicamente en el artículo 4° de nuestra Constitución Política y cuya prescripción
constituye un principio rector del actuar de los órganos y poderes públicos, esto es el legislativo y
ejecutivo, poderes del Estado vinculados más estrechamente al ejercicio de la democracia.
Con todo, a pesar que nuestra sistema democrático ha ido cada día robusteciéndose, todavía
existen ciertos atisbos de ilegitimidad, sustentados en la masa de votantes que otorgan el poder a
un ciudadano para ser ungido en el cargo de parlamentario.
El establecimiento en Chile de este nuevo sistema electoral, no es más que una manifestación de
las transformaciones de orden principalmente político que está experimentando nuestro país. La
crisis de legitimidad de nuestra clase política, hace necesaria la puesta en marcha de propuestas
conducentes a hacer de la actividad política un espacio de participación amplio y diverso que
atraiga a todas aquellas personas que actualmente no participan de nuestro proceso democrático-
electoral, promoviendo con ello una modernización en este sentido.
Lo anterior, resulta paradójico si pensamos que el órgano por antonomasia donde se deposita la
soberanía popular como es el Congreso Nacional se encuentre integrado en un número
significativo por congresistas que no lograron superar el 5 por ciento de los votos, lo que
evidentemente conlleva una falta de representatividad de sus dignidades y, lo que es más grave,
una falta de legitimidad de sus responsabilidades públicas.
Así las cosas, la presente moción tiene por objeto que ciudadanos que obtengan menos del 5 por
ciento de los votos, en ningún caso puedan ser acreedores al cargo de parlamentario, lo anterior a
través de una reforma a la ley sobre votaciones populares y escrutinios.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, los cambios experimentados por la nueva normativa aprobada, introducida por el sistema
proporcional inclusivo no solamente incumbe un aumento significativo de parlamentarios (en la
Cámara de Diputados de 120 a 155 y en el Senado de 38 a 50), sino que además implica un
cambio relevante en la fisonomía territorial de los distritos y circunscripciones, razón por la cual la
lógica del trabajo parlamentario experimentará profundas variaciones. El referido aumento no sólo
ha implicado incrementos presupuestarios preteridos por las autoridades, sino que además no se
ha superado el pretendido problema de representatividad de la comunidad política del cual, se
decía, adolecía el antiguo sistema binominal. En efecto, si pensamos que más de 30 diputados
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 104 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
fueron elegidos con una escuálida votación, sumado a los más de 5 senadores que también
lograron mínimas votaciones.
2.- Que, tales elementos evidentemente representan un aspecto funesto para nuestro andamiaje
político, particularmente en relación a la altas funciones que desempeña nuestro Congreso
Nacional, en materias de tanta relevancia como lo es la presentación de mociones, fiscalizar los
actos del gobierno, promover acusaciones constitucionales contra las más altas autoridades, etc.
Pero incluso más importante que eso, la gravedad de existir legisladores sin el respaldo popular
requerido, hace que proliferen por parte de dirigentes políticos peregrinas e irresponsables
acciones destinadas a desestabilizar nuestro sistema político. Ejemplos abundan en nuestra
historia política reciente, particularmente los acontecidos sólo en las últimas semanas, donde
parlamentarios  ungidos  con  escuálidas  votaciones  se  han  propuesto  generar  en  nuestra
comunidad política y nacional, funestos grados de virulencia que en nada favorecen a nuestra
república.
3.- Que, por lo anterior, la presente moción promueve la existencia de un parlamento más
representativo, democrático y en consecuencia legítimo, moción que por cierto se enmarca dentro
de las acciones vinculadas a hacer de nuestro país una nación de mayor libertad y justicia.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley establece la disposición que ningún
candidato en cuya elección hubiese obtenido menos de 5 por ciento de los votos, sea electo
diputado o senador.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 188 de la ley 18.700 Orgánica
Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, de acuerdo a la siguiente oración:
“En ningún caso, el candidato a senador o diputado será electo si su candidatura no reúne más del
5 por ciento de los sufragios válidamente emitidos.”
Diputados señores Coloma  , Alessandri  , Bobadilla  , Carter  , Hernández  , Morales  , Noman  ,
Sanhueza ; Urrutia, don Osvaldo , y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Noman, Álvarez-
Salamanca,, Carter, Coloma;, Fuenzalida, don Juan; Hernández, Lavín,
Rentería Sanhueza y Urrutia, don Osvaldo, que Modifica la ley N°18.410,
que Crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, en materia
de tipificación de las infracciones que pueden cometer las personas,
entidades o empresas sujetas a su fiscalización. Boletín N° 13156-08
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 105 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
I. IDEAS GENERALES.
El derecho regulatorio recae sobre actividades económicas que desarrollan los particulares y que
comprometen interés público, razón por la cual se regula de forma más intensa a dichos
mercados. A la base de los mercados regulados se encuentran dos ideas que la subyacen, por un
lado se trata simplemente de una perspectiva de análisis distinta que abarca el régimen de las
actividades económicas con una idea preconcebida de dar primacía al mercado y a la libre
iniciativa de los particulares, y en donde no es posible omitir la intervención del Estado a través de
su aparato administrativo. Por el otro, el Derecho regulatorio gira en torno a una disciplina que es
central: el Derecho de la competencia, en donde el mercado competitivo es el mejor mecanismo
para asignar bienes y servicios, determinar su precio y la forma en que estos deben ser producidos
[1].
La razón por la cual es necesaria la actividad regulatoria que afecta a los mercados encuentra su
legitimación en el hecho de que el mercado tiene fallas. Luego, la intensidad de la regulación
viene dada por un fin preciso, incrementar la eficiencia con que la economía funciona, atendido el
interés público que envuelve a estas actividades [2]. Así dentro de los mercados regulados por
excelencia encontramos a las compañías que prestan servicios públicos básicos, es decir, agua,
luz y gas.
II. CONSIDERANDO:
1. Las compañías eléctricas, a través de un contrato de concesión con el Estado, prestan el
servicio de transporte o distribución de energía, que permite abastecer a los consumidores finales.
La ley General de Servicios Eléctricos regula materias que son referidas a la producción,
transporte, distribución, régimen de concesiones y tarifas de la energía eléctrica y las funciones
del Estado relacionadas con estas materias.
2. El órgano encargado de fiscalizar y supervigilar el cumplimiento de las disposiciones legales
reglamentarias, y normas técnicas sobre generación, producción, almacenamiento, transporte y
distribución de combustibles líquidos, gas y electricidad, es la Superintendencia de Electricidad y
Combustible [3].
3. Así las cosas, ante el incumplimiento de las regulaciones sectoriales, la entidad fiscalizadora,
dotada de poder sancionador, impone multas a las entidades fiscalizadas. Ello por cuanto el
interés público que subyace a dicha actividad, exige de la empresa eléctrica, los más altos
estándares de cumplimiento y gestión, toda vez que satisface una necesidad pública. De esta
forma, el sistema de multas y sanciones se gradúa según el ilícito contenido, en gravísimas,
graves y leves.
4. No obstante lo anterior, al revisar el sistema de multas impuesto que opera en el sector
eléctrico, podemos apreciar que en la redacción de los tipos, se han incorporado elementos
subjetivos que tienden a relativizar la imposición de las multas, o bien restringen su aplicación. En
efecto, se considera infracción gravísima, la entrega de información falseada o bien la omisión de
información, pero que pueda afectar el normal funcionamiento del mercado o los procesos de
regulación de precios. Es decir, en sentido contrario, si la información omitida o falsa no afecta el
mercado, la empresa en cuestión no ha de ser sancionada. Lo anterior significa que la sanción es
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 106 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
impuesta en base a un resultado, pero no por una actuación reprochable jurídicamente.
5. Por su parte, la afectación de la generalidad de los usuarios o clientes abastecidos por el
infractor de forma significativa, también es considerado infracción gravísima. Sin embargo, ¿quién
determina qué significa afectación de forma significativa? Por su parte, si la afectación no cumple
los criterios subjetivos de significativa, no podría aplicarse la multa por no cumplirse las exigencias
del tipo.
6. En este sentido, y considerando lo anteriormente expuesto, el presente proyecto de ley busca
suprimir  de  redacción  de  aquellos  elementos  subjetivos  que  quedan  entregados  a  la
discrecionalidad del órgano sancionador.
III. PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Modifíquese el inciso 3° numeral 2 del artículo 15 de la ley 18.410, que Crea la
Superintendencia  de  Electricidad  y  Combustibles  estableciendo  su  función  y  ámbito  de
competencia, de acuerdo al siguiente texto:
Elimínese la frase: “que pueda afectar el normal funcionamiento del mercado o los procesos de
regulación de precio”
Artículo 2°: Modifíquese el inciso 3° numeral 3 del artículo 15 de la ley 18.410, que Crea la
Superintendencia  de  Electricidad  y  Combustibles  estableciendo  su  función  y  ámbito  de
competencia, de acuerdo al siguiente texto:
Elimínese la frase: “en forma significativa”
Artículo 3°: Modifíquese el inciso 3° numeral 4 del artículo 15 de la ley 18.410, que Crea la
Superintendencia  de  Electricidad  y  Combustibles  estableciendo  su  función  y  ámbito  de
competencia, de acuerdo al siguiente texto:
Elimínese la frase: “y afecten a lo menos al 5% de los usuarios abastecidos por la infractora.”
Diputados señores Noman, Álvarez-Salamanca, Carter, Coloma;, Fuenzalida, don Juan; Hernández,
Lavín, Rentería, Sanhueza y Urrutia, don Osvaldo
[1] Cordero Quinzacara Eduardo; Sanciones administrativas y mercados regulados Revista de
Derecho  Valdivia  Vol.  26  N.º  1  Valdivia  2013.  Disponible  en:
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext &pid=S0718-09502013000100006.
[2] Idem cita n°1.
[3]  https://www.seguridaddeproductos.cl/leyes_reglamentos/ley-18-410-cre-
-la-superintendencia-de-electricidad-y-combustibles-estableciendo-sus-f-
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 107 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
nciones-y-ambitos-de-competencia/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°148. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 23 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Macaya , Alessandri
, Carter ; Fuenzalida, don Juan ; Morales , Noman , Norambuena , Rentería
y Trisotti ; y de la diputada señora Hoffmann , que "Modifica el Código
Procesal Penal para eximir de responsabilidad penal, en las condiciones a
quienes proporcionen antecedentes sobre los delitos contra el orden
público que indica". Boletín N° 13216-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Macaya  , Alessandri  , Carter  ; Fuenzalida, don Juan  ; Morales  , Noman  ,
Norambuena , Rentería y Trisotti ; y de la diputada señora Hoffmann .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°148. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 23 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ,
ÁlvarezSalamanca , Bobadilla , Carter , Coloma ; Fuenzalida, don Juan ;
Noman , Sanhueza , y Urrutia, don Osvaldo ; y de la diputada señora
Hoffmann , que Modifica la ley N°18.918, orgánica constitucional del
Congreso Nacional, en materia de causales de término de la relación
laboral de los trabajadores de apoyo parlamentario, contratados por cada
Cámara. Boletín N° 13215-07
I.- IDEAS GENERALES.
El Senado y la Cámara de Diputados constituyen las corporaciones encargadas en términos
generales de elaborar las leyes que servirán de base a nuestro ordenamiento jurídico. Junto a ello,
existen otras funciones sobre las cuales se sustenta nuestra república y que en su conjunto
representan el necesario contrapeso político e institucional del poder ejecutivo.
Esta alta función pública, llevada a cabo por Senadores y Diputados elegidos democráticamente
por la ciudadanía, no podría llevarse a cabo sin la presencia de un conjunto de personas
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 108 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
destinadas a desempeñar funciones de asistencia y asesoramiento a los congresistas, los que con
gran dedicación y profesionalismo coadyuvan a la función parlamentaria.
Tales funcionarios, como en general, a todos los trabajadores que desempeñan funciones críticas,
se encuentran sometidos a normas de probidad y transparencia, cuya exigencia es absoluta, toda
vez que nos encontramos en la esfera pública en donde el ojo censor de la ciudadanía cada día es
más agudo.
En este orden de ideas, la función parlamentaria representa la acción propia que llevan a cabo los
Diputados y que comprende la legislativa, representativa y de fiscalización. En este marco, las
sucesivas leyes de presupuestos del sector público incorpora recursos públicos destinados al
parlamento para el cumplimiento efectivo y eficaz de la función parlamentaria. Se trata de
recursos que son administrados por cada Corporación para otorgar facilidades institucionales en
pro  del  desarrollo  del  adecuado  ejercicio  de  la  función  referida.  Tanto  la  ley  Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, como el Reglamento de la Cámara de Diputados y los
acuerdos  de  la  Comisión  de  Régimen  Interno  y  del  Consejo  Resolutivo  de  Asignaciones
Parlamentarias, han determinado que para cumplimiento de la función parlamentaria, entre otras
medidas, cada diputado, pueda solicitar a la Corporación la contratación de personal idóneo y
suficiente  durante  su  período  legislativo,  mientras  cuente  con  su  confianza  tanto  en  el
cumplimiento de las obligaciones que expresamente se contienen en los diversos contratos, como
respecto a aquellas materias que emanan de la naturaleza de las obligaciones contractuales, o
hasta la cesación en sus cargos.
Con todo, nos parece que la desviación de la función parlamentaria a actividades a la función para
el cual fue encomendado el funcionario resulta del todo funesta, indeseable y perjudicial para la
función parlamentaria; la que de esta manera se aleja a su función fundamental. En efecto, ocupar
el cargo o función asesora para ejercer actos de activismo político, resulta una actividad
condenable desde todo punto de vista, principalmente el ético y profesional.
Por lo anterior, nos parece necesaria una modificación a la norma del artículo 3° A de la ley
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, con el objeto de introducir una causal adicional al
cese de funciones del funcionario asesor.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, de acuerdo a lo indicado precedentemente el artículo 3° A de la Ley Orgánica del
Congreso Nacional establece en lo pertinente que “sin perjuicio de las causales previstas en los
artículos 159 y 160 del Código del Trabajo, la relación laboral a que se refiere el inciso primero
terminará siempre por la pérdida de confianza del comité o parlamentario para quien prestaba sus
servicios, así como por la cesación en el cargo del parlamentario para el que fue contratado.
Deberá pagarse al trabajador, al momento del término, una indemnización que en cuanto a su
monto y límites quedará sujeta a lo previsto en el inciso segundo del artículo 163 de dicho
Código.”
2.- Que, en consecuencia, la confianza representa un aspecto central en la función del asesor,
elemento que dice relación exclusivamente entre el asesor y el parlamentario. Sin embargo, una
relación laboral, vinculada a la esfera pública como lo es la función legislativa, está también
referida a ámbitos de tanta relevancia como el decoro, el honor y la dignidad de la función
parlamentaria; por lo que todo acto al margen de aquellos parámetros resultan del todo
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 109 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
repudiable.
3.- Que, durante las últimas semanas hemos sido testigos de actos del todo indeseables al interior
de nuestro Congreso, en donde el desorden, las faltas de respeto y las funas a otros
parlamentarios han sido un lamentable marco de la actuación de los legisladores. En este
escenario, los propios asesores, han sido quienes en no pocas ocasiones han liderado estos
desórdenes sin recibir sanción alguna por estas censurables conductas.
4.- Que, como sabemos la imagen de la política y de nuestro Congreso se han visto severamente
afectadas, más aún en tiempos de protestas y vandalismo, por lo que conductas alejadas a la sana
conveniencia democrática, resultan un funesta manifestación de la cual debemos sentirnos
profundamente avergonzados.
5.- Que, tales conductas inaceptables, sencillamente deben ser sancionadas, y ser constitutivas de
la expulsión del infractor, a partir de gravedad de los hechos que hemos descrito. Por lo mismo,
este grupo de diputados presentamos una moción consistente en modificar la ley orgánica de
nuestro congreso nacional, a objeto de sancionar con la cesación del funcionario de su labor de
asesor,  cuando  haya  perpetrado  acciones  en  deshonra  de  algún  parlamentario  o  de  las
corporaciones.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley establece una nueva causal de terminación
del contrato de trabajo que une a un parlamentario y su asesor, cuando éste último participe en
actos proferidos en deshonra, repudio y maltrato hacia cualquier parlamentario u obstaculicen el
funcionamiento del Congreso Nacional.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese el inciso 3° del artículo 3° A de la ley 18. 918, Orgánica Constitucional
del Congreso Nacional, incorporando la siguiente frase luego de las palabras “ “fue contratado” y
antes del punto seguido:
“o  su  participación  en  actos  proferidos  en  deshonra,  repudio  y  maltrato  hacia  cualquier
parlamentario u obstaculicen el funcionamiento del Congreso Nacional”.
Diputados señores Alessandri , Álvarez-Salamanca , Bobadilla , Carter , Coloma ; Fuenzalida, don
Juan ; Noman , Sanhueza , y Urrutia, don Osvaldo ; y de la diputada señora Hoffmann .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 110 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Gahona , Alessandri
, Carter , Fuenzalida, don Juan ; Moreira , Noman , Norambuena , Sanhueza
y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar , que Modifica el
decreto con fuerza de ley N°1, de 2005, del Ministerio de Salud, para exigir
que las Isapres, a requerimiento del afiliado declarado insolvente,
ofrezcan a éste un nuevo plan de salud que se ajuste a sus condiciones
Boletín N° 13251-11
I.- IDEAS GENERALES.
Como sabemos nuestro sistema de salud, desde el punto de vista institucional, se basa
esencialmente en la gestión privada a cargo de las Instituciones de Salud Previsional (Isapres),
pertenecientes al sistema privado y el Fondo Nacional de Salud, correspondiente al sistema
público de salud. Así las cosas, los chilenos atendiendo sus circunstancias particulares pueden
optar por uno u otro sistema, mecanismo que durante décadas no ha estado exento de críticas y
propuestas de cambio.
Con todo, cerca de dos millones de los chilenos, han optado por el sistema privado de salud, como
un ámbito que le ofrece mejores prestaciones y que en la actualidad se encuentra sometido a
reformas de gran interés a nivel general de nuestra sociedad, en ámbitos de tanta sensibilidad
como lo es lo relativo a igualdad de trato entre hombres y mujeres.
Más allá de lo anterior, la existencia de instituciones destinadas a la gestión de los planes de salud
de millones de personas debe estar sometida a las consideraciones y vicisitudes propias de la vida
de éstas, en tal sentido el propio artículo 197 del DL 2763 de 1979 consagra la posibilidad que el
afiliado solicite a su Isapre el cambio del plan de salud a consecuencia de un grave cambio de sus
condiciones económicas, basadas en situación de cesantía, o modificación de sus ingresos.
Dicho lo anterior, creemos que esta disposición se torna trunca, si no pensamos en otras
categorías de causales a través de las cuales el afiliado puede solicitar la variación del plan,
tomando en cuenta particularmente la quiebra o insolvencia del afiliado, hipótesis diversa a la
cesantía, variación permanente de la cotización legal, o de la composición del grupo familiar del
cotizante, actualmente establecidas en la ley.
Por lo anterior, promovemos esta modificación legal que sin dudas constituirá una gran ayuda a
aquel cotizante que pasa por estos imponderables.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, de acuerdo a la norma antes aludida la Institución deberá ofrecer un nuevo plan si este es
requerido por el afiliado y se fundamenta en la cesantía o en una variación permanente de la
cotización legal, o de la composición del grupo familiar del cotizante, situaciones que deberán
acreditarse ante la Institución.
2.- Que, de acuerdo a lo anterior, la norma parece razonable y justa para el cotizante, sin embargo
existen otras hipótesis igualmente atendibles, es el caso de la quiebra o notoria insolvencia del
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 111 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
afiliado, aspecto no contemplado en la norma.
3.- Que, la quiebra o insolvencia, representa una situación jurídica o simplemente de desventaja
económica para una persona cada vez más recurrente, al punto que incluso se han consagrado
específicamente normas jurídicas tendientes a regular esta situación, la incorporación, entonces,
de esta situación en la ley que facilite la modificación del plan de Isapre constituye un mecanismos
razonable que va en directa ayuda de miles de personas, llenando en tal sentido, un sensible vacío
legal.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado precedentemente el proyecto de ley establece dentro de las causales a
través de las cuales el afiliado puede solicitar el cambio de su plan de salud a la Isapre la quiebra
o insolvencia del cotizante.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese el inciso 1° del artículo 197 del texto Refundido, Coordinado y
Sistematizado del Decreto Ley 2763 de 1979 y de la leyes 18.933 y 18.469 incorporando entre la
voz “del cotizante,” y “, situaciones” la expresión “o quiebra o insolvencia”
Diputados señores Gahona  , Alessandri  , Carter  , Fuenzalida, don Juan  ; Moreira  , Noman  ,
Norambuena , Sanhueza y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Osvaldo
; Alessandri , Álvarez-Salamanca , Baltolu , Carter , Noman , Sanhueza ,
Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Troncoso ,
que Modifica la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso
Nacional, para exigir que los candidatos a la presidencia de la República
remitan a éste los pilares fundamentales de su programa de gobierno,
antes de la respectiva elección Boletín N° 13250-07
I.- IDEAS GENERALES.
De acuerdo a lo previsto en el artículo 24 de nuestra Constitución Política, “El gobierno y la
administración del Estado corresponden al Presidente de la República, quien es el Jefe del Estado”.
En este orden de cosas, el Presidente constituye la máxima autoridad del poder ejecutivo y, como
tal, le asiste el alto deber de llevar adelante las políticas, planes y programas destinadas a
satisfacer las necesidades públicas y las metas trazadas para el porvenir de nuestra nación.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 112 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En consecuencia, nos encontramos en presencia de un plan que reviste dos grandes variantes, por
una parte la existencia de una planificación gubernamental para la gestión administrativa y, por
otro  lado,  la  existencia  de  un  plan  político,  sustentados  en  ideas,  valores  y  doctrinas
correspondientes a la coalición de gobierno que triunfe en las elecciones y que es vastamente
difundido por el candidato durante la campaña presidencial a los electores.
De esta manera resultan claras las orientaciones programáticas de los aspirantes, sin embargo,
resultaría más provechoso para nuestra institucionalidad un diálogo permanente entre las futuras
autoridades y las instituciones permanentes de la democracia como es el Congreso Nacional. En
efecto, la existencia de pilares fundamentales sobre los cuales se basa la estructura del proyecto
político de los candidatos constituye un aspecto que es claramente necesario su divulgación ante
la instancia colegisladora en orden a poner de manifiesto las líneas generales del programa de
gobierno del candidato.
De esta forma, la existencia de un programa conocido en las altas esferas del Estado, introduce en
nuestro país las bases de un mejor debate político y legislativo, toda vez que los legisladores
conocerán de primera mano, cada una de las principales iniciativas que promoverá la futura
administración, haciendo la labor legislativa más previsible y con ello más eficiente.
Precisamente el proyecto que en esta oportunidad promovemos dice relación con un principio de
colaboración en el Estado, y que dice relación con que las ideas del futuro gobierno no siempre
son llevadas a la práctica, fomentando con ello la eficiencia legislativa e institucional, en beneficio
directo de las personas.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, constituye un hecho cierto que los programas gubernamentales diseñados por los equipos
de asesores y técnicos los candidatos presidenciales, no siempre tienen la debida consonancia con
la realidad, desdibujándose la acción del gobierno en otras esferas de la vida pública y,
desatendiendo planes de suma importancia para la ciudadanía, planes que por cierto fueron
votadas por ésta en su gran mayoría.
2.- Que, en la actualidad, ni la Constitución Política, ni tampoco la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, se encargan de conocer en detalle los puntos o pilares fundamentales de un
determinado programa de gobierno. En efecto, nuestra legislación en la materia, consagra de un
modo general las facultades del Congreso y particularmente de la Cámara de Diputados como
ente político del Congreso Nacional quien fiscaliza los actos del gobierno. Sin embargo, no existe
una consagración específica en torno al trabajo puramente legislativo por parte de los candidatos
a la presidencia de la república, por lo que este proyecto de ley viene a llenar un claro vacío en
nuestra legislación.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado la presente moción introduce una modificación en la Ley Orgánica del
Congreso Nacional, obligando a los candidatos presidenciales a remitir a la Cámara de Diputados
las ideas fundamentales de su programa de gobierno.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 113 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 5 de la Ley Nº 18.918 Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional de conformidad al siguiente texto:
“Los candidatos al cargo de Presidente de la República deberán remitir al Congreso Nacional, 40
días antes de la elección, los pilares fundamentales sobre los cuales se sustenta su programa de
gobierno.”
Diputados señores Urrutia, don Osvaldo ; Alessandri , Álvarez-Salamanca , Baltolu , Carter , Noman
, Sanhueza , Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Troncoso .
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 114 de 204
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
La indicación del diputado señor Carter
tiene por objeto limitar el pago de viáticos en el exterior, permitiendo solo al Presidente del
Senado hacer uso de ellos, y reducir el monto asignado de “en Miles de $199.305” a “1”.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 115 de 204
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°3. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN QUE AFECTA A USUARIOS DE ENERGÍA ELÉCTRICA
POR CAMBIO O REPOSICIÓN DE MEDIDORES Y EMPALMES DE RED
ELÉCTRICA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 494, de los diputados Celso Morales , Rolando Rentería , Sandra Amar ,
Alejandro Santana  , Sergio Gahona , Juan Antonio Coloma  , Sergio Bobadilla  , Álvaro Carter  ,
Gustavo Sanhueza  y Nicolás Noman  , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el
Presidente de la República instruir al Ministerio de Energía y demás organismos competentes la
adopción de las siguientes medidas tendientes a la protección de los derechos de los usuarios
finales en materia de tarifas e infraestructura de medición de consumo eléctrico:
1.Promover una modificación de la norma técnica de la calidad del servicio en un plazo que no
supere los treinta días, particularmente eliminando o, en su caso, prorrogando gradualmente la
exigencia del cambio de medidores en aquellos casos que no resulta necesario.
2.A partir de lo anterior, solicitamos, en el mismo plazo indicado anteriormente, la modificación del
decreto tarifario en donde se incorporan los medidores inteligentes, estableciendo como principio
fundamental que la inversión y recambio de estos medidores no sea de costo del cliente.
3.Finalmente, incluir en la discusión del proyecto de ley de Distribución los Sistemas Inteligentes
de Medición, Control y Monitoreo, armonizando la norma técnica con los derechos de los
consumidores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°3. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN QUE AFECTA A USUARIOS DE ENERGÍA ELÉCTRICA
POR CAMBIO O REPOSICIÓN DE MEDIDORES Y EMPALMES DE RED
ELÉCTRICA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 492, de los diputados Sergio Bobadilla , Sergio Gahona , Ramón Barros ,
Iván Norambuena , Nicolás Noman , Álvaro Carter , Cristhian Moreira , Renzo Trisotti , Nino Baltolu
y Juan Fuenzalida , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1.Que la inversión en medidores inteligentes debe ser asumida absoluta y exclusivamente por las
empresas distribuidoras de energía, sin que se les pueda traspasar bajo ningún ítem o concepto
este cargo a los consumidores.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 116 de 204
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2.Que el Ministerio de Energía debe elaborar en un breve plazo un protocolo o reglamento que
considere el consentimiento de los usuarios para los efectos del cambio de medidor.
3.Que el Ministerio de Energía, en el marco de la ley de distribución eléctrica, revise el costo o
valor de las tarifas en consideración a una serie de variables tales como los adelantos
tecnológicos, y que ello permita establecer rebajas en el costo de la energía que se reflejen de
manera inmediata en las cuentas de luz de los consumidores.
4.Que las empresas adquieran los medidores “antiguos” que son en la actualidad de propiedad de
los consumidores y se les entregue una compensación en dinero de manera directa a estos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
MODIFICACIÓN DE INSTITUCIONALIDAD DEL SERVICIO NACIONAL PARA LA
PREVENCIÓN Y REHABILITACIÓN DEL CONSUMO DE DROGAS Y ALCOHOL (N°
351)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 351, de los diputados Cristhian Moreira , Nino Baltolu , Eduardo Durán ,
Ricardo Celis, Juan Luis Castro , Álvaro Carter , Virginia Troncoso , Catalina del Real, Sandra Amar
y Nicolás Noman , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley que
modifique la institucionalidad del Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del
Consumo de Drogas y Alcohol (SENDA), para ser radicado en el Ministerio de Salud, con el fin de
reconocer y vincular las políticas de prevención, rehabilitación y tratamiento de consumo de
drogas y alcohol directamente en esta cartera ministerial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 117 de 204
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
HABILITACIÓN EN SERVICIOS PÚBLICOS DE FUNCIONARIOS PARA AYUDAR A
PERSONAS CON DISCAPACIDAD VISUAL A REALIZAR SUS TRÁMITES (N°
392)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 392, a cuya parte dispositiva dará lectura el señor
Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 392, firmado por los diputados Sandra Amar  , Álvaro Carter  , Rolando
Rentería , Nicolás Noman , Pedro Velásquez , Nino Baltolu , Gastón Von Mühlenbrock , Catalina Del
Real, Carlos Kuschel  y Enrique Van Rysselberghe  , en cuya parte dispositiva se solicita a su
Excelencia el Presidente de la República que considere la posibilidad de implementar en los
servicios públicos del país un funcionario debidamente capacitado que tenga como tarea brindar
ayuda a las personas con discapacidad visual en la realización de trámites ante el servicio, a
objeto de otorgar un mayor grado de autonomía e independencia a estas personas, haciendo del
servicio público un lugar más accesible e integrador.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
ALIANZAS PARA EJECUCIÓN DE PROGRAMA DE INTERVENCIÓN EN EL
DESARROLLO DE PERSONAS CON SÍNDROME DE DOWN (N° 425)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 425, de los diputados Sandra Amar  , Cristhian Moreira  , Nino Baltolu  ,
Luis Rocafull  , Guillermo Ramírez , Juan Antonio Coloma  , Álvaro Carter  , Jorge Alessandri  y Vlado
Mirosevic , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que a través del
Ministerio de Desarrollo Social se promuevan las alianzas estratégicas entre los organismos
estatales y las universidades y/o fundaciones que permitan la ejecución del programa de
intervención en el desarrollo de las personas con síndrome de Down, para garantizar su acceso
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 118 de 204
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
igualitario a las oportunidades de desarrollo individual y social plenos.
Dicho programa se implementará inicialmente en las regiones de Magallanes, Metropolitana y de
Arica y Parinacota . Posteriormente se ampliará su implementación al resto del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
DISCONFORMIDAD POR CONCESIÓN DE ASILO POLÍTICO EN FRANCIA A
RICARDO PALMA SALAMANCA, AUTOR DEL ASESINATO DEL SENADOR JAIME
GUZMÁN , Y POR DENEGACIÓN DE SU EXTRADICIÓN A CHILE
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto resolución N° 471.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 471, del diputado Javier Macaya , la diputada María José Hoffmann , los
diputados Mario Desbordes  , Cristhian Moreira  , Renzo Trisotti  , Gustavo Sanhueza  , Rolando
Rentería  , Álvaro Carter  , y las diputadas Sandra Amar  y Virginia Troncoso  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Representar su disconformidad con las resoluciones que concedieron asilo político y rechazaron la
extradición del autor material y condenado, por una sentencia firme y ejecutoriada, por el máximo
tribunal de Chile.
Dicho acto del Estado francés conlleva un menoscabo al Estado de derecho y consagra la
impunidad del asesino del senador Jaime Guzmán .
Ricardo Palma Salamanca fue juzgado y condenado, respetándose los principios del debido
proceso y todas sus garantías fundamentales, elementos que Francia no consideró, por lo que
afecta la soberanía jurídica e institucional de Chile.
Hacemos un llamado a todos los partidos políticos con representación parlamentaria a condenar
de manera enérgica el terrorismo, respetar la dignidad humana y el derecho a solicitar a las
instancias internacionales respectivas, que todos los autores materiales e intelectuales del
asesinato de Jaime Guzmán puedan cumplir su condena en Chile.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 119 de 204
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
PROYECTO DE LEY INTEGRAL QUE GARANTICE LOS DERECHOS DE LAS
PERSONAS CON AUTISMO (N° 517)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 517, de los diputados Cristhian Moreira  , Sandra Amar , Álvaro Carter ,
Eduardo Durán , Nino Baltolu , Bernardo Berger , Pablo Prieto y Virginia Troncoso , que en su parte
dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República, a través de los ministerios de
Salud, Educación, y Trabajo y Previsión Social, la elaboración de una ley integral que garantice los
derechos de las personas con autismo, que incorpore al menos los siguientes aspectos:
1. En salud, promover las medidas que permitan incorporar en las prestaciones de Fonasa e
isapres el diagnóstico temprano, tratamiento y terapias especializadas de la condición del
espectro autista.
2. En educación, se lleven a cabo las acciones legislativas o reglamentarias que garanticen una
verdadera inclusión escolar de las personas con TEA, abordando de forma íntegra sus distintas
necesidades educativas y, adicionalmente, generando las instancias de capacitación de todos los
sectores pertenecientes a la comunidad escolar.
3. Se realicen campañas a nivel nacional de concienciación del autismo, creando las instancias
ciudadanas que impliquen conocer los verdaderos alcances del TEA, entendiéndolo como una
condición neurológica y no como una enfermedad.
4. Se establezca un registro nacional de personas con TEA que las identifique en el ámbito
socioeconómico, educativo y laboral, con el fin de caracterizarlas y focalizar las medidas
necesarias en torno a la integración social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE CERTIFICACIÓN O SELLO VERDE PARA
EMPRENDIMIENTOS QUE PROPENDAN A LA PRESERVACIÓN DEL MEDIO
AMBIENTE (N° 524)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 524.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 120 de 204
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 524, de los diputados y las diputadas María José Hoffmann  , Jorge
Alessandri , Karin Luck , Nicolás Noman , Álvaro Carter , Diego Ibáñez , Félix González , Sebastián
Torrealba , Sebastián Álvarez y Cristina Girardi , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio del Medio
Ambiente, se establezca una certificación o sello verde para aquellos emprendimientos que
favorezcan o contribuyan a la preservación del medio ambiente, y que dicha certificación les
permita acceder a determinados incentivos o financiamientos exclusivos, a fin de garantizar el
compromiso de los emprendedores con la protección y el cuidado del medio ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
INCLUSIÓN EN EL GES DE LA FIBROMIALGIA Y PROMOCIÓN DE LA
INVESTIGACIÓN DIAGNOSTICO Y TRATAMIENTO DE DICHA ENFERMEDAD.
(N° 553)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N°553, de las diputadas Sandra Amar y Aracely Leuquén y de los diputados
Carlos Kuschel  , Álvaro Carter , la diputada Claudia Mix , los diputados Esteban Velásquez  , Boris
Barrera , Jorge Sabag , Nino Baltolu y la diputada Virginia Troncoso , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, que en conjunto con los ministerios de
Hacienda, Salud y demás órganos competentes, el establecimiento de mecanismos legales y
administrativo tendientes a que la Fibromialgia sea incluida en el Plan de Garantías Explicitas de
Salud, GES, promoviendo, además, mayores niveles de capacitación de los profesionales de Salud
en este ámbito y fomentando, además, mayores recursos para su investigación y mejor
diagnóstico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 121 de 204
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 16.744 EN LO RELATIVO AL SISTEMA VIGENTE
DE PENSIONES POR SOBREVIVENCIA (N° 564)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el tiempo de Proyectos de Acuerdo y de Resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución N° 564.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 564, de las diputadas Sandra Amar  , Aracely Leuquén  , Joanna Pérez  ,
Claudia Mix , Catalina del Real, Loreto Carvajal y Carolina Marzán , y de los diputados Álvaro Carter
, Gastón von Mühlenbrock  y Nino Baltolu  , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el
Presidente de la República instruir al Ministerio del Trabajo y Previsión Social, al Ministerio de
Desarrollo Social y Familia, y a los demás órganos competentes, la adopción de medidas
administrativas y legislativas tendientes a modificar la actual N° 16.744, en lo relativo al sistema
vigente de pensiones por sobrevivencia, promoviendo las siguientes medidas:
1. Promover la igualdad de derechos entre hombres y mujeres en su calidad de cónyuge
sobreviviente, en los casos regulados por esta normativa.
2. Asimismo, consagrar iguales derechos a las mujeres mayores y menores de 45 años, en las
condiciones y tiempo de percepción de la pensión básica descrita en esta ley, poniendo término a
esta odiosa discriminación.
3. Consagrar un aumento significativo del monto de la pensión que percibe el cónyuge
sobreviviente, que en la actualidad asciende al 50 por ciento de la pensión básica que habría
percibido el causante.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
MEDIDAS DE DESINCENTIVO DEL ABANDONO Y ACOPIO CLANDESTINOS DE
NEUMÁTICOS EN ESPACIOS PÚBLICOS Y PRIVADOS (N°570)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 122 de 204
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 570, de los diputados Virginia Troncoso , Gastón Von Mühlenbrock , Juan
Fuenzalida  , Sandra Amar  , Nino Baltolu  , Javier Hernández  , Álvaro Carter  , Celso Morales  ,
Rolando Rentería y Nicolás Noman , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al Ministerio del Medio Ambiente y
demás organismos competentes el fomento de políticas, planes y programas destinados a inhibir
la proliferación de actividades tales como la quema de neumáticos y otros artículos en vertederos
clandestinos y otros espacios públicos y privados, promoviendo al efecto una política de
prevención y educación a nivel medioambiental relativa a los efectos dañosos a la salud de las
personas y al entorno natural.
Asimismo, se solicita el despliegue de acciones de coordinación entre el Ministerio del Medio
Ambiente y la Superintendencia del ramo en torno a maximizar la capacidad del Estado para la
prevención y sanción de estas prácticas de tanta peligrosidad.
Por último, se solicita a su excelencia promover políticas de reciclaje de neumáticos de acuerdo a
la ley actualmente vigente que regula la actividad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2019.
CONDENA SECUESTRO DEL PRIMER VICEPRESIDENTE DE LA ASAMBLEA
NACIONAL DE VENEZUELA SEÑOR EDGARD ZAMBRANO (N° 584)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 584 de los diputados Luis Pardo  , Hugo Rey  , Sergio Bobadilla  , Jaime
Bellolio  , Alejandro Santana  , Miguel Ángel Calisto  , Fernando Mesa  , la diputada María José
Hoffmann , el diputado Álvaro Carter y Jaime Tohá , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio de
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 123 de 204
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Relaciones Exteriores, en atención a sus facultades legales y reglamentarias, manifieste su
condena al secuestro del Primer Vicepresidente de la Asamblea Nacional, Edgar Zambrano ,
particularmente adoptando las siguientes medidas:
1. Exprese la protesta, preocupación y condena de nuestro país por la detención del Primer
Vicepresidente de la Asamblea Nacional, Edgar Zambrano Ramírez , exigiendo su inmediata
libertad, así como también respecto de la violación de la inmunidad parlamentaria de los
diputados de la Asamblea Nacional de Venezuela, legítimamente constituida a través del voto
popular, por constituir una vulneración al Estado de derecho y a la división de poderes.
2. Solicite el cese de la persecución y hostigamiento de los diputados indebidamente procesados y
que se garantice la protección de su integridad física y la de sus familiares.
3. Coordine y trabaje con las cancillerías de naciones democráticas hermanas concientizadas
sobre estos pormenores, para el logro de tales efectos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE SUBSIDIO DE AISLACIÓN TÉRMICA PARA VIVIENDAS
DE ADULTOS MAYORES, INCLUIDAS LAS NO REGULARIZADAS,
ESPECIALMENTE EN LA REGIÓN DE MAGALLANES Y DE LA ANTÁRTICA
CHILENA (N° 689)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 689, de la diputada señora Sandra Amar , diputado señor Álvaro Carter ,
diputada señorita Aracely Leuquén  , diputados señores Andrés Longton  , Rolando Rentería  ,
Gustavo Sanhueza  , Nino Baltolu  y la diputada señora Virginia Troncoso  ,  que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve oficiar y solicitar a su excelencia el Presidente de la República,
para que a través del ministro de Vivienda y Urbanismo, de Desarrollo Social y Familia, de Energía,
y demás organismos estatales, adopten planes y programas relativos a entregar subsidios de
aislación térmica, respecto de viviendas en que habitan adultos mayores de las regiones de
Magallanes, Aysén , Los Lagos, Los Ríos, Araucanía , Biobío y Ñuble , con el objeto de morigerar los
efectos provocados por las bajas temperaturas existentes en estas zonas de Chile, principalmente
en los meses de invierno, en la salud de este importante segmento de nuestra población,
mediante una acción administrativa eficiente y orientada a prevenir enfermedades derivadas de
estas condiciones climáticas.
Asimismo solicitan a su excelencia el Presidente de la República generar a través del Ministerio
Vivienda y Urbanismo, de Desarrollo Social y Familia, de Energía y demás organismos estatales,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 124 de 204
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que dichos planes y subsidios de aislación térmica para adultos mayores puedan permitir una
postulación, sin la necesidad de contar con la regularización de las ampliaciones de sus viviendas,
fijando plazos o condiciones, concretando de esta forma, simultáneamente y de la mano tanto el
subsidio como la regularización, agregando a este proceso la creación de un registro único de
viviendas ampliadas no regularizadas de adultos mayores con el fin de identificar de mejor forma
esta urgente necesidad.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 125 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro
. Remuneración bruta percibida correspondiente a su labor como Delegado Presidencial de la
Provincia de Santiago, indicando las horas extras percibidas y los viajes realizados en el ejercicio
de sus funciones. (33820 de 18/07/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro  . Número de robos, perdidas y/o sustracciones tanto de armamento
como municiones de que ha sido víctima la Fábrica y Maestranza del Ejército, FAMAE, desde el año
2016 a la fecha, indicando las denuncias realizadas. (33812 de 18/07/2019). A Ejército de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Carter, don Álvaro . Número de robos, perdidas y/o sustracciones tanto de armamento
como municiones de que ha sido víctima la Fábrica y Maestranza del Ejército, FAMAE, desde el año
2016 a la fecha, indicando las denuncias realizadas. (33812 de 18/07/2019). A Ejército de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Carter, don Álvaro . Remuneración bruta percibida correspondiente a su labor como
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 126 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Delegado Presidencial de la Provincia de Santiago, indicando las horas extras percibidas y los
viajes realizados en el ejercicio de sus funciones. (33820 de 18/07/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro . Protocolo de atención a las mujeres en trabajo de parto, señalando
lo sucedido con la señora Fernanda León Méndez el 13 de enero del presente año. (48280 de
31/01/2020).
-Diputado Carter, don Álvaro . Terrenos fiscales disponibles en las comunas de La Pintana, La
Florida, Pirque , San José de Maipo y Puente Alto, detallando disponibilidad, naturaleza, dueño y
finalidad, en los términos que requiere. (48281 de31/01/2020). A Ministerio de Bienes Nacionales
-Diputado Carter, don Álvaro . Balas, armas e implementos que han sido dados de baja por esa
Institución, desde el 18 de octubre de 2019, por las consideraciones que se expone. (48282 de
31/01/2020). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro . Cantidad de personas extraviadas en los últimos 5 años, indicando
aquellas que fueron encontradas y en que calidad fueron halladas, en los términos que requiere.
(48297 de 31/01/2020). A Policía de Investigaciones de Chile
-Diputado Carter, don Álvaro . Número de personas no identificadas y no reclamadas que se
encuentran actualmente en las dependencias de ese Servicio a nivel nacional. (48298 de
31/01/2020). A Servicio Médico Legal
-Diputado Carter, don Álvaro . Todas las actividades realizadas por ese Servicio en las comunas de
La Florida, La Pintana, Pirque , Puente Alto y San José de Maipo , indicando las personas naturales
o jurídicas invitadas, remitiendo las copias de las invitaciones enviadas. (48299 de 31/01/2020). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana de Santiago
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 127 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47509 de30/01/2020). A Municipalidad de
Alhué
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47510 de30/01/2020). A Municipalidad de
Alto Bío Bío
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47511 de30/01/2020). A Municipalidad de
Ancud
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47512 de30/01/2020). A Municipalidad de
Andacollo
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47513 de30/01/2020). A Municipalidad de
Arauco
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47514 de30/01/2020). A Municipalidad de
Aysén
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47515 de30/01/2020). A Municipalidad de
Buin
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47516 de30/01/2020). A Municipalidad de
Cabildo
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47517 de30/01/2020). A Municipalidad de
Cabrero
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 128 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47518 de30/01/2020). A Municipalidad de
Calbuco
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47519 de30/01/2020). A Municipalidad de
Calera de Tango
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47520 de30/01/2020). A Municipalidad de
Calle Larga
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47521 de30/01/2020). A Municipalidad de
Canela
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47522 de30/01/2020). A Municipalidad de
Cañete
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47523 de30/01/2020). A Municipalidad de
Carahue
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47524 de30/01/2020). A Municipalidad de
Casablanca
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47525 de30/01/2020). A Municipalidad de
Catemu
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47526 de30/01/2020). A Municipalidad de
Cerrillos
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47527 de30/01/2020). A Municipalidad de
Cerro Navia
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47528 de30/01/2020). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 129 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Chiguayante
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47529 de30/01/2020). A Municipalidad de
Chile Chico
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47530 de30/01/2020). A Municipalidad de
Chillán Viejo
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47531 de30/01/2020). A Municipalidad de
Cholchol
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47532 de30/01/2020). A Municipalidad de
Cisnes
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47533 de30/01/2020). A Municipalidad de
Cobquecura
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47534 de30/01/2020). A Municipalidad de
Cochamó
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47535 de30/01/2020). A Municipalidad de
Coelemu
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47536 de30/01/2020). A Municipalidad de
Coihueco
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47537 de30/01/2020). A Municipalidad de
Colchane
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47538 de30/01/2020). A Municipalidad de
Coltauco
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 130 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47539 de30/01/2020). A Municipalidad de
Concepción
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47540 de30/01/2020). A Municipalidad de
Constitución
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47541 de30/01/2020). A Municipalidad de
Copiapó
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47542 de30/01/2020). A Municipalidad de
Corral
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47543 de30/01/2020). A Municipalidad de
Curacautín
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47544 de30/01/2020). A Municipalidad de
Curanilahue
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47545 de30/01/2020). A Municipalidad de
Curicó
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47546 de30/01/2020). A Municipalidad de
Doñihue
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47547 de30/01/2020). A Municipalidad de El
Monte
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47548 de30/01/2020). A Municipalidad de El
Tabo
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47549 de30/01/2020). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 131 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Freire
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47550 de30/01/2020). A Municipalidad de
Freirina
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47551 de30/01/2020). A Municipalidad de
Futaleufú
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47552 de30/01/2020). A Municipalidad de
Galvarino
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47553 de30/01/2020). A Municipalidad de
Graneros
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47554 de30/01/2020). A Municipalidad de
Hualaihué
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47555 de30/01/2020). A Municipalidad de
Huasco
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47556 de30/01/2020). A Municipalidad de
Independencia
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47557 de30/01/2020). A Municipalidad de
Iquique
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47558 de30/01/2020). A Municipalidad de
Juan Fernández
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47559 de30/01/2020). A Municipalidad de
La Granja
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 132 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47560 de30/01/2020). A Municipalidad de
La Reina
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47561 de30/01/2020). A Municipalidad de
La Unión
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47562 de30/01/2020). A Municipalidad de
Laguna Blanca
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47563 de30/01/2020). A Municipalidad de
Lanco
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47564 de30/01/2020). A Municipalidad de
Las Condes
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47565 de30/01/2020). A Municipalidad de
Lebu
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47566 de30/01/2020). A Municipalidad de
Licantén
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47567 de30/01/2020). A Municipalidad de
Linares
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47568 de30/01/2020). A Municipalidad de
Litueche
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47569 de30/01/2020). A Municipalidad de
Llay Llay
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47570 de30/01/2020). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 133 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Lo Barnechea
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47571 de30/01/2020). A Municipalidad de
Lo Prado
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47572 de30/01/2020). A Municipalidad de
Loncoche
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47573 de30/01/2020). A Municipalidad de
Lonquimay
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47574 de30/01/2020). A Municipalidad de
Los Andes
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47575 de30/01/2020). A Municipalidad de
Los Ángeles
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47576 de30/01/2020). A Municipalidad de
Los Muermos
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47577 de30/01/2020). A Municipalidad de
Los Vilos
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47578 de30/01/2020). A Municipalidad de
Lumaco
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47579 de30/01/2020). A Municipalidad de
Machalí
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47580 de30/01/2020). A Municipalidad de
Máfil
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 134 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47581 de30/01/2020). A Municipalidad de
María Elena
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47582 de30/01/2020). A Municipalidad de
Mariquina
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47583 de30/01/2020). A Municipalidad de
Maullín
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47584 de30/01/2020). A Municipalidad de
Mejillones
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47585 de30/01/2020). A Municipalidad de
Melipeuco
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47586 de30/01/2020). A Municipalidad de
Monte Patria
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47587 de30/01/2020). A Municipalidad de
Mostazal
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47588 de30/01/2020). A Municipalidad de
Nancagua
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47589 de30/01/2020). A Municipalidad de
Navidad
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47590 de30/01/2020). A Municipalidad de
Nueva Imperial
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47591 de30/01/2020). A Municipalidad de
Ñuñoa
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 135 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47592 de30/01/2020). A Municipalidad de
Ollagüe
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47593 de30/01/2020). A Municipalidad de
Olmué
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47594 de30/01/2020). A Municipalidad de
Padre Hurtado
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47595 de30/01/2020). A Municipalidad de
Paine
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47596 de30/01/2020). A Municipalidad de
Paredones
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47597 de30/01/2020). A Municipalidad de
Pedro Aguirre Cerda
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47598 de30/01/2020). A Municipalidad de
Penco
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47599 de30/01/2020). A Municipalidad de
Peralillo
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47600 de30/01/2020). A Municipalidad de
Perquenco
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47601 de30/01/2020). A Municipalidad de
Pica
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47602 de30/01/2020). A Municipalidad de
Pinto
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 136 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47603 de30/01/2020). A Municipalidad de
Pirque
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47604 de30/01/2020). A Municipalidad de
Portezuelo
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47605 de30/01/2020). A Municipalidad de
Primavera
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47606 de30/01/2020). A Municipalidad de
Puente Alto
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47607 de30/01/2020). A Municipalidad de
Puerto Varas
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47608 de30/01/2020). A Municipalidad de
Punta Arenas
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47609 de30/01/2020). A Municipalidad de
Purranque
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47610 de30/01/2020). A Municipalidad de
Queilén
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47611 de30/01/2020). A Municipalidad de
Quemchi
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47612 de30/01/2020). A Municipalidad de
Quilleco
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47613 de30/01/2020). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 137 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Quilpué
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47614 de30/01/2020). A Municipalidad de
Quinchao
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47615 de30/01/2020). A Municipalidad de
Rancagua
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47616 de30/01/2020). A Municipalidad de
Ránquil
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47617 de30/01/2020). A Municipalidad de
Renaico
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47618 de30/01/2020). A Municipalidad de
Renca
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47619 de30/01/2020). A Municipalidad de
Requínoa
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47620 de30/01/2020). A Municipalidad de
Rinconada
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47621 de30/01/2020). A Municipalidad de
Río Claro
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47622 de30/01/2020). A Municipalidad de
Río Hurtado
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47623 de30/01/2020). A Municipalidad de
Río Negro
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 138 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47624 de30/01/2020). A Municipalidad de
Sagrada Familia
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47625 de30/01/2020). A Municipalidad de
Salamanca
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47626 de30/01/2020). A Municipalidad de
San Antonio
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47627 de30/01/2020). A Municipalidad de
San Clemente
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47628 de30/01/2020). A Municipalidad de
San Fabián
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47629 de30/01/2020). A Municipalidad de
San Felipe
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47630 de30/01/2020). A Municipalidad de
San Gregorio
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47631 de30/01/2020). A Municipalidad de
San Javier
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47632 de30/01/2020). A Municipalidad de
San Joaquín
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47633 de30/01/2020). A Municipalidad de
San Juan de la Costa
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47634 de30/01/2020). A Municipalidad de
San Miguel
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47635 de30/01/2020). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 139 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
San Pablo
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47636 de30/01/2020). A Municipalidad de
San Pedro de Atacama
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47637 de30/01/2020). A Municipalidad de
San Ramón
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47638 de30/01/2020). A Municipalidad de
San Rosendo
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47639 de30/01/2020). A Municipalidad de
San Vicente de Tagua Tagua
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47640 de30/01/2020). A Municipalidad de
Santa Cruz
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47641 de30/01/2020). A Municipalidad de
Santa María
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47642 de30/01/2020). A Municipalidad de
Santo Domingo
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47643 de30/01/2020). A Municipalidad de
Talagante
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47644 de30/01/2020). A Municipalidad de
Talca
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47645 de30/01/2020). A Municipalidad de
Taltal
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47646 de30/01/2020). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 140 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Teodoro Schmidt
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47647 de30/01/2020). A Municipalidad de
Tierra Amarilla
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47648 de30/01/2020). A Municipalidad de
Tirúa
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47649 de30/01/2020). A Municipalidad de
Tomé
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47650 de30/01/2020). A Municipalidad de
Traiguén
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47651 de30/01/2020). A Municipalidad de
Tucapel
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47652 de30/01/2020). A Municipalidad de
Valparaíso
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47653 de30/01/2020). A Municipalidad de
Vicuña
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47654 de30/01/2020). A Municipalidad de
Villarrica
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47655 de30/01/2020). A Municipalidad de
Yerbas Buenas
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47656 de30/01/2020). A Municipalidad de
Zapallar
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 141 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47657 de30/01/2020). A Municipalidad de
Antofagasta
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47658 de30/01/2020). A Municipalidad de
Chépica
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47659 de30/01/2020). A Municipalidad de El
Quisco
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47660 de30/01/2020). A Municipalidad de
Hijuelas
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47661 de30/01/2020). A Municipalidad de
La Calera
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47662 de30/01/2020). A Municipalidad de
La Cruz
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47663 de30/01/2020). A Municipalidad de
Lampa
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47664 de30/01/2020). A Municipalidad de
María Pinto
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47665 de30/01/2020). A Municipalidad de
Ninhue
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47666 de30/01/2020). A Municipalidad de
Olivar
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47667 de30/01/2020). A Municipalidad de
Paillaco
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 142 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47668 de30/01/2020). A Municipalidad de
Papudo
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47669 de30/01/2020). A Municipalidad de
Pelluhue
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47670 de30/01/2020). A Municipalidad de
Pencahue
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47671 de30/01/2020). A Municipalidad de
Porvenir
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47672 de30/01/2020). A Municipalidad de
Puchuncaví
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47673 de30/01/2020). A Municipalidad de
Putre
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47674 de30/01/2020). A Municipalidad de
Río Verde
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47675 de30/01/2020). A Municipalidad de
San Bernardo
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47676 de30/01/2020). A Municipalidad de
San Rafael
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47677 de30/01/2020). A Municipalidad de
Vilcún
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47678 de30/01/2020). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 143 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Viña del Mar
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47679 de30/01/2020). A Municipalidad de
Colbún
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47680 de30/01/2020). A Municipalidad de
Collipulli
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47681 de30/01/2020). A Municipalidad de
Conchalí
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47682 de30/01/2020). A Municipalidad de
Contulmo
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47683 de30/01/2020). A Municipalidad de
Coronel
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47684 de30/01/2020). A Municipalidad de
Cunco
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47685 de30/01/2020). A Municipalidad de
Curaco de Vélez
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47686 de30/01/2020). A Municipalidad de
Curepto
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47687 de30/01/2020). A Municipalidad de
Diego de Almagro
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47688 de30/01/2020). A Municipalidad de El
Carmen
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 144 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47689 de30/01/2020). A Municipalidad de
Empedrado
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47690 de30/01/2020). A Municipalidad de
Puerto Octay
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47691 de30/01/2020). A Municipalidad de
Puyehue
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47692 de30/01/2020). A Municipalidad de
Florida
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47693 de30/01/2020). A Municipalidad de
Fresia
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47694 de30/01/2020). A Municipalidad de
Futrono
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47695 de30/01/2020). A Municipalidad de
Gorbea
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47696 de30/01/2020). A Municipalidad de
Hualañé
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47697 de30/01/2020). A Municipalidad de
Huara
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47698 de30/01/2020). A Municipalidad de
Illapel
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47699 de30/01/2020). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 145 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Isla de Maipo
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47700 de30/01/2020). A Municipalidad de
La Cisterna
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47701 de30/01/2020). A Municipalidad de
La Florida
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47702 de30/01/2020). A Municipalidad de
La Ligua
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47703 de30/01/2020). A Municipalidad de
La Serena
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47704 de30/01/2020). A Municipalidad de
Ñiquén
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47705 de30/01/2020). A Municipalidad de
Osorno
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47706 de30/01/2020). A Municipalidad de
Palena
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47707 de30/01/2020). A Municipalidad de
Panquehue
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47708 de30/01/2020). A Municipalidad de
Pelarco
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47709 de30/01/2020). A Municipalidad de
Pichidegua
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 146 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47710 de30/01/2020). A Municipalidad de
Pitrufquén
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47711 de30/01/2020). A Municipalidad de
Punitaqui
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47712 de30/01/2020). A Municipalidad de
Quellón
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47713 de30/01/2020). A Municipalidad de
Quilicura
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47714 de30/01/2020). A Municipalidad de
Quinta de Tilcoco
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47715 de30/01/2020). A Municipalidad de
Rauco
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47716 de30/01/2020). A Municipalidad de
Tocopilla
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47717 de30/01/2020). A Municipalidad de
Torres del Paine
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47718 de30/01/2020). A Municipalidad de
Trehuaco
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47719 de30/01/2020). A Municipalidad de
Victoria
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47720 de30/01/2020). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 147 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Villa Alegre
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47721 de30/01/2020). A Municipalidad de
Yungay
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47722 de30/01/2020). A Municipalidad de
Caldera
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47723 de30/01/2020). A Municipalidad de
Chanco
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47724 de30/01/2020). A Municipalidad de
Valdivia
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47725 de30/01/2020). A Municipalidad de
Vallenar
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47726 de30/01/2020). A Municipalidad de
Vichuquén
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47727 de30/01/2020). A Municipalidad de
Padre las Casas
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47728 de30/01/2020). A Municipalidad de
Villa Alemana
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47729 de30/01/2020). A Municipalidad de
Vitacura
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47730 de30/01/2020). A Municipalidad de
Yumbel
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 148 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47731 de30/01/2020). A Municipalidad de
Alto del Carmen
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47732 de30/01/2020). A Municipalidad de
Chaitén
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47733 de30/01/2020). A Municipalidad de
Codegua
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47734 de30/01/2020). A Municipalidad de
Hualpén
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47735 de30/01/2020). A Municipalidad de
La Pintana
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47736 de30/01/2020). A Municipalidad de
Maipú
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47737 de30/01/2020). A Municipalidad de
Molina
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47738 de30/01/2020). A Municipalidad de
Nogales
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47739 de30/01/2020). A Municipalidad de
Palmilla
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47740 de30/01/2020). A Municipalidad de
Parral
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47741 de30/01/2020). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 149 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Peñalolén
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47742 de30/01/2020). A Municipalidad de
Providencia
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47743 de30/01/2020). A Municipalidad de
Quinta Normal
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47744 de30/01/2020). A Municipalidad de
Teno
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47745 de30/01/2020). A Municipalidad de
Algarrobo
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47746 de30/01/2020). A Municipalidad de
Alto Hospicio
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47747 de30/01/2020). A Municipalidad de
Angol
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47748 de30/01/2020). A Municipalidad de
Antuco
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47749 de30/01/2020). A Municipalidad de
Arica
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47750 de30/01/2020). A Municipalidad de
Bulnes
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47751 de30/01/2020). A Municipalidad de
Cabo de Hornos y Antártica
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 150 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47752 de30/01/2020). A Municipalidad de
Calama
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47753 de30/01/2020). A Municipalidad de
Camarones
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47754 de30/01/2020). A Municipalidad de
Camiña
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47755 de30/01/2020). A Municipalidad de
Cartagena
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47756 de30/01/2020). A Municipalidad de
Castro
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47757 de30/01/2020). A Municipalidad de
Cauquenes
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47758 de30/01/2020). A Municipalidad de
Chañaral
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47759 de30/01/2020). A Municipalidad de
Chillán
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47760 de30/01/2020). A Municipalidad de
Chimbarongo
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47761 de30/01/2020). A Municipalidad de
Chonchi
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47762 de30/01/2020). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 151 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Cochrane
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47763 de30/01/2020). A Municipalidad de
Coinco
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47764 de30/01/2020). A Municipalidad de
Colina
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47765 de30/01/2020). A Municipalidad de
Combarbalá
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47766 de30/01/2020). A Municipalidad de
Concón
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47767 de30/01/2020). A Municipalidad de
Coquimbo
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47768 de30/01/2020). A Municipalidad de
Coyhaique
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47769 de30/01/2020). A Municipalidad de
Curacaví
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47770 de30/01/2020). A Municipalidad de
Curarrehue
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47771 de30/01/2020). A Municipalidad de
Dalcahue
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47772 de30/01/2020). A Municipalidad de El
Bosque
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 152 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47773 de30/01/2020). A Municipalidad de
Ercilla
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47774 de30/01/2020). A Municipalidad de
Estación Central
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47775 de30/01/2020). A Municipalidad de
Frutillar
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47776 de30/01/2020). A Municipalidad de
General Lagos
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47777 de30/01/2020). A Municipalidad de
Guaitecas
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47778 de30/01/2020). A Municipalidad de
Hualqui
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47779 de30/01/2020). A Municipalidad de
Huechuraba
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47780 de30/01/2020). A Municipalidad de
Isla de Pascua
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47781 de30/01/2020). A Municipalidad de
La Estrella
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47782 de30/01/2020). A Municipalidad de
La Higuera
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47783 de30/01/2020). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 153 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Lago Ranco
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47784 de30/01/2020). A Municipalidad de
Lago Verde
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47785 de30/01/2020). A Municipalidad de
Laja
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47786 de30/01/2020). A Municipalidad de
Las Cabras
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47787 de30/01/2020). A Municipalidad de
Lautaro
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47788 de30/01/2020). A Municipalidad de
Limache
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47789 de30/01/2020). A Municipalidad de
Llanquihue
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47790 de30/01/2020). A Municipalidad de
Lo Espejo
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47791 de30/01/2020). A Municipalidad de
Lolol
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47792 de30/01/2020). A Municipalidad de
Longaví
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47793 de30/01/2020). A Municipalidad de
Los Álamos
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 154 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47794 de30/01/2020). A Municipalidad de
Los Lagos
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47795 de30/01/2020). A Municipalidad de
Los Sauces
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47796 de30/01/2020). A Municipalidad de
Lota
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47797 de30/01/2020). A Municipalidad de
Macul
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47798 de30/01/2020). A Municipalidad de
Malloa
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47799 de30/01/2020). A Municipalidad de
Marchigüe
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47800 de30/01/2020). A Municipalidad de
Maule
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47801 de30/01/2020). A Municipalidad de
Melipilla
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47802 de30/01/2020). A Municipalidad de
Mulchén
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47803 de30/01/2020). A Municipalidad de
Nacimiento
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47804 de30/01/2020). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 155 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Natales
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47805 de30/01/2020). A Municipalidad de
Negrete
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47806 de30/01/2020). A Municipalidad de
O’Higgins
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47807 de30/01/2020). A Municipalidad de
Ovalle
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47808 de30/01/2020). A Municipalidad de
Paihuano
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47809 de30/01/2020). A Municipalidad de
Panguipulli
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47810 de30/01/2020). A Municipalidad de
Pemuco
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47811 de30/01/2020). A Municipalidad de
Peñaflor
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47812 de30/01/2020). A Municipalidad de
Petorca
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47813 de30/01/2020). A Municipalidad de
Peumo
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47814 de30/01/2020). A Municipalidad de
Pichilemu
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 156 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47815 de30/01/2020). A Municipalidad de
Placilla
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47816 de30/01/2020). A Municipalidad de
Pozo Almonte
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47817 de30/01/2020). A Municipalidad de
Pucón
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47818 de30/01/2020). A Municipalidad de
Pudahuel
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47819 de30/01/2020). A Municipalidad de
Puerto Montt
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47820 de30/01/2020). A Municipalidad de
Pumanque
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47821 de30/01/2020). A Municipalidad de
Puqueldón
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47822 de30/01/2020). A Municipalidad de
Purén
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47823 de30/01/2020). A Municipalidad de
Putaendo
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47824 de30/01/2020). A Municipalidad de
Quilaco
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47825 de30/01/2020). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 157 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Quillón
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47826 de30/01/2020). A Municipalidad de
Quillota
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47827 de30/01/2020). A Municipalidad de
Quintero
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47828 de30/01/2020). A Municipalidad de
Quirihue
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47829 de30/01/2020). A Municipalidad de
Recoleta
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47830 de30/01/2020). A Municipalidad de
Rengo
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47831 de30/01/2020). A Municipalidad de
Retiro
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47832 de30/01/2020). A Municipalidad de
Río Bueno
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47833 de30/01/2020). A Municipalidad de
Río Ibáñez
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47834 de30/01/2020). A Municipalidad de
Romeral
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47835 de30/01/2020). A Municipalidad de
Saavedra
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 158 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47836 de30/01/2020). A Municipalidad de
San Carlos
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47837 de30/01/2020). A Municipalidad de
San Esteban
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47838 de30/01/2020). A Municipalidad de
San Fernando
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47839 de30/01/2020). A Municipalidad de
San Ignacio
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47840 de30/01/2020). A Municipalidad de
San José de Maipo
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47841 de30/01/2020). A Municipalidad de
San Nicolás
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47842 de30/01/2020). A Municipalidad de
San Pedro
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47843 de30/01/2020). A Municipalidad de
San Pedro de la Paz
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47844 de30/01/2020). A Municipalidad de
Santa Bárbara
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47845 de30/01/2020). A Municipalidad de
Santa Juana
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47846 de30/01/2020). A Municipalidad de
Santiago
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 159 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47847 de30/01/2020). A Municipalidad de
Sierra Gorda
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47848 de30/01/2020). A Municipalidad de
Talcahuano
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47849 de30/01/2020). A Municipalidad de
Temuco
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47850 de30/01/2020). A Municipalidad de
Tiltil
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47851 de30/01/2020). A Municipalidad de
Timaukel
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47852 de30/01/2020). A Municipalidad de
Toltén
-Diputado Carter, don Álvaro . Número y tipo de áreas verdes que existen en su comuna y la
cantidad de agua que requieren para su mantención. (47853 de30/01/2020). A Municipalidad de
Tortel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47855 de30/01/2020). A Municipalidad de Panquehue
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 160 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
edificios y vehículos municipales. (47856 de30/01/2020). A Municipalidad de Alhué
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47857 de30/01/2020). A Municipalidad de Alto Bío Bío
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47858 de30/01/2020). A Municipalidad de Ancud
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47859 de30/01/2020). A Municipalidad de Andacollo
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47860 de30/01/2020). A Municipalidad de Arauco
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47861 de30/01/2020). A Municipalidad de Aysén
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47862 de30/01/2020). A Municipalidad de Buin
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47863 de30/01/2020). A Municipalidad de Cabildo
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47864 de30/01/2020). A Municipalidad de Cabrero
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 161 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47865 de30/01/2020). A Municipalidad de Calbuco
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47866 de30/01/2020). A Municipalidad de Calera de Tango
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47867 de30/01/2020). A Municipalidad de Calle Larga
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47868 de30/01/2020). A Municipalidad de Canela
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47869 de30/01/2020). A Municipalidad de Cañete
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47870 de30/01/2020). A Municipalidad de Carahue
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47871 de30/01/2020). A Municipalidad de Casablanca
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47872 de30/01/2020). A Municipalidad de Catemu
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 162 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
edificios y vehículos municipales. (47873 de30/01/2020). A Municipalidad de Cerrillos
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47874 de30/01/2020). A Municipalidad de Cerro Navia
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47875 de30/01/2020). A Municipalidad de Chiguayante
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47876 de30/01/2020). A Municipalidad de Chile Chico
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47877 de30/01/2020). A Municipalidad de Chillán Viejo
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47878 de30/01/2020). A Municipalidad de Cholchol
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47879 de30/01/2020). A Municipalidad de Cisnes
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47880 de30/01/2020). A Municipalidad de Cobquecura
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47881 de30/01/2020). A Municipalidad de Cochamó
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 163 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47882 de30/01/2020). A Municipalidad de Coelemu
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47883 de30/01/2020). A Municipalidad de Coihueco
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47884 de30/01/2020). A Municipalidad de Colchane
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47885 de30/01/2020). A Municipalidad de Coltauco
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47886 de30/01/2020). A Municipalidad de Concepción
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47887 de30/01/2020). A Municipalidad de Constitución
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47888 de30/01/2020). A Municipalidad de Copiapó
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47889 de30/01/2020). A Municipalidad de Corral
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 164 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
edificios y vehículos municipales. (47890 de30/01/2020). A Municipalidad de Curacautín
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47891 de30/01/2020). A Municipalidad de Curanilahue
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47892 de30/01/2020). A Municipalidad de Curicó
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47893 de30/01/2020). A Municipalidad de Doñihue
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47894 de30/01/2020). A Municipalidad de El Monte
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47895 de30/01/2020). A Municipalidad de El Tabo
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47896 de30/01/2020). A Municipalidad de Freire
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47897 de30/01/2020). A Municipalidad de Freirina
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47898 de30/01/2020). A Municipalidad de Futaleufú
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 165 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47899 de30/01/2020). A Municipalidad de Galvarino
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47900 de30/01/2020). A Municipalidad de Graneros
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47901 de30/01/2020). A Municipalidad de Hualaihué
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47902 de30/01/2020). A Municipalidad de Huasco
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47903 de30/01/2020). A Municipalidad de Independencia
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47904 de30/01/2020). A Municipalidad de Iquique
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47905 de30/01/2020). A Municipalidad de Juan Fernández
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47906 de30/01/2020). A Municipalidad de La Granja
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47907 de30/01/2020). A Municipalidad de La Reina
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 166 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47908 de30/01/2020). A Municipalidad de La Unión
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47909 de30/01/2020). A Municipalidad de Laguna Blanca
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47910 de30/01/2020). A Municipalidad de Lanco
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47911 de30/01/2020). A Municipalidad de Las Condes
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47912 de30/01/2020). A Municipalidad de Lebu
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47913 de30/01/2020). A Municipalidad de Licantén
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47914 de30/01/2020). A Municipalidad de Linares
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47915 de30/01/2020). A Municipalidad de Litueche
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 167 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
edificios y vehículos municipales. (47916 de30/01/2020). A Municipalidad de Llay Llay
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47917 de30/01/2020). A Municipalidad de Lo Barnechea
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47918 de30/01/2020). A Municipalidad de Lo Prado
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47919 de30/01/2020). A Municipalidad de Loncoche
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47920 de30/01/2020). A Municipalidad de Lonquimay
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47921 de30/01/2020). A Municipalidad de Los Andes
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47922 de30/01/2020). A Municipalidad de Los Ángeles
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47923 de30/01/2020). A Municipalidad de Los Muermos
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47924 de30/01/2020). A Municipalidad de Los Vilos
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 168 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47925 de30/01/2020). A Municipalidad de Lumaco
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47926 de30/01/2020). A Municipalidad de Machalí
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47927 de30/01/2020). A Municipalidad de Máfil
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47928 de30/01/2020). A Municipalidad de María Elena
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47929 de30/01/2020). A Municipalidad de Mariquina
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47930 de30/01/2020). A Municipalidad de Maullín
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47931 de30/01/2020). A Municipalidad de Mejillones
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47932 de30/01/2020). A Municipalidad de Melipeuco
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47933 de30/01/2020). A Municipalidad de Monte Patria
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 169 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47934 de30/01/2020). A Municipalidad de Mostazal
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47935 de30/01/2020). A Municipalidad de Nancagua
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47936 de30/01/2020). A Municipalidad de Navidad
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47937 de30/01/2020). A Municipalidad de Nueva Imperial
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47938 de30/01/2020). A Municipalidad de Ñuñoa
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47939 de30/01/2020). A Municipalidad de Ollagüe
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47940 de30/01/2020). A Municipalidad de Olmué
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47941 de30/01/2020). A Municipalidad de Padre Hurtado
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 170 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
edificios y vehículos municipales. (47942 de30/01/2020). A Municipalidad de Paine
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47943 de30/01/2020). A Municipalidad de Paredones
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47944 de30/01/2020). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47945 de30/01/2020). A Municipalidad de Penco
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47946 de30/01/2020). A Municipalidad de Peralillo
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47947 de30/01/2020). A Municipalidad de Perquenco
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47948 de30/01/2020). A Municipalidad de Pica
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47949 de30/01/2020). A Municipalidad de Pinto
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47950 de30/01/2020). A Municipalidad de Pirque
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 171 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47951 de30/01/2020). A Municipalidad de Portezuelo
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47952 de30/01/2020). A Municipalidad de Primavera
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47953 de30/01/2020). A Municipalidad de Puente Alto
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47954 de30/01/2020). A Municipalidad de Puerto Varas
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47955 de30/01/2020). A Municipalidad de Punta Arenas
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47956 de30/01/2020). A Municipalidad de Purranque
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47957 de30/01/2020). A Municipalidad de Queilén
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47958 de30/01/2020). A Municipalidad de Quemchi
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47959 de30/01/2020). A Municipalidad de Quilleco
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 172 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47960 de30/01/2020). A Municipalidad de Quilpué
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47961 de30/01/2020). A Municipalidad de Quinchao
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47962 de30/01/2020). A Municipalidad de Rancagua
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47963 de30/01/2020). A Municipalidad de Ránquil
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47964 de30/01/2020). A Municipalidad de Renaico
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47965 de30/01/2020). A Municipalidad de Renca
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47966 de30/01/2020). A Municipalidad de Requínoa
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47967 de30/01/2020). A Municipalidad de Rinconada
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 173 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
edificios y vehículos municipales. (47968 de30/01/2020). A Municipalidad de Río Claro
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47969 de30/01/2020). A Municipalidad de Río Hurtado
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47970 de30/01/2020). A Municipalidad de Río Negro
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47971 de30/01/2020). A Municipalidad de Sagrada Familia
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47972 de30/01/2020). A Municipalidad de Salamanca
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47973 de30/01/2020). A Municipalidad de San Antonio
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47974 de30/01/2020). A Municipalidad de San Clemente
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47975 de30/01/2020). A Municipalidad de San Fabián
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47976 de30/01/2020). A Municipalidad de San Felipe
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 174 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
edificios y vehículos municipales. (47977 de30/01/2020). A Municipalidad de San Gregorio
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47978 de30/01/2020). A Municipalidad de San Javier
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47979 de30/01/2020). A Municipalidad de San Joaquín
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47980 de30/01/2020). A Municipalidad de San Juan de la Costa
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47981 de30/01/2020). A Municipalidad de San Miguel
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47982 de30/01/2020). A Municipalidad de San Pablo
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47983 de30/01/2020). A Municipalidad de San Pedro de
Atacama
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47984 de30/01/2020). A Municipalidad de San Ramón
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47985 de30/01/2020). A Municipalidad de San Rosendo
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47986 de30/01/2020). A Municipalidad de San Vicente de Tagua
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 175 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tagua
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47987 de30/01/2020). A Municipalidad de Santa Cruz
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47988 de30/01/2020). A Municipalidad de Santa María
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47989 de30/01/2020). A Municipalidad de Santo Domingo
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47990 de30/01/2020). A Municipalidad de Talagante
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47991 de30/01/2020). A Municipalidad de Talca
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47992 de30/01/2020). A Municipalidad de Taltal
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47993 de30/01/2020). A Municipalidad de Teodoro Schmidt
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47994 de30/01/2020). A Municipalidad de Tierra Amarilla
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 176 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47995 de30/01/2020). A Municipalidad de Tirúa
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47996 de30/01/2020). A Municipalidad de Tomé
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47997 de30/01/2020). A Municipalidad de Traiguén
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47998 de30/01/2020). A Municipalidad de Tucapel
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (47999 de30/01/2020). A Municipalidad de Valparaíso
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48000 de30/01/2020). A Municipalidad de Vicuña
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48001 de30/01/2020). A Municipalidad de Villarrica
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48002 de30/01/2020). A Municipalidad de Yerbas Buenas
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48003 de30/01/2020). A Municipalidad de Zapallar
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 177 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48004 de30/01/2020). A Municipalidad de Antofagasta
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48005 de30/01/2020). A Municipalidad de Chépica
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48006 de30/01/2020). A Municipalidad de El Quisco
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48007 de30/01/2020). A Municipalidad de Hijuelas
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48008 de30/01/2020). A Municipalidad de La Calera
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48009 de30/01/2020). A Municipalidad de La Cruz
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48010 de30/01/2020). A Municipalidad de Lampa
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48011 de30/01/2020). A Municipalidad de María Pinto
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48012 de30/01/2020). A Municipalidad de Ninhue
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 178 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48013 de30/01/2020). A Municipalidad de Olivar
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48014 de30/01/2020). A Municipalidad de Paillaco
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48015 de30/01/2020). A Municipalidad de Papudo
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48016 de30/01/2020). A Municipalidad de Pelluhue
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48017 de30/01/2020). A Municipalidad de Pencahue
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48018 de30/01/2020). A Municipalidad de Porvenir
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48019 de30/01/2020). A Municipalidad de Puchuncaví
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48020 de30/01/2020). A Municipalidad de Putre
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 179 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
edificios y vehículos municipales. (48021 de30/01/2020). A Municipalidad de Río Verde
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48022 de30/01/2020). A Municipalidad de San Bernardo
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48023 de30/01/2020). A Municipalidad de San Rafael
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48024 de30/01/2020). A Municipalidad de Vilcún
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48025 de30/01/2020). A Municipalidad de Viña del Mar
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48026 de30/01/2020). A Municipalidad de Colbún
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48027 de30/01/2020). A Municipalidad de Collipulli
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48028 de30/01/2020). A Municipalidad de Conchalí
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48029 de30/01/2020). A Municipalidad de Contulmo
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 180 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48030 de30/01/2020). A Municipalidad de Coronel
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48031 de30/01/2020). A Municipalidad de Cunco
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48032 de30/01/2020). A Municipalidad de Curaco de Vélez
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48033 de30/01/2020). A Municipalidad de Curepto
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48034 de30/01/2020). A Municipalidad de Diego de Almagro
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48035 de30/01/2020). A Municipalidad de El Carmen
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48036 de30/01/2020). A Municipalidad de Empedrado
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48037 de30/01/2020). A Municipalidad de Puerto Octay
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 181 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
edificios y vehículos municipales. (48038 de30/01/2020). A Municipalidad de Puyehue
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48039 de30/01/2020). A Municipalidad de Florida
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48040 de30/01/2020). A Municipalidad de Fresia
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48041 de30/01/2020). A Municipalidad de Futrono
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48042 de30/01/2020). A Municipalidad de Gorbea
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48043 de30/01/2020). A Municipalidad de Hualañé
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48044 de30/01/2020). A Municipalidad de Huara
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48045 de30/01/2020). A Municipalidad de Illapel
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48046 de30/01/2020). A Municipalidad de Isla de Maipo
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 182 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48047 de30/01/2020). A Municipalidad de La Cisterna
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48048 de30/01/2020). A Municipalidad de La Florida
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48049 de30/01/2020). A Municipalidad de La Ligua
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48050 de30/01/2020). A Municipalidad de La Serena
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48051 de30/01/2020). A Municipalidad de Ñiquén
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48052 de30/01/2020). A Municipalidad de Osorno
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48053 de30/01/2020). A Municipalidad de Palena
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48054 de30/01/2020). A Municipalidad de Pelarco
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 183 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
edificios y vehículos municipales. (48055 de30/01/2020). A Municipalidad de Pichidegua
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48056 de30/01/2020). A Municipalidad de Pitrufquén
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48057 de30/01/2020). A Municipalidad de Punitaqui
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48058 de30/01/2020). A Municipalidad de Quellón
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48059 de30/01/2020). A Municipalidad de Quilicura
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48060 de30/01/2020). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48061 de30/01/2020). A Municipalidad de Rauco
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48062 de30/01/2020). A Municipalidad de Tocopilla
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48063 de30/01/2020). A Municipalidad de Torres del Paine
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 184 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48064 de30/01/2020). A Municipalidad de Trehuaco
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48065 de30/01/2020). A Municipalidad de Victoria
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48066 de30/01/2020). A Municipalidad de Villa Alegre
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48067 de30/01/2020). A Municipalidad de Yungay
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48068 de30/01/2020). A Municipalidad de Caldera
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48069 de30/01/2020). A Municipalidad de Chanco
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48070 de30/01/2020). A Municipalidad de Valdivia
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48071 de30/01/2020). A Municipalidad de Vallenar
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 185 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
edificios y vehículos municipales. (48072 de30/01/2020). A Municipalidad de Vichuquén
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48073 de30/01/2020). A Municipalidad de Padre las Casas
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48074 de30/01/2020). A Municipalidad de Villa Alemana
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48075 de30/01/2020). A Municipalidad de Vitacura
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48076 de30/01/2020). A Municipalidad de Yumbel
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48077 de30/01/2020). A Municipalidad de Alto del Carmen
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48078 de30/01/2020). A Municipalidad de Chaitén
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48079 de30/01/2020). A Municipalidad de Codegua
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48080 de30/01/2020). A Municipalidad de Hualpén
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 186 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48081 de30/01/2020). A Municipalidad de La Pintana
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48082 de30/01/2020). A Municipalidad de Maipú
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48083 de30/01/2020). A Municipalidad de Molina
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48084 de30/01/2020). A Municipalidad de Nogales
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48085 de30/01/2020). A Municipalidad de Palmilla
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48086 de30/01/2020). A Municipalidad de Parral
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48087 de30/01/2020). A Municipalidad de Peñalolén
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48088 de30/01/2020). A Municipalidad de Providencia
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 187 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
edificios y vehículos municipales. (48089 de30/01/2020). A Municipalidad de Quinta Normal
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48090 de30/01/2020). A Municipalidad de Teno
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48091 de30/01/2020). A Municipalidad de Algarrobo
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48092 de30/01/2020). A Municipalidad de Alto Hospicio
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48093 de30/01/2020). A Municipalidad de Angol
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48094 de30/01/2020). A Municipalidad de Antuco
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48095 de30/01/2020). A Municipalidad de Arica
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48096 de30/01/2020). A Municipalidad de Bulnes
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48097 de30/01/2020). A Municipalidad de Cabo de Hornos y
Antártica
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 188 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48098 de30/01/2020). A Municipalidad de Calama
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48099 de30/01/2020). A Municipalidad de Camarones
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48100 de30/01/2020). A Municipalidad de Camiña
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48101 de30/01/2020). A Municipalidad de Cartagena
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48102 de30/01/2020). A Municipalidad de Castro
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48103 de30/01/2020). A Municipalidad de Cauquenes
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48104 de30/01/2020). A Municipalidad de Chañaral
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48105 de30/01/2020). A Municipalidad de Chillán
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 189 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
edificios y vehículos municipales. (48106 de30/01/2020). A Municipalidad de Chimbarongo
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48107 de30/01/2020). A Municipalidad de Chonchi
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48108 de30/01/2020). A Municipalidad de Cochrane
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48109 de30/01/2020). A Municipalidad de Coinco
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48110 de30/01/2020). A Municipalidad de Colina
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48111 de30/01/2020). A Municipalidad de Combarbalá
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48112 de30/01/2020). A Municipalidad de Concón
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48113 de30/01/2020). A Municipalidad de Coquimbo
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48114 de30/01/2020). A Municipalidad de Coyhaique
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 190 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48115 de30/01/2020). A Municipalidad de Curacaví
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48116 de30/01/2020). A Municipalidad de Curarrehue
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48117 de30/01/2020). A Municipalidad de Dalcahue
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48118 de30/01/2020). A Municipalidad de El Bosque
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48119 de30/01/2020). A Municipalidad de Ercilla
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48120 de30/01/2020). A Municipalidad de Estación Central
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48121 de30/01/2020). A Municipalidad de Frutillar
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48122 de30/01/2020). A Municipalidad de General Lagos
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 191 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
edificios y vehículos municipales. (48123 de30/01/2020). A Municipalidad de Guaitecas
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48124 de30/01/2020). A Municipalidad de Hualqui
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48125 de30/01/2020). A Municipalidad de Huechuraba
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48126 de30/01/2020). A Municipalidad de Isla de Pascua
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48127 de30/01/2020). A Municipalidad de La Estrella
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48128 de30/01/2020). A Municipalidad de La Higuera
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48129 de30/01/2020). A Municipalidad de Lago Ranco
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48130 de30/01/2020). A Municipalidad de Lago Verde
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48131 de30/01/2020). A Municipalidad de Laja
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 192 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48132 de30/01/2020). A Municipalidad de Las Cabras
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48133 de30/01/2020). A Municipalidad de Lautaro
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48134 de30/01/2020). A Municipalidad de Limache
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48135 de30/01/2020). A Municipalidad de Llanquihue
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48136 de30/01/2020). A Municipalidad de Lo Espejo
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48137 de30/01/2020). A Municipalidad de Lolol
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48138 de30/01/2020). A Municipalidad de Longaví
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48139 de30/01/2020). A Municipalidad de Los Álamos
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 193 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
edificios y vehículos municipales. (48140 de30/01/2020). A Municipalidad de Los Lagos
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48141 de30/01/2020). A Municipalidad de Los Sauces
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48142 de30/01/2020). A Municipalidad de Lota
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48143 de30/01/2020). A Municipalidad de Macul
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48144 de30/01/2020). A Municipalidad de Malloa
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48145 de30/01/2020). A Municipalidad de Marchigüe
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48146 de30/01/2020). A Municipalidad de Maule
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48147 de30/01/2020). A Municipalidad de Melipilla
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48148 de30/01/2020). A Municipalidad de Mulchén
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 194 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48149 de30/01/2020). A Municipalidad de Nacimiento
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48150 de30/01/2020). A Municipalidad de Natales
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48151 de30/01/2020). A Municipalidad de Negrete
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48152 de30/01/2020). A Municipalidad de O’Higgins
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48153 de30/01/2020). A Municipalidad de Ovalle
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48154 de30/01/2020). A Municipalidad de Paihuano
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48155 de30/01/2020). A Municipalidad de Panguipulli
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48156 de30/01/2020). A Municipalidad de Pemuco
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 195 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
edificios y vehículos municipales. (48157 de30/01/2020). A Municipalidad de Peñaflor
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48158 de30/01/2020). A Municipalidad de Petorca
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48159 de30/01/2020). A Municipalidad de Peumo
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48160 de30/01/2020). A Municipalidad de Pichilemu
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48161 de30/01/2020). A Municipalidad de Placilla
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48162 de30/01/2020). A Municipalidad de Pozo Almonte
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48163 de30/01/2020). A Municipalidad de Pucón
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48164 de30/01/2020). A Municipalidad de Pudahuel
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48165 de30/01/2020). A Municipalidad de Puerto Montt
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 196 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48166 de30/01/2020). A Municipalidad de Pumanque
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48167 de30/01/2020). A Municipalidad de Puqueldón
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48168 de30/01/2020). A Municipalidad de Purén
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48169 de30/01/2020). A Municipalidad de Putaendo
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48170 de30/01/2020). A Municipalidad de Quilaco
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48171 de30/01/2020). A Municipalidad de Quillón
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48172 de30/01/2020). A Municipalidad de Quillota
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48173 de30/01/2020). A Municipalidad de Quintero
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 197 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
edificios y vehículos municipales. (48174 de30/01/2020). A Municipalidad de Quirihue
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48175 de30/01/2020). A Municipalidad de Recoleta
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48176 de30/01/2020). A Municipalidad de Rengo
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48177 de30/01/2020). A Municipalidad de Retiro
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48178 de30/01/2020). A Municipalidad de Río Bueno
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48179 de30/01/2020). A Municipalidad de Río Ibáñez
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48180 de30/01/2020). A Municipalidad de Romeral
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48181 de30/01/2020). A Municipalidad de Saavedra
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48182 de30/01/2020). A Municipalidad de San Carlos
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 198 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48183 de30/01/2020). A Municipalidad de San Esteban
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48184 de30/01/2020). A Municipalidad de San Fernando
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48185 de30/01/2020). A Municipalidad de San Ignacio
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48186 de30/01/2020). A Municipalidad de San José de Maipo
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48187 de30/01/2020). A Municipalidad de San Nicolás
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48188 de30/01/2020). A Municipalidad de San Pedro
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48189 de30/01/2020). A Municipalidad de San Pedro de La Paz
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48190 de30/01/2020). A Municipalidad de Santa Bárbara
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48191 de30/01/2020). A Municipalidad de Santa Juana
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 199 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48192 de30/01/2020). A Municipalidad de Santiago
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48193 de30/01/2020). A Municipalidad de Sierra Gorda
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48194 de30/01/2020). A Municipalidad de Talcahuano
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48195 de30/01/2020). A Municipalidad de Temuco
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48196 de30/01/2020). A Municipalidad de Tiltil
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48197 de30/01/2020). A Municipalidad de Timaukel
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48198 de30/01/2020). A Municipalidad de Toltén
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto de los gastos en que ha incurrido para reparar los daños y
destrozos ocasionados en su comuna, desde el 18 de octubre de 2019, a raíz del estallido social,
indicando el detalle de la infraestructura afectada, semáforos, señalética, bancas, luminarias,
edificios y vehículos municipales. (48199 de30/01/2020). A Municipalidad de Tortel
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 200 de 204
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE LUIS PUGA GUERRERO, ESTUDIANTE
DE LICEO INDUSTRIAL DE VALPARAÍSO, RECIENTEMENTE FALLECIDO
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
A petición del Comité de la Unión Demócrata  Independiente , la Sala guardará un minuto de
silencio con motivo del sensible fallecimiento del estudiante Luis Puga Guerrero , de 15 años,
alumno del Liceo Industrial de Valparaíso, quien salvó a dos compañeras de ser atropelladas en
el sector de avenida España.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Muchas gracias.
-o-
A petición  del Comité  de la Unión  Demócrata  Independiente , la Sala guardará  un minuto  de
silencio  con motivo del sensible  fallecimiento  del estudiante  Luis Puga Guerrero  , de 15 años,
alumno del Liceo Industrial de Valparaíso, quien salvó a dos compañeras de ser atropelladas en el
sector de avenida España.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 201 de 204
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 202 de 204
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación de la Jefa de Bancada del Partido Unión Demócrata Independiente por la cual
informa que, con fecha de hoy, se procedió a designar al diputado señor Carter como SubJefe de
Bancada; y a los señores Urrutia, don Osvaldo  , y Bellolio , como jefes del tercer y cuarto comité,
respectivamente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a los acuerdos de los Comités.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Reunidos los jefes de los Comités Parlamentarios bajo la presidencia del d iputado señor Flores, y
con la asistencia de las diputadas señoras Del Real, Mix , Sepúlveda y Vallejo , y de los diputados
señores Brito , Carter , Cruz-Coke , González, don Félix ; Celis, don Ricardo ; Pérez, don Leopoldo ,
Rathgeb y Verdessi , acordaron por unanimidad lo siguiente:
1. Otorgar ocho minutos a cada Comité para intervenir en la discusión de las modificaciones
introducidas por el Senado en el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal
en materia de tipificación del femicidio y de otros delitos contra las mujeres (boletín N° 11970-34).
2. Votar sin discusión el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada, con el objeto de
prohibir que se informe sobre las deudas contraídas para financiar la educación en cualquiera de
sus niveles (boletín N° 12415-04).
3. Incorporar en la tabla de hoy las enmiendas introducidas por el Senado en el proyecto de ley
que modifica la Ley N° 18.290, de Tránsito, para delimitar la infracción que consiste en circular un
vehículo sin dispositivo electrónico de pago de peajes o tarifas (boletín N° 12942-15), en el evento
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 203 de 204
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de que la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones lo despache, y otorgar
hasta tres minutos a los Comités que deseen intervenir en su discusión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°153. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora relativa a violaciones y abusos cometidos
por miembros de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública en la Misión de las Naciones
Unidas para la Estabilización de Haití desde el año 2004 con los siguientes diputados y diputadas:
Karol Cariola Oliva , Álvaro Cárter Fernández  , Catalina del Real Mihovilovic  , María José Hoffmann
Opazo , Harry Jürgensen Rundshagen  , Raúl Leiva Carvajal  , Manuel Matta Aragay  , Jaime Naranjo
Ortiz , Maite Orsini Pascal , José Pérez Arriagada , Jorge Rathgeb Schifferli , Alexis Sepúlveda Soto y
Osvaldo Urrutia Soto .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Durante la votación:
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, pido la palabra.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, el listado de los diputados de Renovación Nacional para integrar la comisión fue
entregado ayer a las 11:00 horas y no son las personas que usted señaló.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 204 de 204
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señor  diputado,  si  usted  hace  la  petición  como  jefe  de  bancada,  podemos  modificar
inmediatamente los nombres que proponga su Comité.
No hay problema.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 77 votos; por la negativa, 14 votos. Hubo 2 abstenciones.
Aprobada.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Cito a sesión para la constitución de esta comisión en la sala Nº 315, a las 14:30 horas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°154. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Unión Demócrata Independiente por
la cual informa que los diputados señores Bobadilla  y Moreira reemplazarán al diputado señor
Carter y a la diputada señora Hoffmann ,
respectivamente en la “Comisión Especial Investigadora relativa a violaciones y abusos cometidos
por miembros de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública en la misión de las
Naciones Unidas para la Estabilización de Haití desde el año 2004”. (CEI 43)

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66697/1/4558_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Álvaro Carter Fernández
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  24 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  71 ................................................................................................................ 
Moción Inadmisible  76 ...................................................................................................................... 
Incidentes  77 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  77 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  81 ................................................................................................................ 
Integración  81 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  83 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 3 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
REGULACIÓN DE PORTABILIDAD FINANCIERA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12909-03)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que regula la portabilidad financiera.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se destinarán tres
minutos base por bancada para el uso de la palabra, más treinta minutos distribuidos en forma
proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 24ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de mayo de
2020.Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER (vía telemática).-
Señor Presidente, el proyecto de portabilidad financiera es una iniciativa que hace muchos años se
debió haber implementado como ley de la república.
Como sector estamos convencidos de que la competencia es la mejor herramienta que tiene el
mercado para entregar a sus clientes.
Al principio de los noventa había un gran número de instituciones financieras, que con los años
fueron adquiriendo más funciones. Pero el número de bancos se redujo de manera importante, lo
que terminó, como era de esperar, en una menor competencia. En consecuencia, los clientes
quedaron cautivos de esos bancos y de sus caprichos.
Este proyecto va en favor de todos los clientes, de los usuarios que se han visto cautivos por los
bancos y no han podido acceder a una oferta real, competitiva y, sobre todo, conveniente para
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 4 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ellos y no para el banco.
Es lamentable que por muchos años la banca no haya sabido aprovechar ni haya tratado de mejor
forma el bien más importante que ella puede tener: sus clientes. Durante años hubo cobros
abusivos, cobros brujos, cobros inexistentes, reclamos no resueltos, burocracia, letra muy muy
chica, desorden y falta de prolijidad, y siempre en contra del cliente.
De más está decir la lamentable conducta que han tenido en la aplicación de la ley Fogape, pues,
tal como expresó el ministro de Economía, los bancos se están quedando con el “filete”. Es
realmente lamentable, pues va en desmedro de muchos que necesitan apoyo real ahora. Es decir,
están apostando sobre seguro y necesitan apoyo económico. Claramente, han tenido una actitud
que no está bien. En estos momentos en que la economía no está bien tienen que darse cuenta de
que no pueden seguir actuando igual: actúan como el sistema más socialista del mundo, pero
cuando la economía está bien se comportan como el sistema más neoliberal del mundo. Eso no
puede seguir así.
Con este proyecto, ahora los clientes van a poder cotizar quién les entrega…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
CREACIÓN DEL SERVICIO DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA NIÑEZ Y LA
ADOLESCENCIA Y MODIFICACIÓN DE NORMAS LEGALES QUE INDICA
(INFORME DE COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 12027-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y
modifica normas legales que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se destinarán
cinco minutos base por bancada para el uso de la palabra, más sesenta minutos distribuidos
proporcionalmente. En consecuencia, los tiempos máximos son los que se han informado a los
jefes de cada bancada.
Antecedentes:
-Certificado de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 5 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER (vía telemática).-
Señor Presidente, todos pensamos que hoy sería un gran día para cientos de niños y jóvenes con
importantes grados de vulnerabilidad en nuestro país.
Han pasado nueve años desde que ingresó este proyecto de ley, con aportes importantes en los
dos gobiernos: el del Presidente Sebastián Piñera y de la Presidenta Michelle Bachelet .
Por fin lograríamos acercarnos a lo que tantos niños y jóvenes necesitaban: una pequeña luz de
esperanza para que pudiesen tener una posibilidad real de incorporarse a la sociedad, con un
futuro más promisorio que el actual. Digamos las cosas como son: no hay ninguna posibilidad real
de surgir así como están las cosas.
Todo estaba listo -se trabajó para dar una solución real hasta que se sintió el olor a azufre. La
ideología metió la cola y la izquierda, a última hora, introdujo una indicación que no tiene nada
que ver con la idea matriz, lo que finalmente va a demorar todo.
En la Comisión Mixta pusieron un artículo que condiciona la entrada en vigencia del servicio a la
ley de garantías de derechos de la niñez. Condicionaron todo sin ninguna razón. Esto es un
chantaje político, es un chantaje usando a los que más nos necesitan: los niños.
Ustedes serán los responsables de que, a partir de hoy, el futuro de muchos niños y jóvenes, una
vez más, se vea retrasado, pero esta vez solo por un gustito ideológico.
Dicen que no obstruyen, que colaboran, que son un aire nuevo en la política; pero me extraña ese
afán casi psicopático que demora todo, y más todavía cuando tenemos que solucionar algo tan
urgente, olvidando que por cada minuto que nos demoremos más niños pueden ser vulnerados, y
solamente por un gusto ideológico.
¡Despierten! Porque les aseguro que si fuera su hermano, primo o sobrino, no se demorarían ni un
segundo en aprobar.
Dicen ser el recambio de la política y que vienen a escribir una nueva hoja en el mundo político.
Claramente, no les están fallando a sus votantes; les están fallando a todos esos niños que nos
necesitan en estos momentos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 6 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
EXTENSIÓN DE ESFERA DE PROTECCIÓN DE LEY N° 20.205 A PERSONAL DE
LAS FUERZAS ARMADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES
NOS 12211-02 Y 12948-02)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que extiende la esfera de protección que otorga la ley N°
20.205 al personal de las Fuerzas Armadas regido por el decreto con fuerza de ley N° 1, de
1997, del Ministerio de Defensa Nacional, que establece el Estatuto del Personal de las Fuerzas
Armadas frente a las denuncias por falta a la probidad y otros delitos, y consagra un
procedimiento para ello.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para el uso de la
palabra se otorgarán tres minutos base por bancada más sesenta minutos distribuidos de
forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Jorge Brito .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 12211-02, sesión 94ª de la legislatura 366ª, en martes 16 de noviembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 45.
-Boletín N° 12948-02, sesión 79ª de la legislatura 367ª, en jueves 26 de septiembre de de
2019. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 111ª de la legislatura 367ª, en martes 26
de noviembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER (vía telemática).-
Señor Presidente, este proyecto es extremadamente importante. El ministro Espina tomó dos
iniciativas transversales de diferentes tendencias políticas -en una de ellas me inscribo y las
refundió. El objetivo es regular a nivel legal la protección del denunciante de hechos contrarios a
la probidad en las Fuerzas Armadas.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 7 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El proyecto no se elaboró pensando en una determinada persona. Lo digo, porque he escuchado a
muchos referirse al señor Harvey , quien fue dado de baja y apeló de esa medida ante la Justicia,
en virtud de los derechos que le asisten a todo chileno. Finalmente, la justicia le dio la razón a las
Fuerzas Armadas.
Varios de los que han hablado acá deberían agregar eso, dejar a un lado el tema político y evitar
atacar al ministro Espina, que ha llevado a cabo el proceso de la forma más ordenada posible. Es
más, el ministro de Defensa esperó a que la Justicia entregara su veredicto para dar curso al retiro.
El proyecto se venía conversando desde el día en que asumió el gobierno, pues aborda una
materia en la cual existía un vacío legal. Debíamos legislar frente a la desprotección que afecta a
los funcionarios denunciantes, con el fin de resguardar y hacer efectivo el cumplimiento del
principio de probidad administrativa para dar a conocer aquellos hechos irregulares de los que se
tenga conocimiento, sin temor a venganzas ni a represalias, lo cual es un punto básico que se
debe tener en cuenta si queremos combatir la corrupción en forma efectiva.
Justamente, este proyecto de ley viene a crear un canal efectivo de denuncias de irregularidades,
para proteger de manera efectiva a los integrantes de las Fuerzas Armadas que denuncien hechos
de corrupción, y fue aprobado por la Comisión de Defensa Nacional de la Cámara de Diputados.
Este proyecto avanza en la línea correcta e incorpora los pasos que se deben seguir.
Todo personal de las Fuerzas Armadas tendrá la obligación de denunciar los hechos o conductas
contrarios al principio de probidad administrativa. Para ello se establece un criterio objetivo de lo
que se considera como hechos o conductas que contravienen la probidad administrativa, se
incorporan los requisitos mínimos que debe tener la denuncia, se establece como falta grave
efectuar denuncias que sean falsas y sin fundamento o que tengan la intención de perjudicar al
denunciado, se consagran mecanismos que se deben implementar para el procedimiento de la
denuncia y -a mi parecer, esto es lo más importante se establecen medidas de protección para
quien denuncie hechos contrarios a la probidad. Por ejemplo, una de ellas es que queda
consagrado que constituirá una falta grave a la disciplina el hecho de adoptar medidas
disciplinarias injustificadas, realizar hostigamientos, acosos o cualquier otro tipo de represalias en
contra de quien haya efectuado una denuncia fundada en caso de vulneración del principio de
probidad administrativa.
Si queremos derrotar este mal que ha aquejado a algunas reparticiones de las Fuerzas Armadas,
es de toda lógica que sigamos la senda de reforzar la normativa de la probidad, replicando las
normas del Estatuto Administrativo y de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades en
nuestras Fuerzas Armadas, lo que va en perfecta concordancia y sincronía con la legislación
aplicable a los demás órganos de la administración. Porque seamos justos: las acciones de
corrupción han sido realizadas por un grupo acotado de integrantes de las Fuerzas Armadas,
quienes en ningún caso representan el sentir de miles de mujeres y hombres que juraron servir al
país. Debemos seguir esa senda y lograr derrotar la corrupción.
Por lo tanto, vamos a votar a favor este proyecto. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 8 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRAR PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07,13617-07 Y
13627-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para incorporar como parte del
derecho a la seguridad social la facultad de los afiliados a un sistema de capitalización
individual de retirar parte de sus fondos previsionales durante la vigencia de un estado de
excepción constitucional de catástrofe.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto las diputadas y diputados podrán hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos,
por lo cual deberán inscribirse para intervenir hasta las 11:00 horas del día de hoy. Durante la
discusión no se podrá pedir la clausura del debate.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13501-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de
2020.Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 13617-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 13627-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 37.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 9 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER (vía telemática).-
Señor Presidente, primero que todo, el sistema de las AFP está totalmente obsoleto. Hoy hemos
escuchado las opiniones de dos vertientes: la de aquellos que dicen que no se debe abrir la
puerta, porque esto sería como Venezuela o Cuba, y la de quienes dicen: “oiga, saque nomás,
nada va a pasar”. Lo paradójico es que ninguno de los dos grupos vivirá esa situación, porque si
Chile se volviera como Cuba o Venezuela, el primer grupo arrancaría rápidamente a Miami, y si al
segundo grupo le tocaran sus ahorros, andarían llorando por los pasillos, como lo hacen hasta el
día de hoy por la rebaja de las dietas parlamentarias.
Las medidas no han llegado a tiempo, no vamos a mentir. Aunque lo hemos pedido, se han
demorado, y los únicos que sufren son los mismos de siempre.
Debo ser sincero: mi gobierno se ha equivocado. ¡Basta de equivocarse, ministros! No pueden
estar tan desconectados. Si bien es cierto este proyecto es malo, más daña la actitud cerrada y
elitista que tiene el gobierno.
Presidente Piñera , su gabinete nos impresiona con sus currículos, pero más nos impresiona la
falta de calle de sus ministros. Para la implementación de políticas públicas introducen números
en fórmulas, y lo que resulte, lo aplican a rajatabla. Si no funciona, para la casa, porque no es
problema de ellos. El programa Excel no se equivoca.
En este caso, la derecha ha dado un mal ejemplo de lo que representamos. Somos una coalición
de gobierno abierta al diálogo y a romper esquemas. No defenderemos porque sí un sistema
previsional que tiene más de cuarenta años, que fue creado en otro tiempo y con otra lógica.
Primero está la gente, luego la economía. Debemos ser responsables en lo económico, pero más
aún en lo social.
Este proyecto, que sin duda es malo, es una reacción a la falta de empatía con la realidad, y,
obviamente, la izquierda intenta aprovechar esta situación con miras a las próximas elecciones.
Venden la idea de que entregarán el 10 por ciento de los fondos previsionales a los cotizantes,
pero no dicen cómo se recuperarán. La izquierda dice que los trabajadores no deben pagar esta
crisis, pero -adivinen- este proyecto hace que pase justamente eso. Obviamente, estamos
hablando de los mismos creadores de películas exitosas, como “diputados del 1 por ciento”, “El
Congreso on tour”, “Viajeros por el mundo”, o la última película con éxito de taquilla: “Medidores
de la luz: no sé lo que voté”.
¿Ustedes confiarían en que no hay letra chica o cálculo político detrás de esta posición de la
izquierda?
Estoy profundamente decepcionado de esta administración, por no entender las necesidades de la
clase media. Ayer enviamos una carta al Presidente Piñera para pedirle que entregara más
beneficios, porque, de lo contrario, nos veríamos obligados a tomar la última opción: dañar los
ahorros. En todo caso, aclaro que lo que planteo no significa que no estemos de acuerdo en
modificar el sistema de forma urgente.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 10 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El gobierno escuchó la propuesta que hicimos un grupo de parlamentarios. A muchos nos
apuntaron con el dedo o nos criticaron, pero fue la piedra angular para que varios técnicos
entendieran que la economía no se construye sobre números ni menos viendo la necesidad desde
la autopista Costanera Norte ; la economía está para mejorar la calidad de vida de la gente.
Por eso, los invito a pensar no como la escuela de Chicago, sino como la gente de la calle, que
necesita ayuda, que busca emprender y sacar adelante a su familia.
En estos momentos debo hacer un reconocimiento a la entonces Presidenta Michelle Bachelet ,
quien creó el pilar solidario en el entendido de que había pensiones de miseria. Nosotros
deberíamos haber tomado ese ejemplo y hacer un esfuerzo similar, que es tan necesario.
El proyecto de ahora es malo para el futuro de las pensiones, pero ha sido culpa de la indolencia
de nuestra élite.
No soy de Harvard ni de Cambridge, sino de un colegio subvencionado e hijo de este sistema. Mi
familia no es millonaria, mis amigos no son influyentes ni soy de la élite económica de este país,
pero entiendo mucho más los problemas y las penurias de la gente que ustedes, que están dentro
de su zona de confort y refugiados en una planilla Excel.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020.
PROHIBICIÓN A EMPRESAS PROVEEDORAS DE SUSPENDER PRESTACIÓN O
CONTINUIDAD DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS DURANTE VIGENCIA
DEL ESTADO DE CATÁSTROFE DECRETADO POR PANDEMIA DE COVID-19
(OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETINES NOS
13315-08, 13417-03, 13438-03, 13329-03, 13342-03, 13347-03, 13354-03,
13355-03 Y 13356-03, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  las  observaciones  de  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República
formuladas al proyecto de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud
de las crisis originadas por el coronavirus (boletines Nos 13315-08, 13417-03, 13438-03,
refundidos, y 13329-03, 13342-03, 13347-03, 13354-03, 13355-03 y 13356-03, refundidos).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités, y cuatro minutos al resto,
más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 11 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Renato Garín .
Antecedentes:
-Observaciones del Presidente de la Republica, al proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de la crisis
originada por el coronavirus, sesión 40ª de la presente legislatura, en jueves 9 de julio de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo sobre las Observaciones del Presidente de
la Republica al proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que suspende el corte de
servicios básicos por no pago en virtud de la crisis originada por el coronavirus, sesión 44ª de
la presente legislatura, en martes 21 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER (vía telemática).-
Señor Presidente, este veto no tienen ningún fundamento jurídico, pero, más grave aún, no tiene
ningún fundamento político.
El ministerio estuvo ausente durante toda la discusión del proyecto. ¿Y ahora el Ejecutivo presenta
un veto, para que después debamos aprobar la insistencia? Realmente, no puede ser. Es cosa de
revisar las dos partes del veto.
¿En qué momento se les ocurrió algo que está tan lejos de la gente? ¿Cómo pueden pensar que
una persona va a saber qué es un metro cúbico? Eso es estar hablando en otro idioma. No
podemos seguir en esa tónica. Cuando metieron los datos, una vez más el Excel del ministerio se
hizo patente en este proyecto.
La insistencia es una trampa jurídica para dejar tranquilas a las empresas, pero, una vez más,
hemos llegado tarde y con una solución rebuscada.
Anuncio que rechazaré el veto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 12 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07
Y 13627-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que permite el retiro excepcional
de los fondos acumulados de capitalización individual en las condiciones que indica (boletines
refundidos Nos 13501-07, 13617-07 y 13627-07).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el tiempo destinado para la discusión de este
proyecto se distribuirá de la siguiente forma: 7 minutos base para las bancadas que tengan dos
o más Comités y 4 minutos para las demás. Asimismo, se distribuirán 60 minutos adicionales
entre las bancadas, de manera proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER (vía telemática).-
Señor Presidente, hoy votaré a favor, al igual que la semana pasada. Mis razones: ayudar a
quienes lo necesitan. Juré representar a mi gente, prometí ponerme en sus zapatos.
Hoy, la clase media no resiste más. Frente a una situación extraordinaria como esta, se requieren
medidas excepcionales. Chile necesita paz social. Darle una oportunidad a este proyecto busca
evitar que los violentos usen el descontento que hay entre la mayoría de la gente. Aquello no
significa votar con temor y, menos, mirando las encuestas, sino que voté con sentido de realidad,
con calle y prudencia frente a un estallido social que, a mi juicio, se aproximaba.
Sé que muchos no lo entenderán, pero cualquier político responsable sabe que muchas veces se
debe elegir entre dos cosas malas e inclinarse por el mal menor. Eso no es populismo, sino que es
responsabilidad.
Mi decisión puede ser discutible, como cualquier decisión humana, pero transformar esto en una
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 13 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
causa religiosa es, claramente, un exceso. Si hubiésemos votado por abolir las AFP o expropiar los
ahorros previsionales, entonces estaríamos hablando de un tema de principios y de atentar contra
la clase media. Sin embargo, nada de eso ocurre en este caso. Lo que nosotros aprobamos es una
norma excepcional, por vez única, en el contexto de la mayor tragedia sanitaria y social de los
últimos cien años.
Entonces, cabe preguntarse, ¿cuánto vale la paz social en Chile?
Hay algo que nadie comenta, tal vez porque quienes opinan viven en barrios en donde nunca han
visto una barricada o el saqueo de un supermercado. No viven en La Florida, no viven en Puente
Alto ni en La Pintana. Es fácil recetar fuerza pública cuando no se viste uniforme ni se vive con
miedo a hacer cumplir la ley y terminar encarcelado.
Por otro lado, la extrema izquierda, que hasta hace un mes era una página en blanco y pedía la
salida del Presidente, hoy se cree la panacea, pero no es así. Mientras en Chile estamos luchando
contra la pandemia, ellos están tratando de imponer un candidato presidencial. Eso es no
entender nada.
Señor Presidente, por su intermedio, quiero hacer un llamado a mis compañeros: ¡No perdamos el
norte! ¡No renunciemos a la clase media, porque la estamos entregando! ¡No basta con hablar de
ellos y de la ayuda que les vamos a entregar desde el gobierno, pues esta es insuficiente! ¿Por
qué es tan difícil entender eso?
Aún no hemos perdido el partido; esto se juega hasta el minuto 90.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
ADECUACIÓN DE ORDENAMIENTO ELECTORAL PARA CELEBRACIÓN DE
PLEBISCITO DE OCTUBRE DE 2020 Y DE ELECCIONES DE 2020 Y 2021 PARA
ASEGURAMIENTO DE SALUD Y PARTICIPACIÓN CIUDADANA ANTE EVENTUAL
PROLONGACIÓN DE PANDEMIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13672-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, para modificar normas respecto al plebiscito nacional de octubre de 2020.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités, y cinco minutos a las
demás, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 14 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luciano Cruz-Coke .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 18 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 60ª de la
presente legislatura, en martes 18 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER (vía telemática).-
Señor Presidente, en primer lugar, anuncio que voy a aprobar este proyecto.
El plebiscito se debe realizar sí o sí, porque la palabra se cumple y también los acuerdos, aunque
algunos que firmaron el acuerdo en noviembre no han cumplido la palabra y otros, que no han
querido firmar nada y se niegan a todo, como el Partido Comunista, que ahora se viste como el
mayor impulsor, nos vengan a poner entre la espada y la pared.
Todas las medidas que se están realizando y las medidas que toma este proyecto van claramente
en la línea correcta. Pero preocupa la actitud de muchos que quieren que sí o sí se realice el
plebiscito el 25 de octubre, independientemente de cómo esté el avance de la enfermedad y sin
importar si la curva esté baja o alta. Para ellos hay que hacerlo sí o sí.
Entonces, me pregunto, aunque tengamos una curva de contagio al alza, ¿igual lo vamos a
realizar? Aunque estén muriendo ciudadanos, ¿igual lo vamos a realizar? ¿Cómo lo vamos a hacer
para que aquellos que están enfermos vayan a votar? ¿O no tienen ese derecho? Y los que van a
votar, ¿van a ir a votar tranquilos pensando que pueda haber algún enfermo en la fila? ¿Qué
sucede si el acto eleccionario provoca un peak aún mayor que el que haya en ese momento?
¿Alguien de esta Cámara se va a hacer finalmente responsable de la muerte de ciudadanos, de
que las UTI estén repletas y de que familiares pierdan a un hermano, a una madre o a un padre?
Creo que es una irresponsabilidad decir que el plebiscito sí o sí se tiene que hacer el 25 de octubre
–lo señalo a pesar de que soy de los que creen que se tiene que hacer sí o sí el plebiscito si no
sabemos realmente cómo va a comportarse la enfermedad.
Cuando el diputado Jaime Mulet dice que hay que estar preparados para suspender el plebiscito, la
izquierda lo insulta. Es increíble. Y me extraña que algunos de la izquierda tengan una bola de
cristal y digan que no habrá problema alguno en octubre, como ocurrió en marzo.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 15 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
¿Se acuerdan de la marcha por el Día de la Mujer realizada en marzo? En esa ocasión no dijeron
nada, y ya había contagiados. No escuché ninguna voz de ningún partido de izquierda diciendo
“no hagamos la marcha, para evitar contagios”.
Creo que llegó el momento de que dejemos un poco de lado el tema electoral -las reelecciones y
los votos-, y pensemos en la gente.
Insisto en que este proyecto lo voy a apoyar y lo voy a aprobar, porque se tiene que realizar el
plebiscito, pero hay un tema del que no se está haciendo cargo esta iniciativa, cual es la situación
de aquellos que estén enfermos, es decir, de aquellos que estarán en sus casas y no podrán salir a
votar porque estarán con covid-19, o de los que estarán internados en una clínica o en un hospital.
Por lo tanto, en las próximas horas vamos a presentar un proyecto para que se dé una nueva
facultad al Servel: la de crear mesas móviles, para esos chilenos que no pueden salir, y así evitar
contagios. La idea es que cuando haya que votar, sea en octubre o sea cuando fuere, de verdad la
gente pueda hacerlo…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°72. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENCIÓN DE DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13086-07) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que regula
estado de alerta para prevenir daños a infraestructura crítica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Hago presente a la Sala que el Ejecutivo retiró la urgencia al proyecto, por lo que en esta
sesión solo se votará en general y deberá volver a la comisión.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 145ª de la legislatura 367ª, en martes 21 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 16.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 16 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 28ª de la
presente legislatura, en martes 9 de junio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER [vía telemática].-
Señor Presidente, obviamente mi voto va a ser a favor de este proyecto.
Necesitamos urgentemente dar una mejor protección a nuestra infraestructura. Necesitamos
anteponernos, adelantarnos y modernizar nuestro sistema para proteger nuestra infraestructura
esencial.
¿Estamos con el orden, con el combate a la violencia y al terrorismo o no? Esa es la disyuntiva a la
que nos enfrentamos con este proyecto, y este viene a proteger la democracia y busca resguardar
las instalaciones sensibles para el buen funcionamiento de ciudades y poblaciones.
Contradiciendo lo que dice el diputado Tomás Hirsch , los militares no van a estar en la calle, sino
que van a proteger la infraestructura, van a estar en lugares específicos, como los aeropuertos,
como pasa en otros países, como Inglaterra o Francia, que, a todo esto, muchos diputados de esta
Corporación usan como escala en sus viajes para visitar a familiares o amigos, o incluso para
visitar prófugos de la justicia.
Y si una parte de la izquierda, la más extrema, la que nunca quiere nada, la que no se sienta a
conversar o funa de forma violenta a uno de los suyos cuando no opina como ellos quieren, y está
en contra de que las Fuerzas Armadas protejan un hospital, una central eléctrica o un aeropuerto,
es solo por no querer avanzar, porque no tiene asidero ni legal ni ético.
Este proyecto deja sumamente claro que los militares, las Fuerzas Armadas, no estarán a cargo
del orden público. Explicita el concepto de infraestructura crítica y -lo más importante- no se
afectan los derechos y garantías constitucionales de la ciudadanía, y el control es civil y
democrático.
Sobre todo, debe quedar claro que es muy importante señalar -y dejemos las caricaturas de lado-
que no verán en la calle a un militar ordenando el tránsito o cursando una multa. Muchos tratan de
decir eso, pues tratan de encausar para allá sus excusas; eso no va a suceder.
Hago un llamado a aprobar sin vergüenza este proyecto, a dejar de lado las caricaturas infantiles
que muchos aprovechan de crear en estos momentos, para de esta forma estar mejor preparados
para eventuales…
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 17 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13736-07, 13749-07 Y 13800-07,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un
mecanismo excepcional de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
Para la discusión de esta reforma constitucional se otorgarán tres minutos a cada diputada o
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta las 12:00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13736-07, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 28;
-Boletín N° 13749-07, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 1 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 34.
-Boletín N° 13800-07, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 44.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Constitución, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 18 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, quiero partir mis palabras diciendo algo sumamente evidente: Chile no ardió, no
se volvió Venezuela ni tampoco se desplomaron los mercados cuando se aprobó el primer retiro
del 10 por ciento. Y hoy nos volvemos a encontrar frente a una encrucijada.
Ya han pasado un par de meses desde que se aprobó el primer retiro del 10 por ciento y
pensamos que se había aprendido la lección, pero se mantiene el error. Estamos políticamente
peor que en aquel momento, porque al estallido social y a la pandemia se suman la falta de
anticipación del gobierno y, ahora, un nuevo factor: la demagogia, no el populismo; la demagogia,
entendida como el acceso a la ciudadanía basada en falsas y populares promesas, como
instrumento de ambición política. Porque mientras el gobierno ingresa los datos en un archivo
Excel y los tecnócratas se convencen de que lo están haciendo increíble, la oposición, para ser
justos, no toda la oposición, sino la extrema izquierda, aquella que funa, que insulta a sus
compañeros, que no firma acuerdos, que se dedica a ver cuántos seguidores tiene en Twitter y
toma melón con vino porque solamente es buena onda, usa la demagogia como una herramienta
con un solo fin: volver como sea al poder, incluso maquillando la realidad.
Nos encontramos frente a la aprobación de este proyecto, que votaré a favor, al igual como lo hice
la primera vez. Sin embargo, en esta ocasión hay una situación completamente diferente, porque
hace meses debimos haber puesto velocidad para legislar sobre la reforma a las pensiones. Por
eso hablé de demagogia, ya que la oposición tiene parada esta reforma y se ha dedicado más a
acusar ministros que a hacer su pega.
No se pierdan. Es urgente que el gobierno se saque las anteojeras y entregue recursos de mejor
forma y, sobre todo, sin letra chica a todos los chilenos, como lo hemos dicho varios
parlamentarios desde hace ya varios meses. Asimismo, que deje de mezclar conceptos, porque la
reforma a las pensiones no va de la mano con el retiro del 10 por ciento, sino por carriles
diferentes, y son asuntos que debemos solucionar de forma urgente.
Mejorar las pensiones depende de este Congreso. Pero ahí está el proyecto: durmiendo en el
Senado. La oposición -¡sí!-, esa que acusa a todo el mundo, la que apunta con el dedo, la que
habla de todos -¡obvio!- menos de ella y culpa a los otros de todos los males, no ha realizado
ningún tipo de presión verdadera hacia su propio sector para acelerar el tranco en ese proyecto.
Están ahí, esperando. Pero la pregunta es, ¿qué están esperando? No es concebible que después
de meses aún estemos en un punto cero con la reforma. Los retiros del 10 por ciento no son la
mejor decisión, está claro, pero para el momento actual, que es tan duro, frente a la falta de
valentía y de madurez política del gobierno, es la salida que tenemos para ayudar a la gente.
Por lo tanto, llamo a mis compañeros de partido a votar a favor con convicción y sin temor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: sábado 28 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 19 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13820-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2021.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán 90 minutos, distribuidos de manera
proporcional entre las bancadas, los cuales ya están publicados en las pantallas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de
este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER (vía telemática).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la honorable Cámara y a los representantes del
Ministerio de Hacienda
En marzo, los apoderados seguirán siendo objeto del portonazo de las editoriales. Es indignante
tomar conocimiento de que la indicación que prohibía a los colegios particulares exigir a los
apoderados la compra de textos escolares de una determinada editorial fuera totalmente
eliminada en el acuerdo de la Comisión Mixta.
En marzo les seguirán metiendo las manos a los bolsillos de los padres y apoderados. Al parecer,
al gobierno le da lo mismo que los padres que mantienen con esfuerzo a sus hijos en colegios
particulares tengan que desembolsar, en promedio, 200.000 pesos en la adquisición de textos
escolares por cada hijo. Esta era una tremenda oportunidad para que el Estado, sin gastar ni un
peso, ayudara a miles de padres. Aprobar esa indicación, sin duda, era la forma de entregar una
ayuda real, de manera concreta, a la clase media, a los mismos que hacemos tributar a cada rato,
porque con cada iniciativa que el gobierno propone desea meterle la mano al bolsillo a la gente. La
indicación lograba competencia en el mercado de textos escolares y no afectaba en nada la
libertad de enseñanza, ya que ella está determinada por el colegio, nunca por un texto escolar de
una determinada editorial.
Por favor, en el futuro no vengan a pedirnos votos solo porque somos parte de una coalición
política. Nosotros hemos escuchado el mensaje de la ciudadanía. Las coaliciones tienen intereses
comunes, y, en este caso, hay más preocupación por sentarse a conversar con cualquiera, menos
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 20 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
con nosotros, su coalición. Pretender mantener las finanzas de una empresa editorial en vez de
ayudar a la gente, eso no va con nosotros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE RETIRO ÚNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS
PREVISIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13914-
13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en segundo trámite constitucional,
que establece un retiro único y extraordinario de fondos previsionales en las condiciones que
indica.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 108ª de la presente legislatura, en sábado 28 de noviembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, ¡qué bueno que el gobierno haya escuchado y que haya decidido hacerse parte
de este proyecto! ¡Qué bueno que el gobierno haya dejado de demonizar un proyecto que,
claramente, no es el mejor del mundo, pero es el menos malo en un momento en que la
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 21 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ciudadanía necesita con urgencia una solución! ¡Qué bueno que el gobierno reconozca que ha
llegado tarde -nunca es tarde para reconocerlo- con la ayuda! ¡Qué bueno que hayamos podido
llegar a un acuerdo!
¡Qué distinto hubiese sido si nos hubiésemos sentado a conversar desde el principio, dejando de
lado las diferencias, intercambiando ideas y sensaciones sobre lo que está sucediendo en Chile,
sobre lo que está viviendo nuestra gente!
Chile ya no es el mismo de hace diez años. Cambió el mundo, las necesidades y nuestra sociedad,
y el gobierno debe darse cuenta de eso. Seguir con la política de los años 90 es el camino erróneo
y esperemos que el gobierno fije bien su rumbo y de una vez. Hoy este proyecto va a ser
aprobado.
Cuando se votó el primer retiro del 10 por ciento de los fondos previsionales, los diputados que
votamos a favor lo hicimos por la paz social y por cuidar la estabilidad política, esperando que el
gobierno aprovechara esa oportunidad para asumir responsabilidades y avanzar con unidad. ¡Por
favor, aprovechen esta oportunidad!
El proyecto del gobierno contiene varios puntos en los que no estamos de acuerdo. En lo personal,
no estoy de acuerdo en cobrar impuestos a personas que ganan 1,5 millones de pesos mensuales
y menos a los que ganan 700.000 pesos mensuales. ¿Cree el señor ministro de Hacienda -que me
debe estar viendo de forma telemática- que la gente que gana dichos montos es millonaria? ¿Cree
que pueden sostener a una familia y llegar a fin de mes? Yo creo que no.
Quiero aprovechar esta instancia para decirle al gobierno que no hay que meter más la mano al
bolsillo de la clase media y con mayor razón al bolsillo de los que menos tienen. No podemos
seguir cobrando impuestos regresivos y que muchas veces llegan a ser ridículos, como el
impuesto específico o el impuesto al libro.
Debemos construir un país mejor, moderno, no tan solo en el discurso, sino en los hechos.
Esperemos que la situación de la pandemia y la inestabilidad del país mejoren, pero para eso
necesitamos correcciones, voluntad de todos los actores políticos, incluido el gobierno. Primero,
para sentarse con su propia coalición, porque tarde y mal lo hace, y también sentarse con la
oposición razonable, pero no con aquella que no quiere firmar los acuerdos ni los pactos, que
avala la violencia y funciona de manera oportunista. Sabemos quiénes son. El gobierno se tiene
que juntar a conversar con la oposición que quiere llegar a acuerdos y que quiere un Chile libre y
mejor.
Finalmente, espero que la solución que estamos entregando hoy llegue lo más rápido posible a
todos los hogares del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°141. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 5 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 22 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
AMPLIACIÓN A DOS DÍAS DE JORNADA DE VOTACIÓN EN ELECCIONES
MUNICIPALES, DE GOBERNADORES REGIONALES Y DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES QUE SE CELEBRARÁN EN ABRIL DE 2021 (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14062-07, 14063-07 Y 14064-
07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones refundidos, que amplía a dos días la jornada de votaciones de las
elecciones municipales, de gobernadores regionales y de convencionales constituyentes a
celebrarse en abril próximo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más comités y tres minutos a las que tengan uno, más treinta minutos distribuidos de
manera proporcional.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Luis Rocafull .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 140ª de la presente legislatura, en jueves 4 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Certificado de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER (vía telemática).-
Señor Presidente, tengo en mi poder un oficio del Tribunal Calificador de Elecciones, el máximo
poder electoral, integrado por ministros de la Excelentísima Corte Suprema. Este oficio está en
poder del Servel y del gobierno. Desconozco las razones de por qué no se ha hecho público y
menos aún las razones de por qué la Cámara de Diputados no lo ha tenido a la vista para tomar
una decisión correcta.
¿Qué dice ese oficio? Algo simple, pero brutal: que el proceso de calificación de alcaldes y
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 23 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
concejales no ha terminado, e indica que no podrá terminarse antes del 15 de este mes. A algunos
diputados y diputadas parece no importarles ese pequeño detalle y están siguiendo la tradición
chilena que señala que en el camino se arregla la carga. No obstante, hacer las cosas mal no es
gratis; los ciudadanos y la credibilidad de nuestro sistema sufren por los cálculos pequeños y de
corto plazo.
¿Por qué digo esto? Veamos ejemplos: primero, el Servel no declara que exista una candidatura;
es el Tricel el que declara a un candidato y lo proclama. En ese caso, el que gane la elección.
Entonces, seamos claros: no es Servel la máxima autoridad llamada a tomar decisiones, sino que
es el gobierno y el Congreso Nacional, informado por el Tricel, el que debe hacerlo. Suponer que el
Servel es el que dirime sería tan absurdo como sostener que la Tesorería General de la República
es la que establece los tributos y no el gobierno, colegislando con el Parlamento.
Segundo, luego de lo anunciado por el Tricel, los alcaldes en ejercicio no podrán dejar sus cargos
el próximo 11 de marzo, por cuanto no han sido declarados candidatos. Por lo tanto, incurrirán en
notable abandono de deberes de conformidad con lo que dispone la Ley Orgánica Constitucional
de Municipalidades. Una vez más el Congreso legislará a la rápida.
Repito: mientras el Tricel no termine su proceso de calificación, no hay candidatos; no habiendo
candidatos, no hay elecciones.
En el caso de alcaldes en ejercicio, estos se encontrarán en una situación imposible, porque o
cumplen con la ley electoral y salen este 11 de sus cargos, pero si lo hacen sin tener la
declaración de candidatos infringen una ley con rango superior, porque faltar más de tres días
seguidos sin justificación es causal inapelable de abandono de deberes.
Se está discutiendo la posibilidad de modificar la ley para que el alcalde de Renca, entre otros
candidatos, pueda competir. Se trata de un objetivo que me parece justo y necesario, pero ¿se
han dado cuenta de las contradicciones del proceso? Si se aprueba una modificación, el alcalde
Castro no queda investido como candidato; deberá ir de nuevo al Tricel, y con esta nueva ley,
¿deberá pedir que lo declaren candidato? ¿Pero cómo y cuando lo hará? Si votamos hoy, ¿cuándo
lo firmará el Presidente de la República? ¿Cuándo tomará razón la Contraloría? ¿Cuándo se
publicará? ¿El lunes? Entonces, ¿cuándo iría al Tricel? ¿El martes?
¿El tribunal resolverá el mismo día? Si todo esto ocurriera, cosa contraria a las leyes de la física,
del tiempo y del…
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 24 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma, Carter;
Fuenzalida, don Juan; Melero, Moreira, Ramírez, Rathgeb y Sanhueza; y de
la diputada señora Hoffmann, que “Modifica la ley N°18.918, orgánica
constitucional del Congreso Nacional, para regular la aplicación de un
sistema telemático de votación, por parte de los parlamentarios, en los
casos que indica Boletín N° 13307-07
I. IDEAS GENERALES.
Chile se encuentra atravesando uno de los períodos más críticos del último tiempo. Por un lado se
enfrenta a una protesta social que clama por mejoras en las condiciones de vida y que exige a sus
autoridades cambios reales y tangibles. En este sentido, los últimos cinco meses en nuestro país
se han visto marcados por importantes movilizaciones, donde si bien se revindican las urgencias
sociales, también ha proliferado la violencia sin sentido que ha generado graves daños a la
infraestructura pública y privada. Lo anterior ha llevado al gobierno del Presidente Sebastián
Piñera ha fortalecer la agenda social mediante reformas importantísimas que van en directa
respuesta a las exigencias de la ciudadanía, como lo es pensiones, ingreso mínimo garantizado,
entre otras, como también a fortalecer y proteger el orden interno mediante reformas que facultan
a policías a tener mejor y más control. No obstante lo anterior, debe tenerse presente que muchas
de estas reformas aún se encuentran en tramitación ante el Congreso Nacional.
Por otro lado debe hacer frente a al brote de coronavirus, que ya ha sido calificado como una
pandemia por la Organización Mundial de la Salud, y que presenta a la fecha 156 casos de
contagios en nuestro país. Así las cosas, las medidas preventivas y de contención deben ser
oportunas y eficientes, aún cuando resulten agresivas, atendido el fácil nivel de contagio y el
riesgo de colapso de los centros de salud. Es por esto, que no pueden descartarse las cuarentenas
preventivas, o el cierre de edificios y puntos de reunión que resultan ser el escenario ideal para
este brote epidémico.
Así las cosas, el normal funcionamiento del Congreso Nacional puede verse alterado en los
próximos días ante las medidas de prevención que tome la autoridad sanitaria. Ello, por cierto
repercutirá fuertemente en los tiempos de tramitación de las reformas sociales que aún están
pendientes y que van en directo beneficio de nuestros ciudadanos, cuestión que podría agravar
aún más la crisis social. En esta línea, el presente proyecto de ley tiene por objeto anteponerse
ante tan funesto escenario y busca establecer un sistema de votación telemático para la Cámara
de Diputados y el Senado, que permita avanzar en el trámite legislativo conforme el país atraviesa
estas crisis.
II. CONSIDERANDO.
1.Que, el sistema de voto telemático ha sido adoptado de forma exitosa por otros congresos para
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 25 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
casos excepcionales como lo son una enfermedad grave que impida la asistencia del congresista a
la sala o bien para casos de maternidad. En esta línea se encuentra la regulación legal del
Congreso Español, el parlamento de Andalucía, entre otros[1].
2.Que los sistemas telemáticos de votación son efectivos y permiten el funcionamiento normal del
Congreso ante eventualidades que pudieren repercutir en el mismo.
3.En este sentido y a modo de prevención, creemos que resulta esencial instaurar el sistema en
nuestro país para hacer frente a una posible cuarentena preventiva y mantener el funcionamiento
de nuestro congreso en su plenitud. Ello, especialmente considerando que aún se encuentran
pendiente la tramitación de proyectos relevantes para la ciudadanía como lo es la reforma de
pensiones, que lleva más de 43 días en el Congreso sin que pueda votarse, atendido el fuerte
obstruccionismo que ha recibido por parte de los sectores de izquierda, y que representa un
cambio significativo y anhelado por cientos de chilenos.
4.En efecto, la reforma de pensiones es una de las más emblemáticas y anheladas atendido el
impacto directo que tendrá en la mejora de la calidad de vida de nuestros adultos mayores, uno
de los sectores más vulnerables de nuestra población. No podemos permitir que esta reforma no
vea la luz dentro de los próximos días, que es uno de los principales objetivos de la izquierda,
quienes buscan día a día obstruir y retardar la discusión de este proyecto para finales de abril,
cuando haya pasado el plebiscito. Ello no sólo significa acomodar la agenda legislativa a intereses
políticos y partidistas, sino que importa jugar con los cambios que afectan a miles de personas,
anteponiendo el interés personal por sobre el general.
5.El cierre del Congreso, ante una eventual cuarentena preventiva va en beneficio directo de los
sectores radicales que no creen en la democracia ni en el trabajo legislativo honesto. La reforma
lleva más de 43 días sin poder ponerse en tabla, aún cuando cuenta con urgencia. Es por ello que
el Congreso Nacional debe poder seguir legislando, aún ante adversidades, con el objeto de
materializar las reformas que esperan todos los chilenos. Debe darse una señal clara a la
ciudadanía del interés que existe en concretar dichos cambios, especialmente cuando ya llevamos
cinco meses del estallido social y más de tres meses desde el ingreso de las reformas por parte
del Ejecutivo.
6.Así, el presente proyecto de ley establece el sistema de votación mediante sistema telemático
para Diputados y Senadores en ejercicio, cuando sobrevengan situaciones excepcionales que
obliguen al cierre temporal del edificio.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
Se agrega un nuevo artículo 31 bis dentro de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional
con el objeto de disponer un sistema de votación telemático que permita al poder legislativo
mantener su funcionamiento, en los casos que indica.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo artículo 31 bis dentro de la Ley N° 18-918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, de acuerdo al siguiente texto:
“Cuando se prevea el cierre temporal del edificio del Congreso Nacional, ya sea por impedimentos
graves que pudieren poner en riesgo la vida o salud de Diputados, Senadores, funcionarios y
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 26 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
trabajadores, o por medidas preventivas adoptadas por la autoridad sanitaria del país, se deberá
habilitar un sistema telemático de votación que permita el desarrollo de la función parlamentaria a
distancia.”
Diputados señores Coloma, Carter; Fuenzalida, don Juan ; Melero, Moreira, Ramírez, Rathgeb y
Sanhueza; y de la diputada señora Hoffmann
[1] García-Escudero Marquez Piedad; Voto parlamentario no presencial y sustitución temporal
de  los  parlamentarios  España  2010  página  81  y  ss.  Disponible  en:
https://dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/3427316.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°5. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 23 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Amar y Troncoso , y
del diputado señor Carter , que Modifica la ley N°18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, para autorizar la celebración de las
sesiones del concejo municipal mediante sistemas de videoconferencia, en
los casos y en las condiciones que indica. Boletín N° 13324-06
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
CONSIDERANDO:
1. Que es de público conocimiento la actual Pandemia declarada por la Organización Mundial de la
Salud. En efecto, el COVID-19 es la enfermedad infecciosa causada por el coronavirus que se ha
descubierto más recientemente. Tanto el nuevo virus como la enfermedad eran desconocidos
antes de que estallara el brote en Wuhan (China) en diciembre de 2019. Los síntomas más
comunes de la COVID-19 son fiebre, cansancio y tos seca. En cuanto al contagio de esta
enfermedad, una persona la puede contraer por contacto con otra que esté infectada. Ésta se
propaga de persona a persona a través de las gotículas procedentes de la nariz o la boca, las
cuales se pueden alojar en las vías respiratorias de otras, incluso a metros de distancia o bien,
sobre los objetos y superficies, que pueden conservar el virus por horas. La pandemia de la COVID-
19 es una emergencia sanitaria y social mundial que requiere una acción efectiva e inmediata de
los gobiernos, las personas y las empresas.[1]
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 27 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2. Que en Chile hasta el día 17 de marzo, existían 238 contagios de Arica a Magallanes, los cuales
podrían aumentar exponencialmente si no se toman los debidos resguardos.
3. Que el Estado debe velar por la salud de sus habitantes y simultáneamente procurar la
continuidad de los servicios públicos. En este sentido las Municipalidades son los órganos de la
administración del Estado más cercanos a la comunidad, debido a las funciones y atribuciones que
se asignan a los alcalde y concejales, en la Ley N° 18.695 Orgánica Constitucional de
Municipalidades. En este sentido el inciso primero, artículo 1° de la citada ley prescribe “La
administración local de cada comuna o agrupación de comunas que determine la ley reside en una
municipalidad.”.
4. Que para cumplir con el mandato de la Ley N° 18.695, es necesario que algunas materias sean
sometidas por el alcalde al pronunciamiento del concejo municipal, especialmente aquellas
contenidas en el artículo 65, mediante sesiones en las cuales es requisito indispensable la
concurrencia de alcaldes y los concejales, además, de otros funcionarios indispensables como el
secretario municipal que da fe y consigna en actas el contenido de dicha sesión, las cuales, por
regla general son públicas y con gran concurrencia de vecinos. Así, la norma contenida en el inciso
primero del artículo 84 señala que “El concejo se reunirá en sesiones ordinarias y extraordinarias.
Sus acuerdos se adoptarán en sala legalmente constituida.”.
5. Que para resguardar la integridad física, previniendo los posibles canales de contagios del
COVID-19 en los vecinos y las autoridades producto de las aglomeraciones de personas en lugares
cerrados y, en orden a no producir alteración alguna en la continuidad de los servicios
indispensables para la comunidad, se hace extremadamente necesaria la utilización de medios
tecnológicos como video conferencias simultáneas con el objeto de suplir la concurrencia
presencial a las sesiones de concejo municipal en que se deben someter a votación materias de
interés comunal.
POR LO TANTO,
La diputada que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Modifíquese el texto Refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº 18.695,
Orgánica Constitucional de Municipalidades, en los siguientes términos:
Agréguese en el inciso primero del artículo 84 a continuación del punto final, que pasa a ser punto
seguido, la siguiente frase: “Sin perjuicio de lo anterior, en caso de declaración de estado de
emergencia o catástrofe, las sesiones de concejo podrán realizarse por disposición del alcalde
respectivo, por medio de videoconferencias, produciendo iguales efectos que las realizadas en
sala legalmente constituida, con todas sus facultades.”.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 28 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputadas señoras Amar y Troncoso , y del diputado señor Carter .
[1]  https://www.who.int/es/news-room/detail/16-03-2020-icc-who-joint-stat-
ment-an-unprecedented-private-sector-call-to-action-to-tackle-covid-19
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Juan; Bobadilla, Carter, Moreira, Noman y Norambuena, que "Modifica la
ley N°19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de
los consumidores, para que los acreedores pongan a disposición del
deudor que lo requiera, un plan de refinanciamiento o postergación del
pago de cuotas de sus créditos Boletín N° 13371-03.
1.-IDEAS GENERALES.
La reciente declaración de estado de catástrofe dispuesta por el Presidente de la República a raíz
de la agresiva propagación del COVID-19 en Chile, tal como acontece en el resto del mundo, ha
generado en la población una profunda preocupación en torno al cuidado de su estado de salud.
En  tal  sentido  las  autoridades  sanitarias  y,  ahora,  las  militares,  serán  las  directamente
competentes en la regulación y puesta en marcha de nuestro país en los próximos 90 días, por lo
que sin dudas, la disciplina y el autocuidado serán la clave para salir airosos de este grave
problema por el que atraviesa Chile y el mundo.
Actualmente, de acuerdo a los últimos reportes de las autoridades, más de 200 personas se
encuentran infectadas con Coronavirus en Chile, cifra que según expertos puede aumentar
dramáticamente en los próximos meses, existiendo proyecciones que incluso vaticinan que las
cifras aumentarían hasta los 200 mil contagiados.
Ante esta alarmante realidad, saludamos la dedición de su excelencia el Presidente de la
República, en torno a decretar el estado de excepción constitucional de "Catástrofe", como una
medida que apunta al control de esta pandemia, con el objeto de proteger eficazmente la salud de
todas y todos los chilenos y con ello fomentar el desarrollo normal de nuestra vida.
Elemento central de lo anterior, es el cuidado de la población más vulnerable a tener un destino
fatal con esta pandemia, como es el caso de los adultos mayores y los niños, quienes son en
definitiva la población a la que hay que proteger con mayor vehemencia.
Frente a esta inquietante realidad, sus efectos ya se están haciendo notar, más allá de lo
puramente sanitario, en efecto en el plano económico las repercusiones son palpables desde el
primer día. Así las cosas, ya se estima una contracción de nuestra economía en el orden del 1 al2
por ciento del PIB, el cobre experimenta una notable alza, empinándose a la fecha de redacción de
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 29 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
este proyecto de ley, por sobre los 866 pesos (comprador), el precio de los comodities se han
desplomado y nuestra bolsa de comercio manifiesta un paupérrimo desempeño bursátil.
Estos problemas económicos, surgidos del denominado Coronavirus, repercuten hondamente en
nuestra  población,  especialmente  en  una  nación  abierta  al  mundo  como  Chile,  somos
especialmete sensibles a las viscisitudes económicas mundiales, afectando con ello principalmente
el consumo interno, siendo los principales damnificados la pequeña y mediana empresa.
De acuerdo a lo indicado precedentemente, nuestras pymes, entidades relevantes en el andamiaje
económico, son precisamente la fuerza empresarial que da empleo a cerca del 80 por ciento de
nuestra fuerza laboral, sobre la cual pesan con mayor rigor, todas las regulaciones impuestas por
la autoridad.
Junto a lo anterior, la catástrofe ocasionada por las jornadas de violencia de las
que hemos sido testigos en los últimos meses hacen que la situación de estos emprendedores sea
particularmente compleja luego de los sucesivos robos, saqueos y demás daños que han debido
afrontar ante los ataques de turbas de encolerizados y criminales delincuentes que han azolado a
la patria en los últimos días.
Toda esta situación dice relación con un desafío que debe asumir el Estado en resguardo no sólo
de nuestra población en el plano sanitario, sino que también el promover vías de solución ante una
apremiante perspectiva económica para millones de chilenos, en especial por la escasa posibilidad
para ejercer sus trabajos y con ello producir en beneficio personal y el de sus familias.
II.-CONSIDERANDO.
1.-Que, actualmente la ley 19.496 sobre protección de los derechos del consumidor, establece una
serie de normas cuyo objeto es la protección de los derechos o intereses que dicen relación con
los ciudadanos quienes se ven en la necesidad de participar en el mercado como adquirentes de
bienes y servicios. Esta protección asignada al Estado, se traduce en una legislación que establece
un cierto dirigismo estatal, consagrando normas que sancionan prácticas abusivas de parte de los
oferentes, estableciendo además, una institucionalidad que canaliza las demandas ciudadanas, en
este ámbito, a cargo del Servicio Nacional del Consumidor.
2.-Que, asimismo, y durante el primer gobierno del presidente Piñera, se consagró la Institución
del SERNAC Financiero, destinado a velar por el debido respeto de los derechos de aquellas
personas que participaban como sujeto de crédito en el mercado bancario o financiero,
consagrando una institucionalidad especial en materia de créditos y que protegiera especialmente
a la pequeña, mediana y micro empresa, como asimismo a toda persona natural.
3.-Que, habida cuenta de la situación de catástrofe que atraviesa nuestro país en el plano
sanitario, sin duda, que repercutirá en nuestra situación económica general, lo que implicará
despidos, sobreendeudamiento, y otras consecuencias graves en este ámbito.
4.-Que, en la actualidad no vemos en la legislación protectora del consumidor, medidas que
apunten al establecimiento de cortapisas a los efectos provocados por pandemias como el
coronavirus, lo que evidentemente redunda en una desventajosa situación para miles de chilenos
a lo largo de todo nuestro país.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 30 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
5.-Que, por ello, este proyecto promueve el establecimiento de cláusulas en los contratos de
créditos de consumo e hipotecarios, que de alguna manera miren la situación exógena a la
realidad del deudor, como es el caso de una pandemia que por su gravedad haga más dificultoso
el cumplimiento de obligaciones por parte de los consumidores de créditos.
6.-Que, por lo anterior, el proyecto de ley que en esta oportunidad promovemos va en directo
beneficio de nuestra clase media, la que está más endeudada en Chile y la que más afectada se
ha visto por las contingencias económico-sociales generadas en nuestro país a raíz de este
problema sanitario.
III.-CONTENIDO DEL PROYECTO. De acuerdo a lo indicado precedentemente el proyecto de ley
establece una modificación a la ley sobre protección de los derechos del consumidor estableciendo
la obligación de incorporar en las cláusulas de créditos de consumo
e hipotecarios la opción de aplazar el pago de cuotas y cuyo fundamento sea la existencia de
pandemias u otro fenómeno de igual naturaleza susceptible de generar alerta en la población.
IV.-PROYECTO DE LEY. Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 39 D) en la ley 19.496 sobre
Protección de los Derechos del Consumidor, de conformidad al siguiente texto:
"En caso de crisis sanitaria u otra calamidad que afecte gravemente la economía del país, el
proveedor del crédito deberá poner a disposición del consumidor un plan de refinanciamiento o
postergación en el pago de las cuotas, cuando así lo solicite el consumidor"
Diputados señores Fuenzalida, don Juan; Bobadilla, Carter, Moreira, Noman y Norambuena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Amar y Troncoso; y
de los diputados señores Carter , Gahona , Lavín y Rentería , que Dispone
la prohibición de informar o publicar información de obligaciones
comerciales, bancarias o financieras vencidas, en los plazos y condiciones
que indica. Boletín N° 13458-03
Fundamentos
Que, desde el 18 de octubre, el país se ha encontrado sumido en una crisis económica grave.
Que, sumado a lo anterior, la pandemia COVID-19 solo ha empeorado la situación y el desarrollo
económico de las pequeñas y medianas empresas se ha visto afectado de forma significativa.
Que, en relación con aquello, el gobierno de Chile ha lanzado una serie de medidas económicas,
con el fin de combatir la crisis y apoyar a los emprendedores.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 31 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Que, en virtud de todo lo antes expuesto, es que, en mi calidad de parlamentaria, vengo en
presentar el siguiente proyecto de ley, que, sin duda alguna, será un alivio para miles de
pequeñas y medianas empresas, personas naturales y jurídicas, que brindará una nueva
oportunidad a las familias chilenas y permitirá reactivar nuestra economía de forma efectiva.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Los responsables de los registros o bancos de datos personales que traten
información de carácter económico, financiero, bancario o comercial a que se refiere el Título III de
la ley Nº 19.628, sobre Protección de la Vida Privada, no podrán comunicar los datos relativos a
dichas obligaciones cuando se hayan hecho exigibles antes del 30 de abril 2020 y se encuentren
impagas, siempre que el total de obligaciones impagas del titular que comunique el registro o
banco de datos a la fecha de publicación en el Diario Oficial de esta ley sea inferior a $15.000.000
por concepto de capital, excluyendo intereses, reajustes o cualquier otro rubro.
En el caso del inciso anterior, tampoco podrá proporcionar información al titular de los datos, ni
comunicar el hecho de que éste haya sido beneficiado con esas disposiciones.
Diputadas señoras Amar y Troncoso ; y de los diputados señores Carter , Gahona , Lavín y Rentería
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter, Alessandri,
Baltolu, Morales, Moreira, Noman, Norambuena, Trisotti y Van
Rysselberghe, y de la diputada señora Hoffmann, que “Modifica la ley
N°18.101, que Fija normas especiales sobre arrendamiento de predios
urbanos, para prohibir y sancionar el hacinamiento, en los contratos a que
ella se refiere”. Boletín N° 13467-14
I. IDEAS GENERALES. Desde hace algunos años la realidad migratoria de nuestro país ha
cambiado. Si en un principio nuestro país era visto como un destino migratorio secundario ante los
líderes económicos de la región, desde el año 2001 en adelante, Chile comienza a perfilarse como
una opción interesante para estos grupos migrantes.
En efecto, la primera gran oleada de migrantes que recibe nuestro país corresponde a la
inmigración peruana que se consolidó durante la década de 1990 como el grupo migratorio con
mayor presencia a nivel nacional. Posteriormente, con los años venideros los países de origen
comenzaron a diversificarse, teniendo en la actualidad gran presencia los grupos venezolanos,
haitianos, peruanos y colombianos. Con todo, los movimientos migratorios que recibe nuestro país
se caracterizan principalmente por ser migraciones laborales, cuestión que se desprende desde la
composición de dichos movimientos migratorios en los que preponderan las personas adultas
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 32 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
laboralmente activas.
Por su parte, al considerar la realidad migrante debe tenerse presente que esta responde a una
realidad pluricausal que se encuentra motivada por las relaciones políticas, económicas e
institucionales del país de origen, tránsito y destino. Sin embargo, subyace a la migración el
anhelo de encontrar en el país de destino una realidad mejor a la que se tenía en el país de origen.
Con todo, la realidad de los migrantes es dura. Deben enfrentarse en el día a día a la
discriminación que ejerce la población local y al desafío que supone adaptarse a un nuevo país con
diferentes costumbres. Otros resultan ser víctimas de bandas de tráfico de personas, y otros
deben enfrentarse a personas inescrupulosas que aprovechándose de la especial posición de
vulnerabilidad y necesidad en la que se encuentran, los someten a tratos degradantes. En este
sentido, en el último tiempo ha proliferado en nuestro país el arrendamiento urbano a migrantes
en condiciones insalubres o de hacinamiento, cuestión que hoy se vuelve especialmente grave y
complejo atendida la presencia del coronavirus.
En este sentido, el presente proyecto de ley busca establecer límites a la facultad de subarriendo
de predios urbanos destinados a la habitación, con el objeto de prohibir el arriendo o subarriendo
en condiciones de hacinamiento o insalubridad.
II. CONSIDERANDO.
1.- El arrendamiento está definido en el artículo 1915 del Código Civil como “un contrato en que
las dos partes se obligan recíprocamente, la una a conceder el goce de una cosa, o a ejecutar una
obra o prestar un servicio, y la otra a pagar por este goce, obra o servicio un precio determinado”.
La regulación del contrato de arrendamiento de predios urbanos con fines domiciliarios está
contenida en la ley N° 18.101.
2.- Este cuerpo normativo regula a su vez la facultad de subarrendamiento, que consiste en la
cesión del goce de la propiedad arrendada, hecha por el arrendatario primitivo a un tercero, en
contraprestación de la renta que se estipula [1]. Sobre el particular, la ley 18.101 señala en su
artículo 5° señala que “En los contratos de arrendamiento de inmuebles destinados a la habitación
con plazo fijo superior a un año, se entenderá siempre implícita la facultad del arrendatario de
subarrendar, salvo estipulación en contrario, en cuyo caso éste podrá poner término anticipado al
contrato sin la obligación de pagar la renta por el período que falte.”
3.- Así las cosas, el arrendatario tiene permitido subarrendar salvo que exista estipulación expresa
en contrario. Es decir, la facultad de subarrendar es un elemento de la naturaleza del contrato.
4.- Ahora, esta facultad de subarrendar no puede ser entendida como una autorización en blanco
que se le otorga al arrendatario para que haga lo que estime pertinente, dado que el subarriendo
siempre encontrará el límite de que la propiedad no puede destinarse a otro uso que el que se ha
estipulado en el contrato. Es decir, el subarriendo no puede exceder el objeto del contrato ni
desvirtuar el mismo.
5.- Sin embargo, se ha vuelto frecuente el hecho de celebrarse contratos de arrendamiento o
subarrendamiento que no cumplen con las condiciones mínimas de salubridad o bien que
constituyen  hacinamiento,  siendo  los  principales  perjudicados  con  este  tipo  de  prácticas
inmigrantes y personas altamente vulnerables.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 33 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
6.- En este sentido el presente proyecto de ley busca establecer criterios mínimos que deben
cumplir las propiedades que son arrendadas o subarrendadas con fines domiciliarios. Ello, con el
objeto de garantizar las condiciones mínimas de habitabilidad.
7.- El hacinamiento es un indicador que surge de la relación entre la cantidad de personas
existentes en un hogar y la aproximación al espacio disponible dentro de la vivienda. Así para la
realidad latinoamericana la CEPAL sostuvo que existe hacinamiento cuando hay más de 3
personas por habitación (el uso del concepto habitación refiere a toda pieza o espacio destinado a
dormir, aun cuando su uso sea múltiple).
8.- Sin embargo este indicador cambia cuando se proyecta conforme la realidad nacional de cada
país. Así las cosas, en Chile existe hacinamiento cuando hay 2.5 o más personas por habitación.
9.- Así las cosas un estudio elaborado por la Fundación Techo Chile estimó que el 28% de la
población extranjera de la Región Metropolitana vive en situación de hacinamiento, cuestión que
equivaldría a la cantidad de 90.000 personas, distribuidas en las comunas de Santiago centro,
Quilicura y Renca.
10.- En este sentido, el presente proyecto de ley tiene por objeto limitar el arrendamiento de un
bien raíz con destino domiciliario a no más de 3 personas por habitación. Con esto se busca
eliminar las condiciones de hacinamiento o pensiones que actúan de forma irregular y que se
aprovechan de la necesidad de las personas vulnerable, especialmente cuando enfrentamos una
pandemia de coronavirus donde el distanciamiento social es indispensable para salvaguardar la
vida y seguridad de la población, estipulando sanciones para el arrendador o subarrendador que
infrinja esta norma.
III. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Modifíquese la ley 18.101, que Fija Normas Especiales sobre Arrendamiento de
Predios Urbanos, en el siguiente sentido: Incorpórese en el artículo 1° el siguiente inciso final:
“El arrendamiento de bienes raíces urbanos tendrá siempre como límite general la prohibición de
hacinamiento. Para efectos de esta ley se entenderá que existe hacinamiento cuando hayan más
de tres personas por habitación. Cualquier arrendamiento en contravención a esta norma podrá
ser denunciado ante el tribunal civil competente y se sancionará al arrendador con una multa de
20 a 50 unidades tributarias mensuales.”
Incorpórese, en el artículo 5º el siguiente inciso final:
“El arrendatario no podrá subarrendar el inmueble si con ello produjere hacinamiento. Cualquier
subarrendamiento en contravención a esta norma podrá ser denunciado ante el tribunal civil
competente, y se sancionará al subarrendador con multa de 20 a 50 unidades tributarias anuales.”
ÁLVARO CARTER
DIPUTADO
[1] Repertorio de legislación y jurisprudencia chilenas: Código civil y leyes complementarias,
Volumen 8. 1996. P. 133.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 34 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados señores Carter, Alessandri, Baltolu, Morales, Moreira, Noman , Norambuena, Trisotti y
Van Rysselberghe, y de la diputada señora Hoffmann.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Carter ; y de las diputadas
señoras Amar y Troncoso , que Modifica la ley N°18.918, orgánica
constitucional del Congreso Nacional, para restringir el gasto de fondos
públicos en viajes de parlamentarios. Boletín N° 13481-07
I.- IDEAS GENERALES.
A consecuencia de grandes escándalos protagonizados por nuestras instituciones, autoridades y
organismos públicos, es que hace aproximadamente 10 años se inició un proceso de reforma en
nuestro ordenamiento jurídico que ha establecido normas y principios cuyo objetivo es la
protección y promoción de la probidad como piedra angular del ejercicio de la función pública,
para recuperar así la confianza de la sociedad civil en las instituciones.
La probidad encuentra su consagración Constitucional en el artículo 8° inciso primero de la Carta
Fundamental, que dispone: El ejercicio de las funciones públicas obliga a sus titulares a dar
estricto cumplimiento del proncipio de proidad en todas sus actuaciones. Por su parte, el artículo
52 inciso segundo de la LBGAE define el principio de probidad como “observar una conducta
funcionaria intachable y un desempeño leal y honesto de la función o cargo, con preeminencia del
interés general sobre el particular. Así, y atendido a ambas normas, corresponde preguntarse a
quien obliga al principio de probidad. El profesor CEA ha sostenido que el principio es vinculante
para funcionarios, empleados o agentes involucrados, cualquiera sea su jerarquía e institución en
la que sirve, por lo que la norma se extiende más allá de la administración pública, siendo
alcanzados por la misma otros órganos, como lo es el Congreso Nacional, el Poder judicial, etc.
Así, existe un deber que recae en todo funcionario, empleado o agente involucrado, de dar estricto
cumplimiento al principio de probidad. En este sentido la Contraloría General de la República ha
sostenido que “Los funcionarios deben priorizar en el ejercicio de sus funciones, el interés público
por sobre el privado, actuando con objetividad, imparcialidad y transparencia en su gestión,
evitando  que  sus  prerrogativas  o  esfera  de  influencias  se  proyecten  en  sus  actividades
particulares [1]”.
No obstante lo anterior, resulta bastante común encontrarnos ante situaciones que riñen
directamente con este principio, como lo es el financiamiento de viajes que realizan diversas
autoridades, con fondos públicos, cuestión que genera serios cuestionamientos por parte de la
ciudadanía y de los órganos fiscalizadores. En efecto, el año 2019, la Contraloría General de la
República objetó una serie de viajes de alcaldes, concejales y funcionarios municipales porque no
se encuentran debidamente justificados, cuyos montos ascendieron a $105.002.399 [2] . Por su
parte, sólo en el año 2017, 134 comunas pagaron viajes al extranjero por un total de
$981.109.236. [3] Así, en dictamen de Contraloría se ha sostenido que “Los gastos que se
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 35 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
autorizan con cargo a fondos públicos únicamente pueden emplearse para los objetivos y casos
expresamente contemplados en el ordenamiento jurídico. [4]”
En efecto, los gastos desembolsados en estos tipos de viaje son altos, y hoy en un país cuyas
urgencias sociales no se encuentran satisfechas por completo, resulta de vital importancia evitar
gastos que no se condicen con una agenda fiscal austera cuya prioridad sean las necesidades
sociales.
II.- CONSIDERANDO.
1. Los últimos meses en nuestro país, han estado marcados por una fuerte protesta social que
clama mejoras en las condiciones de vida y una mayor equidad. Las calles se han vuelto
verdaderos testigos de la necesidad de priorizar las agendas sociales y de responder a la
ciudadanía con propuestas significativas que permitan los tan anhelados cambios.
2. Por su parte, la autoridad nacional ha llamado en reiteradas oportunidades a una agenda fiscal
austera, considerando la situación económica que atravesaba nuestro país al inicio de este
gobierno. Hoy, ese llamado a la austeridad debe equilibrarse necesariamente con la priorización
de los recursos para aquellas materias sociales urgentes.
3. Sumado a lo anterior, debe tenerse presente el difícil contexto internacional, donde la
enfermedad del coronavirus ha alcanzado niveles de pandemia, atendido a la rápida propagación
de la misma, razón por la cual la Organización Mundial de la Salud ha llamado a los países a tomar
medidas de prevención y contención.
4. En este sentido, consideramos que los viajes efectuados por diversas autoridades nacionales,
sean Diputados, Senadores, Ministros, entre otras, deben quedar limitados al máximo, siendo
plausible que las autoridades interesadas en participar en diversas instancias internacionales o
nacionales, lo hagan sin traspasar dicho gasto al erario público. Es decir, que quien viaje lo haga
con sus propios fondos.
5. Así las cosas, el presente proyecto de ley tiene por objeto limitar los gastos de viaje en que
incurren diversas autoridades del país poniendo fin al turismo político que corrompe a nuestras
instituciones, permitiendo sólo al Presidente de la República la destinación de fondos públicos a
dichas  actividades,  en  cuanto  le  corresponde  la  representación  del  Estado,  nacional  e
internacionalmente.
III.- PROYECTO DE LEY.
Artículo 1° agréguese un nuevo artículo 11 bis en la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional de acuerdo al siguiente texto:
“Los Diputados o Senadores en ejercicio no podrán realizar viajes, con cargo a los fondos públicos.
Sólo estarán autorizados a realizar dichos viajes el Presidente de la Cámara de Diputados y el
Presidente del Senado, en estricto cumplimiento de sus funciones.”
Diputado señor Carter ; y de las diputadas señoras Amar y Troncoso
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 36 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hoffmann y de los
diputados señores Alessandri , Bobadilla , Carter , Coloma , Gahona ,
Hernández , Macaya , Moreira y Norambuena , que Modifica el Código
Penal para agravar las sanciones aplicables a los delitos de usura y
simulación de contratos. BOLETÍN N° 13483-07
I. IDEAS GENERALES.
La ley 18.010 sobre normas para las operaciones de crédito y otras obligaciones dinerarias que
indica, forma el marco regulatorio principal de las operaciones de mutuos de dinero. Ello, por
cuanto el artículo 1° de la ley define a las operaciones de crédito de dinero como aquellas por las
cuales una de las partes entrega o se obliga a entregar una cantidad de dinero, y la otra a pagarla
en un momento distinto de aquel en que se celebra la convención.
Así las cosas, el ordenamiento jurídico, reconoce la actividad de prestamistas y permite estas
operaciones de dinero, amparadas por la libertad contractual y el derecho civil. No obstante, por
cuanto en este tipo de operaciones existe una parte contratante que está en una posición más
débil, la legislación establece limitaciones importantes a dicha libertad con el objeto de otorgar
protección y evitar que constituyan abusos o que se alejen de los principios orientadores del
derecho civil.
Con todo, las operaciones crediticias, a la luz de lo dispuesto en la legislación, no son gratuitas. En
efecto, una de las obligaciones asumidas por el mutuario es la de restituir el dinero en un
momento posterior y pagar intereses. Así, el artículo 12 de la citada ley, señala que “la gratuidad
no se presume en las operaciones de dinero. Salvo disposiciones de la ley o pacto en contrario,
ellas devengan intereses corrientes, calculados sobre el capital o sobre capital reajustado, en su
caso.” Sin embargo, el cobro de los intereses encuentra una limitación importante contenida en el
artículo 8°, el que dispone que “Se tendrá por no escrito todo pacto de intereses que exceda el
máximo convencional, y en tal caso, los intereses se reducirán al interés corriente que rija al
momento de la convención.”
Por su parte, para determinar el interés máximo convencional debe tenerse a la vista el interés
corriente, que no es más que aquel interés promedio cobrado por los bancos y las sociedades
financieras establecidas en Chile en las operaciones que realicen en el país. Así, el interés máximo
convencional es el límite que se fija al interés, que no podrá exceder en más de un 50% el interés
corriente.
Estas disposiciones normativas son fundamentales para la funcionalidad de las operaciones de
créditos de dinero, puesto que permiten mantener las mismas dentro de márgenes controlados.
No obstante lo anterior, en situaciones de emergencia y crisis económica, como la que se
encuentra  atravesando  nuestro  país  en  estos  días,  proliferan  las  malas  prácticas  donde
determinadas personas abusan de una posición dominante y se aprovechan de las urgentes
necesidades de la ciudadanía, prestando dinero a valores superiores que los expresamente
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 37 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
permitidos en esta ley. Ello no sólo genera una distorsión en el mercado, sino que implica una
práctica ilegal que a ojos de estos legisladores es gravísima y no puede quedar impune.
Por su parte, otro de los instrumentos con que se hacen valer los prestamistas informales, es la
simulación de contratos de compraventa a los que se les añade un pacto de retroventa para
encubrir un contrato pignoraticio [1] que están prohibidos en nuestro ordenamiento jurídico.
Aquí se celebra un contrato de compraventa al que se le añade el pacto consagrado en el artículo
1881 del Código Civil, que dispone “Por el pacto de retroventa el vendedor se reserva la facultad
de recobrar la cosa vendida, reembolsando al comprador la cantidad determinada que se
estipulare, o en defecto de esta estipulación lo que le haya costado la compra”. De esta forma, el
comprador –que ocultamente es el prestamista-, compra una cosa al vendedor. Este acto de
comprar es en realidad la entrega de una cantidad de dinero en forma de crédito, y el vendedor
entrega la cosa vendida al comprador, con lo que da una garantía. Así, el vendedor recuperará lo
suyo pagando una suma de dinero superior a la entregada por el vendedor. De esta forma se
burlan las limitaciones establecidas para las operaciones de crédito y dinero de la ley 18.101,
siendo el mayor valor pagado la ganancia del prestamista, que de alguna manera disfrazan los
intereses. La figura es bastante similar a la ocupada por casas de empeño, sólo que en este caso
el comprador, ante el no pago de la deuda, consolida su posición de dueño de forma directa por el
paso del tiempo, cuestión que dista de lo que ocurre en casas de empeño, las que deben realizar
los bienes en públicas subastas.
Es decir, este tipo de contratos simulados excede el ordenamiento jurídico de dos formas, la
primera por cuanto permite el cobro de intereses mayores a los establecidos en la ley, y la
segunda, por cuanto se da un contrato pignoraticio que son rechazados por nuestro ordenamiento
jurídico.
Así las cosas, el Código Penal en su artículo 472 señala que “El que suministre valores, de
cualquiera manera que sea, a un interés que exceda del máximo que la ley permita estipular, será
castigado con presidio o reclusión menores en cualquiera de sus grados”. Por su parte, el artículo
471 señala que “será castigado con presidio o relegación menores en su grado mínimo o multa de
once a veinte unidades tributarias mensuales: 2° el que otorgare en perjuicio de otro un contrato
simulado.”
Si bien nuestro ordenamiento jurídico rechaza estas acciones y las sanciona, creemos que deben
aumentarse dichas sanciones a fin de dar una señal clara de que tales conductas no pueden ser
admitidas y menos aun cuando el escenario económico actual lleva a las personas a endeudarse
para obtener mayor liquidez que les permita hacer frente a la crisis. En efecto, la protección de la
figura del deudor en momentos como estos es esencial y el robustecimiento de las sanciones
asociadas permite anteponernos a la proliferación de prácticas inescrupulosas e inmorales que se
valen de la necesidad.
II. PROYECTO DE LEY.
Artículo primero: Modifíquese el numeral segundo del inciso primero del artículo 471 del Código
Penal, de acuerdo al siguiente texto:
Reemplácese la expresión “en su grado mínimo o” por “en su grado máximo y”.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 38 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Artículo segundo: Modifíquese el inciso primero del artículo 472 del Código Penal, de acuerdo al
siguiente texto:
Reemplácese la expresión “en cualquiera de sus grados” por “en su grado máximo y multa de
veinte a cincuenta unidades tributarias mensuales”.
Diputada señora Hoffmann y de los diputados señores Alessandri  , Bobadilla , Carter , Coloma ,
Gahona , Hernández , Macaya , Moreira y Norambuena
[1] Se entiende por contratos pignoraticios a aquellos en los que se le permite al acreedor
quedarse con una cosa del deudor por concepto de pago de la obligación. Estos contratos en
nuestro ordenamiento jurídico no están permitidos dado que el acreedor debe realizar los
bienes en pública subasta para quedarse con el producido de ello.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Amar y Troncoso , y
de los diputados señores Baltolu , Bobadilla , Carter , Coloma , Fuenzalida,
don Juan ; Hernández , Noman y Norambuena , que Modifica la ley
N°20.370, General de Educación, para incorporar el principio de equidad
digital entre los estudiantes. Boletín N° 13482-04
I. IDEAS GENERALES.
Desde su fundación, Chile ha sido una nación sometida a diversas dificultades que han de alguna
manera, diseñado el carácter y cultura de su pueblo. Una de estas dificultades dice relación con su
aspecto insular, no sólo de Chile con respecto al resto del continente americano, sino que insular
en nuestro propio territorio, basado en un país con una orografía compleja que ha sido sin duda,
no sólo un condicionamiento físico para los habitantes, sino también cultural.
A mayor abundamiento, estos aislamientos geográficos han repercutido en un problema que hoy
en día se encuentra presente con notoria prestancia en la agenda pública, como es el caso de la
desigualdad, concepto cuyas implicancias, trascienden a ámbitos económicos, políticos, culturales
y sociales, que han significado en cualquier época, caldo de cultivo para profundas inestabilidades,
principalmente en el orden político y social.
En un contexto de incertidumbres políticas y sanitarias, que han traído tras sí, profundas
repercusiones sanitarias y de salud en nuestro país, las tecnologías de la información constituyen
herramientas de gran utilidad para millones de familias a lo largo de nuestro país, significando un
camino eficiente que garantiza la continuidad de nuestra vida tanto en el orden personal como en
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 39 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
el familiar y social.
En efecto, desde el establecimiento de los actos administrativos tendientes al control de la
pandemia del Coronavirus, millones de chilenos han estado en la imposibilidad de asistir a sus
lugares de trabajo, precisamente como una medida precautoria de eventuales casos de contagio.
Esta situación se extiende en el caso de los establecimientos de educación parvularia, básica,
media y superior, planteles educativos que también han debido obedecer las prescripciones de la
autoridad central en torno a la suspensión del año académico, debiendo desplegar el trabajo
académico por vías remotas, es decir, a través de internet.
Esta situación, de ningún modo, constituye una solución ideal a esta crisis, por lo que claramente
representa una herramienta cuyo principal objetivo es darle continuidad al proceso formativo y, de
esta manera, morigerar los efectos negativos que implica la suspensión de clases presenciales.
Con todo, esta solución no es absoluta. Por lo mismo, los establecimientos educacionales
asentados en zonas rurales, de difícil acceso o derechamente de escasos recursos se han visto
especialmente damnificados por esta tediosa pandemia, no existiendo de parte de la autoridad
una solución completa, como sí ocurre con el resto de los estudiantes chilenos.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, la equidad representa uno de los principios fundamentales sobre los cuales se inspiran las
normas jurídicas, particularmente en un sistema democrático como el chileno, en donde la
libertad, la justicia y la igualdad constituyen los pilares fundamentales del mismo.
2. Que, en este esquema institucional, la equidad apunta a ciertos y determinados valores
axiológicos, como la justicia distributiva, particularmente a dar a cada uno lo que le corresponde,
aspecto que asimismo presupone la existencia de igualdad, concepto objetivo e inserto dentro del
catálogo de garantías constitucionales establecidos en nuestra Constitución Política.
3. Que, en este orden de ideas, en la actualidad, miles de chilenos se han visto impedidos de
gozar de la continuidad de su derecho a la educación, como así han accedido otros, por lo que
claramente nos encontramos en presencia de un problema de equidad en el acceso a este bien
esencial para el desarrollo humano.
4. Que, más allá de las consagraciones constitucionales, vemos que en materia legal, no existe
una idea que solucione estos inconvenientes. Por ello, creemos necesario incorporar en nuestra
legislación un estatuto protector del estudiante que vive en lugares rurales, de difícil acceso o de
escasos recursos con el objeto que su derecho a la educación no se vea completamente
interrumpido por la ocurrencia de una pandemia de proporciones como lo es el Coronavirus que
actualmente asola al mundo entero.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo con lo indicado, el presente proyecto de ley establece el principio de equidad digital
para el acceso a la educación con el objeto de generar en nuestros gobiernos políticas públicas
que promuevan medidas que permita el acceso de los niños al material educativo de sus
establecimientos educacionales vía remota y, de esta manera, no verse perjudicados aún más, con
los efectos de crisis sanitarias como las que actualmente vive nuestro país.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 40 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso 2º en la letra d) del artículo 3º de la ley 20.370 General
de Educación, de conformidad al siguiente tenor.
“La equidad educativa comprende el derecho de todos los estudiantes a recibir contenidos
pedagógicos de manera continua, incluso de forma remota, especialmente aquellos que viven en
zonas rurales de difícil acceso o de escasos recursos.”
Diputadas señoras Amar y Troncoso  , y de los diputados señores Baltolu  , Bobadilla  , Carter ,
Coloma , Fuenzalida, don Juan ; Hernández , Noman y Norambuena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sanhueza , Bobadilla
, Carter ; Fuenzalida, don Juan ; Hernández y Moreira , que Modifica la ley
N°21.091, Sobre educación superior, para disponer el cobro de aranceles
en proporción a la cantidad de créditos académicos inscritos por los
alumnos. Boletín N° 13508-04
I. IDEAS GENERALES.
Previo a la entrada en vigencia de la ley N.º 21.091, el sistema de educación no consagraba el
concepto de gratuidad. En efecto, y como consta en la historia fidedigna de la ley, el Estado
entregaba un creciente financiamiento a la educación, que cubría los aranceles -libremente fijados
por las instituciones-. Esto provocó un alza del valor de las carreras. Según la OCDE (2014), los
aranceles promedio cobrados en Chile estaban entre los más altos, cuando se les comparaba con
los recaudados en el resto de los países que conforman esta organización internacional [1].
Luego, la ley 21.091 estableció la gratuidad para los estudiantes de sus estudios de pregrado
mediante el financiamiento público a las instituciones de educación superior que cumplan ciertos
requisitos y obligaciones. Las instituciones de educación superior que accedan a esta modalidad
de financiamiento institucional deben otorgar estudios gratuitos a aquellos estudiantes que
cumplan las condiciones señaladas en la ley. Asimismo, todos sus estudiantes quedan sujetos a las
normas de aranceles regulados. Los valores de estos aranceles los determinará la Subsecretaría
de Educación Superior mediante un procedimiento especial en el que participará una Comisión de
Expertos.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, el artículo 89 de la ley 21.091 señala que, al momento de establecerse los aranceles
regulados, deben considerarse diversos factos de la carrera, entre ellos: el costo de los recursos
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 41 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
materiales, el costo de los recursos humanos, los costos anuales directos e indirectos y las
inversiones anualizadas de infraestructura. Por su parte, el artículo 95, establece que se formará
una comisión de expertos a quien le corresponderá fijar los aranceles.
2. Estos aranceles regulados rigen a aquellas instituciones de educación superior que se
encuentren acogidas al sistema de gratuidad. Dicho beneficio, por cierto, cubre sólo la duración
nominal de la carrera, según lo dispuesto en el artículo 105 de la ley 21.091 “La obligación de
otorgar estudios gratuitos de que trata este párrafo será exigible respecto de aquellos estudiantes
que permanezcan matriculados en la respectiva carrera o programa de estudio por un tiempo que
no exceda la duración nominal de éstas. La duración nominal de la carrera o programa de estudio
corresponderá al tiempo de duración del plan de estudios y los procesos asociados a la titulación o
graduación de los estudiantes. Dicha duración nominal será informada por las instituciones de
educación superior de conformidad a las normas vigentes.”
3. Si bien el objetivo de esta regulación es la determinación técnica de los costos, como de la
duración de la misma a fin de establecer el sistema de gratuidad, no se contemplan situaciones de
hecho que se transforman en verdaderos injustos al momento de costear el arancel. En efecto,
debe tenerse presente que sólo el 16% de los alumnos de educación superior termina de cursar
sus estudios dentro del período formal, según informe de la OCDE. Dentro de este grupo, son las
mujeres quienes tienen la mayor probabilidad de cumplir con los tiempos establecidos. Es decir, es
la inmensa mayoría de estudiantes quienes se enfrentan a situaciones adversas de variada
naturaleza que significa una mayor dificultad o duración de la carrera. Por ejemplo, estudiantes
que deben enfrentar dificultades económicas y compatibilizar sus estudios con el trabajo, o bien
estudiantes que deben asumir un rol de cuidador de algún familiar que necesita atención, e
incluso la maternidad y paternidad.
4. Así las cosas, la gran mayoría de estudiantes debe extender el período de duración de su
carrera, superando lo previsto por “duración nominal”, con semestres venideros que tienen una
menor carga académica, ya sea por haber reprobado algunos ramos, o bien por que debieron
avanzar más lento y compatibilizar con otras responsabilidades. Lo anterior, se traduce en que nos
encontraremos con estudiantes que, con una menor carga académica, y por consiguiente
cursando menos créditos, deben hacer el pago total del arancel.
5. Ello, representa a nuestro juicio, un injusto dado que los costos humanos y materiales que
representa un alumno en dicha situación no se condicen con los costos de quien cursa la totalidad
de sus créditos. Es por esto que el presente proyecto de ley tiene por objeto establecer un sistema
que considere un cobro de arancel proporcional a la cantidad de créditos cursados, a objeto de
corregir estas desigualdades.
III. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo artículo 94 bis dentro de la ley 21.091, de acuerdo al siguiente
texto:
“Artículo 94 bis: El arancel que cobren las instituciones de educación superior regidas por la
presente ley, deberá ser proporcional a la cantidad de créditos que curse cada alumno.
Lo anterior rige incluso para aquellas instituciones que se encuentran adscritas al sistema de
gratuidad que se regula en el Título V, párrafo 2° de esta ley.”
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 42 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados señores Sanhueza , Bobadilla , Carter ; Fuenzalida, don Juan ; Hernández y Moreira
[1] Mensaje del ejecutivo historia fidedigna de la ley página 10 y ss. Disponible en:
https://www.bcn.cl/historiadelaley/nc/historia-de-la-ley/7543/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Alessandri ,
Baltolu , Carter , Gahona , Macaya , Noman , Norambuena , y Urrutia, don
Ignacio , y de la diputada señora Troncoso , que "Modifica el Código de
Justicia Militar para sancionar penalmente los atentados contra la vida y la
integridad física y psíquica del personal de las Fuerzas Armadas, durante
la vigencia de un estado de excepción constitucional". Boletín N° 13607-07
I. IDEAS GENERALES.
Nuestro país durante sus más de 200 años de vida republicana ha sustentado históricamente su
institucionalidad sobre la base del respeto del ciudadano a las autoridades, a partir de un espíritu
cívico de escasos precedentes en América Latina. Así las cosas, el respeto por nuestras
instituciones políticas, jurídicas, académicas, familiares, fuerzas armadas y de orden, ha sido una
constante en Chile, una nación que continuamente ha requerido de la acción de tales instituciones
en diversas épocas de su historia, particularmente en aquellas ocasiones donde la naturaleza ha
sido especialmente hostil con los chilenos. En este punto no resulta superfluo recordar las palabras
que el filósofo español José Ortega y Gasset manifestara a principios del siglo pasado, en sesión de
Congreso Pleno, aseverando que “la historia de Chile será constantemente la de construir todo
aquello que la naturaleza le ha quitado”.
Así las cosas, la razón de ser de toda normativa que apunte a la protección de miembros de
instituciones republicanas como las mencionadas, apunta necesariamente al reconocimiento de la
infatigable e indelegable labor en beneficio de la ciudadanía en su conjunto en aras de alcanzar lo
que la Constitución Política indica con tanta claridad: el bien común.
Desde marzo del presente año, nuestro país ha sido escenario de una pandemia sin precedentes
en la historia reciente del mundo, y sólo comparable con las grandes pandemias del siglo XX o las
ocurridas en el medievo, esto es el Coronavirus. Enfermedad que se ha esparcido por el mundo
afectando a la fecha a más de 3 millones de personas en todo el globo.
Por lo mismo las acciones gubernamentales tendientes a morigerar y en su caso a extirpar los
funestos efectos de esta pandemia requieren de la buena voluntad de todos los chilenos, y
primeramente de las autoridades administrativas encabezadas por el Presidente de la República,
aspecto que también toca a nuestras fuerzas armadas y de orden que claramente han sido
protagonistas en la relevante función de asistir a los chilenos más carenciados en estos difíciles
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 43 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
momentos.
Ante este reconocimiento, tampoco debemos pasar por alto la notable labor desempeñada por el
personal médico distribuido a lo largo y ancho de Chile y que ha significado que nuestro país, al
menos en estos días, alcance una de las tasas de letalidad más bajas del mundo, siendo objeto de
halagos y felicitaciones de las instituciones de salud más acreditadas a nivel internacional.
Por todo lo indicado, nos parece reprobable que esta noble y profesional labor efectuada por
nuestras autoridades, especialmente por nuestras fuerzas armadas y de orden, se vea dificultada
por la acción de inadaptados que mediante oscuras motivaciones dificultan o entorpecen la acción
de militares, marinos, aviadores y carabineros, en aras de mantener el orden público en épocas
tan complejas como las que actualmente vivimos.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, con fecha 18 de marzo de 2020, S.E. el Presidente de la República, decretó estado de
excepción constitucional, denominado “estado de catástrofe”. Este estado de excepción afecta a
todo el territorio de la República y su objetivo central es evitar la propagación y contagio del ya
conocido virus del COVID-19.
2. Que, ante esta crisis sanitaria, el personal correspondiente a nuestras fuerzas armadas han sido
claves a la hora de establecer en todo el territorio de la república el orden público, generando en
la población la necesaria tranquilidad ante tan graves acontecimientos por los que atraviesa Chile
y el mundo.
3. Que, sin perjuicio de lo anterior, aún en Chile han quedado ciertos resabios de maltrato de obra
a personal uniformado, especialmente luego de las acciones delictuales y daños perpetrados
contra miles de chilenos luego del 18 de octubre próximo pasado ya que generaron caos en buena
parte del país.
4. Que, sin embargo, el personal de las fuerzas armadas, no cuentan con protección legal acorde a
la labor relevante y cotidiana que efectúan, entre las cuales destaca una protección frente a actos
de maltrato de obra a personal de estos institutos armados, por lo que nos parece del todo
adecuado extender la protección legal de que gozan Carabineros a los funcionarios de nuestras
fuerzas armadas, mediante una modificación al Código de Justicia Militar.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado en las consideraciones esgrimidas, la presente moción modifica el Código
de Justicia Militar sancionando el maltrato de obra a personal de las fuerzas armadas en tiempos
de estado de excepción constitucional.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo título II bis en el Código de Justicia Militar de conformidad al
siguiente texto: Titulo II Bis:
“DEL MALTRATO DE OBRA A PERSONAL DE FUERZAS ARMADAS” Art. 417 bis: “El maltrato
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 44 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
proferido al personal de fuerzas armadas durante la vigencia de un estado de excepción
constitucional será sancionado en los términos y de acuerdo a las circunstancias previstas en los
artículos 416, 416 bis, 416 ter y 417 de este código”
Diputados señores Coloma , Alessandri , Baltolu , Carter , Gahona , Macaya , Noman , Norambuena
, y Urrutia, don Ignacio , y de la diputada señora Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
Proyecto en moción de la diputada señora Hoffmann ; y de los diputados
señores Alessandri , Baltolu , Carter , Coloma , Gahona , Macaya , Noman ,
Trisotti , y Urrutia, don Osvaldo , que "Modifica la Carta Fundamental para
incorporar como causal de cesación en el cargo de diputados y senadores,
la presentación reiterada de mociones declaradas inadmisibles". Boletín N°
13602-07.
I. HISTORIA CONSTITUCIONAL DE CHILE [1].
Si bien nuestro país ha tenido siempre una marcada historia presidencial, debe tenerse presente
que esto no siempre ha sido así. En efecto, a fines del siglo XIX y principio del siglo XX, nos
enfrentamos  a  un  parlamentarismo  de  facto  que  trajo  perniciosas  consecuencias  para  la
estabilidad  política  y  económica  del  país.  Las  prácticas  parlamentaristas  comenzaron  a
configurarse alrededor del año 1850. Posteriormente, con la guerra civil, estas prácticas se
profundizan y llevaron al Congreso Nacional a transformarse en un órgano capaz de doblegar la
voluntad del Ejecutivo a costa de la estabilidad política y económica de la época.
En efecto, prácticas como la constante rotativa ministerial, el condicionamiento de la aprobación
de leyes, artimañas como la no suspensión del debate, entre otras, llevaron al país a un
estancamiento legislativo severo que le pasaría la cuenta en los años 20’, con la llamada cuestión
social.
Así las cosas, el poder Ejecutivo de la época, encabezado por el Presidente Arturo Alessandri
Palma , debía hacer frente a un país sumido a una crisis económica profunda por la caída de la
industria del salitre, como también a las exigencias de la clase obrera que se encontraba
desplazada y desprotegida. No obstante, las prácticas parlamentaristas continuaron e impidieron
el avance real de las reformas sociales que el país necesitaba y pusieron en jaque al poder
Ejecutivo. El desenlace de la historia es conocido. Las fuerzas armadas de la época se alzaron en
el conocido episodio de “ruido de sables”.
Posteriormente, en el año 1925 mediante plebiscito se aprobaría la nueva Constitución. Esta carta
magna estableció el sistema presidencialista, fortaleciendo así la figura del Presidente de la
República, y estableciendo importantes modificaciones que buscan poner fin a las prácticas
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 45 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
parlamentaristas.
Con los años, mediante reformas constitucionales, se le otorgaría al Presidente de la República, el
control económico y administrativo del país. Estas reformas atribuyen exclusivamente estas
materias al Presidente, limitando así el actuar del Congreso Nacional en pos del control financiero
responsable y la adecuada gestión fiscal. En 1970 se profundiza en este sentido y se le otorga al
Ejecutivo la iniciativa legal exclusiva sobre materias de seguridad social y previsional, dado que
las reformas o modificaciones en esta área implican un gasto para el Estado, siendo consecuente
esta reforma con la idea de control financiero responsable.
Hoy, vemos que el Congreso Nacional ha vuelto lentamente a las prácticas parlamentaristas. El
constante abuso de facultades de fiscalización, el juicio populista, liviano y sin fundamento a
Ministros, y por sobre todo, la intromisión en el control económico y financiero del país mediante la
presentación de proyectos de ley derechamente inadmisibles, forzando su tramitación legislativa
aun cuando se contraviene directamente la Constitución, se han vuelto prácticas comunes.
Así las cosas, este tipo de conductas atenta directamente contra la institucionalidad y la
responsabilidad, cuestión que en tiempos de crisis debe ser cuidada celosamente. Es por ello que
el presente proyecto de ley busca establecer como causal de cesación en el cargo de diputados o
senadores, la presentación reiterada de proyectos de ley declarados inadmisibles.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, el Estado de Derecho se define como aquel en que impera un sistema jurídico general,
objetivo e impersonal, que obliga por igual a gobernantes y gobernados e impide a los primeros
actuar de manera arbitraria. El Estado de Derecho, por su parte, se estructura sobre sobre una
serie de bases constitucionales que son esenciales para el mantenimiento del mismo, a saber:
supremacía constitucional, principio de legalidad, separación de poderes, reconocimiento y
garantía de los Derechos Humanos, y el principio de responsabilidad.
2. Que, la división de poderes del Estado encuentra su justificación en el hecho de que la
concentración del poder en un solo órgano podría configurar espacios de abuso. De esta forma, los
diversos poderes del Estado se encuentran delimitados, son independientes y tienen facultades
propias, sin embargo en conjunto actúan como un sistema de frenos y contrapesos, que permite el
control recíproco.
3. Que, estrictamente ligada con la idea anterior, se encuentra el principio de legalidad que obliga
a todos los órganos a actuar dentro de la esfera de competencias que la ley les ha conferido
expresamente, no pudiendo atribuirse mayores facultades u otra autoridad, ni aún a pretexto de
circunstancias extraordinarias.
4. Que, desde hace un tiempo ya se ha vuelto una práctica reiterada en este Congreso, la
presentación de mociones que exceden el ámbito de iniciativa que la Constitución Política de la
República permite. Ello, con el objeto de hacer uso de las facultades exclusivas del Presidente, a
sabiendas de que la actuación es inconstitucional. Con todo, el control de admisibilidad de los
proyectos de ley que detenta el Congreso Nacional se han vuelto ineficientes. En efecto, la
declaración de inadmisibilidad por el órgano técnico interno no es vinculante, cuestión que ha
llevado a sectores de la oposición a forzar en reiteradas oportunidades los límites, solicitando la
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 46 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
votación de la declaración de inadmisibilidad de una moción en la sala.
5. Así, proyectos que se inmiscuyen en facultades legislativas exclusivas del Presidente de la
República ya sea por cuanto erogan un gasto para el país, o por cuanto se encuentra dentro de las
otras materias de iniciativa exclusiva, son tramitados actualmente, como es el caso del proyecto
de ley que reduce la jornada laboral a 40 horas.
6. Que la ausencia de sanciones severas para los parlamentarios que incurran en dichas prácticas
ha sido un favorecedor de las mismas. Así las cosas, el presente proyecto de ley busca establecer
una causal de cesación en el cargo para parlamentarios que incurran en la presentación de
proyectos de ley que sean declarados inadmisibles. A su vez, se busca establecer un quórum
agravado para la aprobación de la admisibilidad de una moción en la sala.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY:
Artículo primero: Agréguese un nuevo inciso 9° dentro del artículo 60 de la Constitución Política de
la República, de acuerdo al siguiente texto:
“Asimismo, cesará en sus funciones el diputado o senador que, durante su ejercicio, fuere
sancionado más de tres veces por presentar mociones que hayan sido declaradas inadmisibles”.
Diputada señora Hoffmann  ; y de los diputados señores Alessandri  , Baltolu , Carter , Coloma ,
Gahona , Macaya , Noman , Trisotti , y Urrutia, don Osvaldo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hernández ,
Alessandri , Bobadilla , Carter , Coloma , Gahona , Lavín , Noman ,
Norambuena , y Urrutia, don Osvaldo , que "Modifica el Código Penal para
agravar la pena privativa de libertad aplicable al delito de puesta en
peligro de la salud pública, previsto en su artículo 318. Boletín N° 13603-
07
I. IDEAS GENERALES.
Con ocasión de la crisis sanitaria ocasionada por el virus del COVID-19, diversas han sido las
estrategias y disposiciones administrativas que la autoridad ha promovido, con el objeto de
morigerar los efectos de esta preocupante enfermedad en la salud de las personas.
Muchas de estas medidas han sido a costa de garantías constitucionales como la libertad de
desplazamiento, situación que evidentemente genera impacto en el ánimo de las personas a
quienes va impuesta. Una de estas medidas la constituye la denominada cuarentena, medida
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 47 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
utilizada frecuentemente en medicina, tendiente a aislar al enfermo por un período determinado
de tiempo con el objetivo de limitar los efectos contagiosos de la enfermedad que padece y, de
esta manera, generar anticuerpos naturales en su organismo hasta su recuperación.
A esta medida, se le suma el toque de queda, en este caso una medida de policía tendiente al
control de la población ante la ocurrencia de un hecho que por sus características puede causar
una catástrofe a nivel comunal, regional o nacional. Ambas acciones administrativas, persiguen
morigerar los efectos de esta grave pandemia, pero, por sobre todo apunta a enfrentar con
eficacia las amenazas a la salud pública desde un prisma colaborativo de la sociedad chilena y eso
supone siempre y en todo caso, seguir las instrucciones de la autoridad y generar activamente
una cultura del autocuidado.
Sin perjuicio de lo anterior, no debemos dejar de reconocer que la gran mayoría de la ciudadanía
ha obedecido las prescripciones de la autoridad administrativa y ello,
ha permitido que nuestro país la tasa de letalidad sea aún de las más bajas a nivel mundial.[1]
Una situación que representa un acierto del gobierno del Presidente Sebastián Piñera y de su
Ministro de Salud Dr. Jaime Mañalich , pero que no se encuentra exenta de desafíos y
complicaciones de diversa índole, entre las que precisamente destacan el todavía considerable
número de personas que derechamente desobedecen la órdenes de la autoridad central en lo que
respecta al cumplimiento de los regímenes de cuarentena y toque de queda se refiere.
A este respecto, el propio titular del MINSAL afirmó que uno de los aspectos que ha incidido en el
incumplimiento de las medidas de la autoridad es el decaimiento de las confianzas entre la
autoridad y el ciudadano, sobretodo luego de los hechos de violencia del pasado 18 de octubre,
situación sin duda preocupante tomando en consideración los hechos de violencia perpetrados en
la región Metropolitana durante el mes de mayo.
Por lo anterior, creemos que una respuesta legislativa debe apuntar a sancionar estas conductas,
toda vez que dicen relación con una cuestión de salud pública que debemos preservar, y eso más
que una tarea de un gobierno determinado es una tarea de todos los chilenos sin excepción de
ninguna especie.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, como sabemos el incumplimiento de las normas o disposiciones de la autoridad es
conocido como desacato, normativa que en términos generales implica un desafío a la autoridad y
a sus mandatos, hecho que, sin dudas, constituye una vulneración a los derechos y garantías de
toda una comunidad, habida cuenta del principio fundamental que ordena nuestro orden
constitucional: la igualdad ante la ley.[2]
2. Que, habida cuenta de la cláusula de igualdad, es que resulta forzoso una sanción para aquellas
personas que incumplen con este deber y que nuestro derecho le asigna el nombre de desacato.
3. Que, como se indicó precedentemente, aquellas personas que incumplan las disposiciones de la
autoridad en períodos de tanta conmoción social como es la alarma por los efectos expansivos del
coronavirus y que amenaza con una crisis sanitaria de proporciones de cara al venidero invierno,
resulta del todo conveniente el establecimiento de penas claras y precisas para aquellas personas
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 48 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que apartándose de la conducta social de cooperación promuevan la desorientación y el
entorpecimiento de la labor de las instituciones públicas encargadas de combatir esta grave
situación.
4. Que, por lo mismo, la sanción penal no sólo resulta aleccionadora, sino también necesaria a la
hora de asegurar el éxito de las medidas dispuestas por el gobierno con la finalidad que nuestro
país salga airoso de esta cruda situación.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo con lo indicado el presente proyecto de ley modifica el Código Penal con el objeto de
aumentar la sanción a aquellas personas que violen las cuarentenas y toque de queda en el
contexto del plan de acción contra el coronavirus.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese el artículo 318 del Código Penal de acuerdo al siguiente texto:
Reemplácese la expresión “en su grado mínimo” por “en su grado medio”
Diputados señores Hernández , Alessandri , Bobadilla , Carter , Coloma , Gahona , Lavín , Noman ,
Norambuena , y Urrutia, don Osvaldo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hoffmann ; y de los
diputados señores Alessandri , Baltolu , Carter , Coloma , Gahona , Macaya
, Noman , Trisotti , y Urrutia, don Osvaldo , que "Modifica el Reglamento
de la Cámara de Diputados, para establecer un procedimiento
sancionatorio ante la presentación de mociones que resulten declaradas
inadmisibles". Boletín N° 13608-07.
Moción Parlamentaria
Diputada señora Hoffmann  ; y de los diputados señores Alessandri  , Baltolu , Carter , Coloma ,
Gahona , Macaya , Noman , Trisotti , y Urrutia, don Osvaldo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 49 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Noman, Alessandri,
Baltolu, Carter, Fuenzalida, don Juan; Moreira y Norambuena, y de las
diputadas señoras Amar, Hoffmann y Troncoso, que "MODIFICA LA LEY
N°19.968, SOBRE TRIBUNALES DE FAMILIA, EN MATERIA DE REGULACIÓN
DEL RÉGIMEN DE CUIDADO PERSONAL, EN LAS CIRCUNSTANCIAS QUE
INDICA” BOLETÍN N° 13612-18
I.IDEAS GENERALES.
Como sabemos, las relaciones de familia constituyen aspectos centrales en el desarrollo y
crecimiento de una persona, en todos los aspectos de su existencia. La relación vital que un ser
humano tienen con sus padres, repercute fuertemente en su carácter y sensibilidad a nivel
personal y social, por lo que el mantenimiento de cada uno de estos rasgos tiene como principal
presupuesto una fluida, amorosa, cercana y regular relación con sus progenitores.
Así las cosas, a diferencia de la costumbre de décadas pasadas, actualmente vemos un número
creciente de familias disgregadas por factores que no es necesario indicar, pero que marcan el
desarrollo del menor. La vida separada de los padres ha traído aparejada diversas instituciones
destinadas a morigerar los efectos de un niño sin la presencia constante de sus padres y que al
respecto nuestra legislación de familia la ha incorporado como principios sobre los cuales deben
materializarse las relaciones familiares bajo estas nuevas circunstancias.
El cuidado personal, la relación directa y regular, el régimen de alimentos, forman los institutos
prescriptivos más notables en lo que respecta a la relación de los hijos con sus padres y de éstos
entre sí, basado en el interés superior del menor y en la protección que el orden jurídico otorga a
los niños, como seres en constante crecimiento y aprendizaje.
Bajo este orden de ideas, nuestro país ha debido afrontar la crisis sanitaria más importante en los
últimos 100 años: el Coronavirus, pandemia que sólo en Chile ha dejado hasta el momento más de
30 mil contagiados y cerca de 400 muertos. Enfermedad que ha obligado a las familias a guardar
estrictos protocolos de actuación, destinados a no contagiarse, entre los que destaca la
cuarentena en el hogar.
Los efectos psicológicos de lo anterior son insoslayables y repercute fuertemente en el ánimo de
los niños, palpables en sus actividades cotidianas. Con todo, uno de los efectos más notorios, se
vinculan con la lejanía de los seres queridos y la imposibilidad de verlos presencialmente.
Así las cosas, la existencia de contagios, cada vez más generalizados en la sociedad, da lugar a
que nos encontremos en casos urgentes en que se requiera una pronta solución en materia de
acuerdos en torno a la custodia o cuidado personal de aquellos menores cuyos guardadores se
encuentran contagiados por Coronavirus. En este marco, promovemos una legislación expedita
cuyo objeto sea resguardar la salud del menor, lo que redunda también en una mayor cercanía
con el padre o madre cuyo régimen de relación directa y regular se encuentra suspendido.
II.CONSIDERANDO.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 50 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1.Que, de conformidad a lo previsto en el artículo 8 de la ley de Tribunales de Familia, las
competencias para el conocimiento de esta judicatura, se encuentran aquellas vinculadas al
régimen de cuidado personal y relación directa y regular.
2.Que, frente al hecho de existir contagio por parte de aquel padre o madre que tenga a su
cuidado a su hijo, no existe un procedimiento ad hoc tendiente a solucionar la cuestión relativa al
cuidado personal de aquel menor, cuestión que asume vital importancia para el caso de no
exponerlo a contagio, siendo una salida válida el hecho que durante el tiempo que medie entre el
contagio y la total recuperación sea finalmente aquel progenitor sano quien se haga cargo de esta
obligaciones de forma extraordinaria.
3.Que, a este respecto, promovemos un procedimiento sencillo, que consiste en un acuerdo
suscrito entre ambos padres, el cual deberá especificar las circunstancias de este cambio en el
régimen de cuidado personal y sólo por el tiempo en que dure la convalecencia o tratamiento
médico de aquel padre o madre enfermo.
4.Que, asimismo el tribunal con el solo mérito de los antecedentes accederá a la solicitud,
constituyendo un procedimiento expedito y de fácil resolución.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO
De acuerdo con lo indicado el presente proyecto de ley consagra un procedimiento expedito para
la modificación del régimen de cuidado personal de un menor a consecuencia del contagio del
padre o madre que tiene a su cuidado a su hijo a aquel padre o madre sano, por el tiempo que
medie entre el contagio y la total recuperación.
IV.PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese en el título IV de la ley 19.968 sobre Tribunales de Familia un nuevo
párrafo “segundo bis” de conformidad al siguiente texto:
“Del procedimiento sobre modificación del régimen de cuidado personal en casos calificados”
“Art. 101 bis: En caso que el padre o madre que tenga el cuidado personal de su hijo o hija se
encuentre enfermo por una enfermedad altamente contagiosa que por su naturaleza ponga en
riesgo la salud del menor, el régimen vigente podrá ser modificado de acuerdo al siguiente
procedimiento:
1º Mediante solicitud de cambio del titular del régimen suscrita por ambos padres.
2º Indicación de las circunstancias que motivaron el cambio del régimen y tiempo en que durará el
régimen provisorio.
3º La solicitud deberá ir acompañada de un certificado médico que acredite el estado de salud del
padre o madre que cede el cuidado personal.
4º Junto a lo anterior, además se podrá acompañar otros antecedentes o acuerdos a que arribaron
los padres durante este período.
5º El tribunal fallará con el solo mérito de los antecedentes dentro de un plazo no superior a 3
días.”
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 51 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados  señores  Noman ,  Alessandri ,  Baltolu ,  Carter ,  Fuenzalida,  don  Juan ;  Moreira  y
Norambuena, y de las diputadas señoras Amar, Hoffmann y Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Amar y Troncoso; y
de los diputados señores Carter , Lavín , Rentería y Trisotti , que "Modifica
la ley N°20.379, que crea el Sistema Intersectorial de Protección Social e
institucionaliza el Subsistema de Protección Integral a la Infancia". Boletín
N°13704-03
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
CONSIDERANDO:
Que, Chile, ha incursionado en distintos instrumentos para la caracterización social y económica
de las familias chilenas. Entre los más destacados podemos encontrar la Ficha de Protección Social
y las Fichas CAS (Comité de Asistencia Social). Desde el año 2016, rige en nuestro sistema el
Registro Social de Hogares, instrumento no ha estado a la altura de las contingencias nacionales y
no a podido atender las necesidades de nuestros compatriotas.
Que, este registro, es una base de datos que incluye información directa de los encuestados e
información directa de fuentes de datos administrativas, esto, para la clasificación socioeconómica
de las familias, lo que permite, en definitiva, que estas puedan recibir prestaciones sociales en
forma focalizada.
La clasificación socioeconómica se efectúa, en primer lugar, en función de los ingresos de los
hogares.  Estos  ingresos  corresponden  a  los  del  trabajo,  sea  trabajador  dependiente  o
independiente, de capital físico - financiero y de las pensiones. La información es completada y
verificada a través de las bases de datos de: Superintendencia de Pensiones, Administradora de
Fondos de Cesantía, Superintendencia de Salud y Servicio Impuestos Internos. Luego, el ingreso se
corrige por el Índice de Necesidades, que transforma el ingreso en un valor per cápita para cada
hogar, lo que pretende reflejar las economías de escala del hogar.
Producto de lo anterior, se obtiene el Ingreso Equivalente para cada hogar, que lo enmarca a cada
grupo en un determinado tramo de clasificación socioeconómica, sin un puntaje específico como
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 52 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
en la anterior Ficha de Protección Social. Los tramos son 7, siendo el más vulnerable el tramo
hasta el 40%, luego siguen los otros seis tramos hasta el 50, 60, 70, 80, 90 y 100%, con
decreciente vulnerabilidad.
Finalmente, esta clasificación queda sujeta a un nuevo reordenamiento, esto, mediante una
Evaluación de Medios, que consiste a una evaluación de bienes y servicios que posee o al que
tiene acceso un hogar, es decir, la capacidad de gasto o inversión de la familia. Más bien se
verifica que la capacidad de los ingresos de la familia es consistente con la adquisición de algunos
bienes o servicios. Los cuatro medios para evaluar son: cotización de salud, mensualidad en
educación, valor de vehículos y valor de bienes raíces.
Esta etapa de Evaluación de Medios presenta algunas excepciones, entre ellas, la no inclusión de
viviendas que sean de propiedad de adultos mayores, en caso de tener sólo una. También se
excluyen vehículos, si éstos se presentan en hogares y grupos familiares en que uno de sus
miembros se encuentre en estado de dependencia total o moderada, o bien, si son utilizados para
uso comercial en el emprendimiento del hogar.
Siguiendo esta línea argumentativa, el Registro Social de Hogares (RSH) basa su estimación de
ingresos en la información administrativa que proveen bases de datos de otros servicios públicos,
más la verificación a través de la Evaluación de Medios, que también es a través de información
administrativa.
Problemas del Registro Social de Hogares
Ha quedado de manifiesto que, desde el segundo gobierno de la presidente Bachelet , periodo en
que el Registro Social de Hogares fue implementado, se han evidenciado una serie de
inconvenientes en su funcionamiento, tramitación y legitimidad.
El Registro Social de Hogares sigue sin registrar los egresos de la familia, lo que deja fuera de la
clasificación  socioeconómica  a  gastos  relevantes  para  las  familias,  como  el  altísimo
endeudamiento y el consiguiente pago mensual de cuotas o un porcentaje de la deuda total, con
la  correspondiente  acumulación  de  intereses.  La  deuda  de  las  familias  está  mayormente
concentrada en casas comerciales, tarjetas de supermercados, además de bancos y financieras.
Otros egresos que no se consideran son los pagos de arriendos, dividendos y consumos básicos,
que, además, han aumentado notablemente su valor en los últimos años. Los medicamentos
tampoco se consideran, afectando en gran medida a las familias que deben enfrentar largos
tratamientos médicos.
La problemática que nos convoca se suscita en el artículo 5° de la Ley 20379, el cual, solo
establece, en principio, una consideración o directriz para el reglamento que regirá el Registro
Social de Hogares, la territorialidad. Este factor, de tomarse en consideración para el cálculo del
puntaje y caracterización socioeconómica del grupo familiar, significaría un impulso en la
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 53 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
población de zonas aisladas y más rezagadas del país. Aun así, consagrado este principio de
territorialidad, a la luz de la práctica, no se aprecia el mencionado criterio al momento de la
determinación del tramo.
Sumado a lo anterior, se presenta uno de los factores más preocupantes en esta materia, en que
se desconoce en la aplicación del Registro Social de Hogares, de qué forma se consideran los
factores de caracterización territorial, el costo de vida, distancia a centros poblados, de salud y
otros, y como, en definitiva, se conjugan para la determinación del puntaje y tramo social.
Estas disyuntivas toman aún más fuerza en virtud de las alzas injustificadas vividas por miles de
chilenos en sus puntajes al momento de su postulación tanto al primer como al segundo Ingreso
Familiar de Emergencia. Con anterioridad a la Ficha de Protección social, para poder acceder a
beneficios, los más necesitados debían esconder bienes, desde el refrigerador hasta la TV, ya que
influían determinantemente en la caracterización y puntaje que obtendría el grupo familiar. Hoy,
con el Registro social de Hogares, la situación es incluso peor, ya que este instrumento crea
incertidumbre en la población, dando como ejemplo, inclusive a las parejas jóvenes, que dudan
sobre si contraer matrimonio será un beneficio o una situación grave frente al Estado y los
beneficios que podrían perder, pues, el reglamento actual que rige al Registro Social de Hogares y
que se encuentra bajo dirección del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, hace precisamente lo
contrario a incentivar la vida familiar.
POR LO TANTO,
La diputada que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Modifíquese el artículo 5° de la Ley N°20.379:
Modifíquese el inciso primero del artículo 5° en el siguiente tenor:
“El Sistema contará con un instrumento que permita la caracterización socioeconómica de la
población nacional, según lo establezca un reglamento expedido a través del Ministerio de
Desarrollo Social y Familia, suscrito, además, por el Ministro de Hacienda. Dicho instrumento
deberá  considerar,  entre  otros,  factores  de  caracterización  territorial,  egresos  familiares
permanentes y transitorios, gastos de salud propios y de sus dependientes, endeudamiento y
costos habitacionales, tales como dividendo, arriendo y consumos básicos. Este instrumento no
podrá considerar los años de escolaridad como factor de generación de ingresos. El reglamento
normará la administración del proceso de encuesta a nivel nacional y comunal; establecerá el
diseño, uso y formas de aplicación del referido instrumento de caracterización; el tratamiento de
datos personales de acuerdo con la normativa aplicable, y la supervisión de la aplicación y uso del
mencionado instrumento de caracterización. La administración de este instrumento estará a cargo
del Ministerio de Desarrollo Social y Familia.”
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 54 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputadas señoras Amar y Troncoso ; y de los diputados señores Carter , Lavín , Rentería y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°72. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Carter , y de la diputada
señora Amar , que "Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para imponer
nuevas exigencias a los conductores de motocicletas, motonetas y
bicimotos". Boletín N° 13779-15.
En la sesión 74/368 se da cuenta de la comunicación del diputado Carter y de la diputada Amar
por la cual informan que retiran el proyecto N°13779-15.
Moción Parlamentaria
Diputado señor Carter , y de la diputada señora Amar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°72. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Carter , y de la diputada
señora Amar , que "Modifica el Código Penal para incorporar una
circunstancia agravante en los delitos de homicidio, parricidio, femicidio e
infanticidio". Boletín N° 13781-07.
Moción Parlamentaria
Diputado señor Carter , y de la diputada señora Amar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 55 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe ,
Carter , Coloma , Gahona , Lavín , Macaya , Ramírez , Rentería y Sanhueza
; y de la diputada señora Amar , que "Modifica la ley N°19.496, que
Establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
para tipificar y sancionar modalidades de abuso por parte de los
proveedores en contratos de adhesión". Boletín N°13841-03
I. IDEAS GENERALES.
En diciembre del año 2019, el Presidente Sebastián Piñera anunció la agenda antiabusos, cuyo
objetivo es entregar un trato digno y justo a los consumidores, sancionando con mayor severidad
los abusos y colusiones cometidos por los proveedores y empresarios. Así las cosas, la agenda
antiabusos, contempla tres pilares fundamentales: Protección de los derechos de los Consumidor,
Protección de los derechos de los trabajadores, Protección contra abusos cometidos por afectación
a los mercados.
En este sentido, se busca incrementar –además- las sanciones penales y multas para delitos
tributarios, el uso de información privilegiada, la divulgación de información falsa, como medida
que asegure la igualdad de información y oportunidad en los mercados financieros, evitando los
abusos que se cometen en estos.
A su vez, la agenda contempla una mejor protección de los derechos de los consumidores,
fortaleciendo su rol ante proveedores, otorgándole una mejor posición, toda vez que se intenta
disminuir la diferencia que existe entre el proveedor y el consumidor. En concretos las medidas
que integran esta agenda son:
i. Desnotarización de Trámites
ii. Deuda Consolidada
iii. Disminuir los Cobros por Cobranza Extrajudicial e Incrementar Multas por Cobranzas Abusivas
iv. Mayor competencia y transparencia en seguros y créditos
v. Portabilidad Financiera
vi. Reforma a los Notarios
vii. Plataforma digital de Sernac para terminar con contratos de adhesión "Me quiero salir"
viii. Perfeccionamiento de hojas de resumen y estado de cuenta de productos y servicios
financieros y ampliación a otros productos y servicios
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 56 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ix. Crear un reglamento para comercio electrónico
x. Reducción de arancel de conservadores y notarios
xi. Avanzar hacia un nuevo modelo en la industria de medios de pago
No obstante lo anterior, día tras día los consumidores deben enfrentarse a una serie de conductas
que, sin revestir una entidad suficiente para ser considerados abusos, merman la relación
contractual entre cliente y proveedor, generando perjuicios y malos ratos al consumidor. Nos
referimos en este caso a los micro-abusos, entendiendo por tal a todas aquellas condiciones
gravosas o desfavorables no informadas por el proveedor al momento de contratar un servicio,
que generan perjuicio al consumidor, o le impiden la terminación del contrato.
En este sentido, el presente proyecto de ley busca introducir una modificación a la ley de
protección de los derechos de los consumidores, reconociendo la figura de micro-abusos,
estableciendo sanciones para proveedores que incurren en este tipo de prácticas, atendido a que
aun cuando este tipo de conductas resulta contrario a los principios que inspiran la legislación del
consumidor, no reciben sanción actualmente.
II. CONSIDERANDO.
1. La ley N° 19.496 de protección de los derechos de los consumidores, establece dentro de sus
principio  orientadores,  el  derecho  básico  e  irrenunciable  de  los  consumidores  de  recibir
información oportuna y veraz sobre las características relevantes de los bienes y servicios que
ofrecen, su precio, las condiciones de contratación y otras características relevantes de los
mismos [1].
2. Por su parte, la legislación dentro del artículo 12, señala que todo proveedor se encuentra
obligado a respetar los términos, condiciones y modalidades conforme a las cuales hubiere
ofrecido o convenido con el consumidor la entrega del bien o prestación del servicio.
3. Lo anterior, se explica por cuanto en materia de contratación masiva y consumo, estamos
frente a lo que la doctrina denomina contratos de adhesión, es decir, contratos que no pueden ser
negociados por las partes contratantes, dado que existe una posición de asimetría entre ellas,
donde el proveedor del bien o servicio detenta una posición superior que deriva de su mayor
fuerza económica, siendo el consumidor quien se ve obligado a aceptar los términos y condiciones
ofrecidos.
4. Lo anterior, permite sostener entonces, que se requiere un estatuto protector de la parte más
débil, que lo defienda de condiciones abusivas, no bastando con asegurar la libertad de
contratación, sino protegiendo el acto de consumo masivo, que nace de la confianza depositada
por el consumidor en el proveedor, generando condiciones para un consumo libre y confiado [2].
5. No obstante, y como ya se adelantó anteriormente, dentro de la relación contractual de
consumo, existen múltiples prácticas cotidianas que merman dicha confianza en el acto de
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 57 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
consumo, y que producen en el consumidor perjuicios de distinta naturaleza. En efecto, prácticas
como las mayores exigencias para poner fin a un servicio que para contratarlo, la aparición de
cargos y cobros durante la relación contractual, limitaciones en el ejercicio de un servicio que no
fueron informados al momento de contratar, o la constante mejoría de condiciones contractuales
destinadas principalmente a captar clientes nuevos, pero que no se hacen extensivas a clientes
antiguos de forma automática, se han vuelto una realidad sin que exista mayor protección para el
consumidor en esta materia, quien debe en muchos casos, aceptar estas condiciones o poner fin al
contrato con el proveedor.
6. En este sentido, el presente proyecto de ley busca introducir una modificación a la ley del
consumidor, consagrando la figura de microabuso, sancionado con multa de 50 a 100 UTM a las
empresas que incurran en estas prácticas, a fin de disuadir dicha conducta, favoreciendo la
protección del consumidor.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY
El presente proyecto de ley incorpora un nuevo artículo 16 A dentro de la ley 19.946 sobre
protección de los derechos de los consumidores, y consagra la figura de microabuso, y se
establecen sanciones para los proveedores que incurran este tipo de prácticas.
IV. PROYECTO DE LEY:
Artículo primero: Agréguese un nuevo artículo 16 A dentro de la ley 19.496, sobre protección de
los derechos de los consumidores, pasando el actual a ser 16 B y así sucesivamente, de acuerdo al
siguiente texto:
“Constituyen micro-abusos, todas aquellas condiciones gravosas o desfavorables no informadas
por el proveedor al momento de contratar un servicio, durante la vigencia de la relación
contractual, o al término de la misma, que generan perjuicio al consumidor o lo ponen en
condiciones desventajosas.
Se considerará especialmente como microabuso, las siguientes circunstancias:
a. Mayor dificultad para poner fin a un contrato de prestación de servicio, que para suscribirlo.
b. La no extensión automática de mejores condiciones contractuales a clientes antiguos.
c. Omisión de información al momento de contratar un servicio, que sea relativa a limitaciones,
costos, cargos, entre otras.
d. Cualquiera que por su naturaleza cause perjuicio al consumidor, o lo ponga en una situación
desventajosa.
Los proveedores que incurran en cualquiera de las circunstancias anteriormente descritas, serán
sancionados con multas de 50 a 100 UTM a beneficio fiscal.”
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 58 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados señores Van Rysselberghe  , Carter  , Coloma  , Gahona  , Lavín , Macaya  , Ramírez  ,
Rentería y Sanhueza ; y de la diputada señora Amar
[1] Cámara Nacional de Comercio Servicios y Turismo Guía Práctica de protección de los
derechos de los consumidores: Ley N° 19.496 Santiago 2019 págs 6 y ss. Disponible en:
https://www.cnc.cl/wpcontent/uploads/2019/05/Gu%C3%ADa-Pr%C3%A1ctica-d-
l-Consumidor-CNC.pdf
[2] Barahona Jorge La regulación contenida en la ley N° 19.496 sobre protección de los
derechos de los consumidores y las reglas del Código Civil y Comercial sobre contratos: un
marco comparativo Revista Chilena de Derecho Vol. 41 N° 2 Santiago 2014. Disponible en:
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-34372014000200002
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Carter ,
Gahona , Moreira , Noman , Rentería y Sanhueza , y de las diputadas
señoras Amar , Hoffmann y Troncoso , que "Modifica la ley Nº 14.908,
sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, para
incorporar como medida judicial a petición de parte, la prohibición de
renovación de la cédula nacional de identidad o del pasaporte del
alimentante deudor, por el plazo y en las condiciones que indica". Boletín
N°13857-18
i. IDEAS GENERALES
El derecho de alimentos ha sido definido por nuestro Código Civil como “aquellas expensas que
por ley se deben a otra persona para poder subsistir modestamente, conforme a su posición
social”. En base a lo anterior la jurisprudencia de nuestros más altos tribunales han sostenido
reiteradamente que el contenido del Derecho de alimentos es más amplio, debiendo comprender
no sólo la alimentación, sino también la vestimenta, educación, salud y transporte.
En lo que refiere a la realidad nacional, solamente en el año 2017 se presentaron 148.087
demandas  por  pensiones  de  alimentos,  según  información  obtenida  del  Poder  Judicial.
Conjuntamente, en ese mismo año se presentaron 70.696 demandas relativas al incumplimiento
en el pago de esta pensión [1]. Lo anterior permite hacerse una idea general sobre el panorama
nacional, donde, a pesar de las múltiples modificaciones que se han hecho a las leyes Nº 14.908
sobre abandono de familia y pago de pensiones, tendientes a facilitar la persecución del crédito
insoluto, los alimentantes incumplidores siguen representado un altísimo porcentaje. Lo anterior
se  explica  principalmente  porque,  de  todas  las  deudas  que  una  persona  pueda  tener,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 59 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
probablemente la de alimentos es la que resulta menos gravosa, es decir, es la que menos
consecuencias negativas trae aparejada ante su incumplimiento.
Lo anterior reviste especial gravedad puesto que el pago de la pensión alimenticia cede ante otro
tipo de obligaciones económicas -como lo son los créditos en casas comerciales u otras de similar
naturaleza-, y se deja de lado el pago de una pensión que tiene carácter de asistencial, atendida
su naturaleza jurídica y que incluso ha sido catalogada por algunos autores como un Derecho
Fundamental, dada la trascendencia de la misma para el desarrollo de niños, niñas y adolescentes.
Así las cosas, el incumplimiento del pago de pensión de alimentos no es una materia que
comprometa un interés privado, por el contrario, su cumplimiento es de interés público,
especialmente considerando que el incumplimiento del pago de pensión repercute incluso en las
posibilidades de desarrollo y en la profundización de brechas y desigualdad social.
Con todo, nuestra legislación -anteponiéndose al escenario de incumplimiento del pago de la
pensión de alimentos-, contempla una serie de medidas cuya finalidad única es la obtención
oportuna del pago de la pensión de alimentos. Así, existen diversas modalidades de pago, a saber:
(i) retención de una suma de dinero por parte del empleador del alimentante; (ii) retención de
devolución de impuestos por parte de la Tesorería General de la República; (iii) Imputación de
gastos útiles o extraordinarios que efectúe el alimentante a favor del alimentario para la
satisfacción de necesidades permanentes, a la pensión de alimentos decretada; (iv) constitución
de un derecho de usufructo, uso o habitación sobre bienes del alimentante; (v) retención de
indemnizaciones laborales.
Por otro lado, y con este mismo objetivo, la legislación contempla una serie de medidas que
buscan compeler de forma coactiva al alimentante moroso. Estas medidas de apremio son:
(i) acción pauliana incidental; (ii) Apremio de arresto nocturno; (iii) Apremio de arresto diurno; (iv)
Arraigo del deudor; (v) suspensión de la licencia para conducir vehículos motorizados; (vi)
impedimento para el divorcio unilateral.
No obstante lo anterior, el nivel de incumplimiento de las pensiones alimenticias es altísimo, y si
bien existe un catálogo amplio de medidas auxiliares del acreedor, ninguna es por sí misma lo
suficientemente  fuerte  para  alcanzar  dicho  objetivo.  En  efecto,  como  se  ha  señalado
anteriormente, estamos en presencia de un derecho de carácter asistencial básico que se
encuentra ligado directamente con la posibilidad de supervivencia del alimentario y que ha llevado
incluso a algunos sectores de la doctrina nacional a considerarlo como un Derecho Fundamental
que, como tal, merece preferencia absoluta para su pago debiendo constituir una obligación
prioritaria para todo alimentante.
ii. CONSIDERANDO
1. Como ya se ha sostenido anteriormente, en la práctica dichas medidas se vuelven fútiles e
insuficientes, y son cientos de miles los niños, niñas y adolescentes que se ven privados de su
manutención, siendo el padre o madre custodio quien debe cargar de forma individual con la
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 60 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
totalidad de gastos, acrecentándose las brechas de desigualdad, e incluso en condiciones más
desfavorables y de mayor desigualdad, lleva a niños, niñas y adolescentes a trabajar para aportar
a las economías de sus hogares.
2. En este sentido urge alcanzar mejores niveles de cumplimiento y adoptar medidas que permitan
compeler al alimentante a cumplir con su obligación. Así, consideramos de suma urgencia tender
al perfeccionamiento del catálogo de medidas de apremio que contempla la ley de abandono de
familia y pago de pensiones de alimentos, a fin de adoptar medidas que sean más duras y más
eficaces, y que constituyan un verdadero obstáculo para el desarrollo de la vida cotidiana del
alimentante incumplidor.
3. En efecto, buscamos limitar posibilidad de actuación en sociedad de una persona que no paga
pensión de alimentos, de forma tal que, ante las fuertes restricciones, se vea obligado al pago de
la deuda:
4. En este sentido, consideramos necesario prohibir la prohibición de renovación de la cédula de
identidad para el alimentante que no paga pensión, puesto que se limitaría la posibilidad de
realizar una multiplicidad de trámites e imposibilitaría la actuación válida en el mundo jurídico. Lo
que se busca con esta medida, es ocasionar una suerte de “muerte civil” de la persona deudora,
de forma tal que el deudor se vea obligado a cumplir con su obligación alimenticia para recuperar
su capacidad de actuación.
5. A su vez, buscamos incorporar prohibición de renovación de pasaporte ya que esta medida
podría  constituir  una  suerte  de  antesala  del  apremio  de  arraigo,  o  bien  una  medida
complementaria de la misma, que no permitirá hacer abandono del país a aquellas personas que
adeuden alimentos.
iii. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El proyecto de ley agrega un nuevo numeral 3° dentro del artículo 16 de la ley N.º 14.908, sobre
abandono de familia y pago de pensiones, entregando a las partes interesadas la posibilidad de
solicitar al juez de familia la aplicación de la medida consistente en la prohibición de renovar la
cédula nacional de identidad y/o el pasaporte del alimentante moroso.
Artículo único: Agréguese un nuevo numeral 3° dentro del artículo 16 de la ley N.º 14.908 sobre
abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, de acuerdo al siguiente texto:
3. Prohibirá la renovación de la cédula nacional de identidad y/o del pasaporte, por un plazo de
hasta un año, prorrogable hasta por igual período si el alimentante persiste en el incumplimiento
de su obligación. Dicho plazo se contará desde el momento en que se ponga en conocimiento de
la medida al Registro Civil.
Diputados señores Coloma , Carter , Gahona , Moreira , Noman , Rentería y Sanhueza , y de las
diputadas señoras Amar , Hoffmann y Troncoso .
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 61 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[1] Datos entregados por Poder Judicial contenidos en reportaje del diario La Tercera edición
del 16 de julio del 2018. Disponible en: https://www.latercera.com/nacional/noticia/bajas-
sanciones-explican-alto-nivel-no-pago-pensiones-alimentos/244948/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Fuenzalida,
don Juan ; Hernández , Macaya , Noman , Norambuena , Rentería ; Urrutia,
don Osvaldo , y Von Mühlenbrock , que "Modifica el decreto ley N°3.063,
que Establece normas sobre rentas municipales, para permitir a los
municipios negociar directamente con los deudores de permisos de
circulación, en los términos que indica". Boletín N°13856-06
I. IDEAS GENERALES.
Con la propagación de la pandemia del COVID-19 durante estos últimos meses, nuestro país y el
mundo entero, han sufrido en mayor o menor medidas las consecuencias económicas de esta
situación. El confinamiento social, las limitaciones y regulaciones a la libertad de desplazamiento y
otras situaciones anómalas han repercutido fuertemente en el diario vivir y en la cultura de
libertades existentes en Chile y en la generalidad de las naciones democráticas.
Así las cosas, las preocupantes repercusiones económicas de esta crisis sanitaria, constituyen uno
de los elementos centrales, desde el punto de vista de las políticas públicas, erigiéndose en una
problemática cuyas implicancias las veremos en materia de pobreza, desempleo, educación, entre
otros importantes asuntos del quehacer público.
Desde la perspectiva estrictamente económica, los chilenos y chilenas han visto una dramática
disminución en sus ingresos, factor que ha forzado a la autoridad administrativa ha establecer a
través de leyes y reglamentos una normativa destinadas a morigerar los efectos económicos de la
cuarentena, promoviendo mecanismos de apoyo para solventar los diarios compromisos en el
orden financiero y económico. En una primera instancia fueron los bancos e instituciones
financieras, las instituciones que reaccionaron ante esta situación, promoviendo procedimientos
de ayuda financiera mediante la repactación de créditos. Por el lado del gobierno, se promovió un
mecanismo de ayuda general a las pequeñas y medianas empresas, política que ha servido para
aliviar la situación económica de miles de pequeñas y medianas empresas a lo largo y ancho de
nuestro país. Enseguida, impulsó una agenda de beneficios en favor de los desempleados y
trabajadores independientes. En fin, todos estos ejemplos demuestran fehacientemente, las
acciones decididas del actual gobierno en orden a controlar los efectos de esta pandemia, pero
bajo un principio fundamental en materia de gasto público como lo es la responsabilidad o
equilibrio fiscal.
Con todo, creemos indispensable para la agilidad y alivio de las finanzas de las personas,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 62 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
promover mecanismos dúctiles en el pago y solución de sus obligaciones con la autoridad,
específicamente en el pago de derechos como el permiso de circulación, monto que ha sufrido
modificaciones en la fecha de su pago precisamente para aliviar los efectos económicos de la
pandemia que vivimos.
En efecto, la situación que pretendemos regular, es respecto de aquellas personas que tienen
deudas por no pago de permiso de circulación cuyos plazos para el cobro se encuentran expirados,
operando la caducidad o prescripción en el derecho de la municipalidad de cobrarlos. Así las
cosas, a partir de la existencia de deudas cuyos plazos de prescripción han transcurrido, muchas
personas se ven en la imposibilidad de pagar los permisos de circulación por existir una deuda por
pagar, hecho sin duda implica pagar una cifra muy superior a la que corresponde por concepto de
un año.
Por lo anterior, los parlamentarios firmantes de esta iniciativa, promovemos un proyecto de ley
que le otorgue a las municipalidades la facultad de negociar con los conductores deudores del
permiso de circulación de años anteriores, para que con ello pagar el permiso correspondiente a
este año, aliviando su situación financiera, hecho que repercute no sólo en el conductor, sino que
en todo su presupuesto familiar.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, el cumplimiento de las obligaciones, para toda persona constituye un imperativo jurídico y
ético. donde el propio Estado nos impone la permanencia en nuestras casas, Sin perjuicio de lo
anterior, no es menos cierto que nos encontramos en una etapa excepcional en la historia de
nuestro país generando pesarosas consecuencias en el plano económico para las personas.
2. Que, junto a lo anterior, parece razonable que sean las propias municipalidades las que
desembaracen trabas jurídico-burocráticos que hacen imposible en los hechos acceder al pago del
permiso de circulación en mejores condiciones, por lo que junto con reconocer que nos
encontramos en presencia de u sensible vacío legislativo, en nada ayuda a otorgar a las personas
soluciones eficientes y rápidas en épocas donde la celeridad y eficacia en la acción estatal es
fundamental.
3. Que, por lo analizado, la declaración de prescripción de una obligación conlleva una sentencia
judicial que la declare, situación que implica un procedimiento judicial cuya demora resulta
incompatible con los plazos fijados en la ley para el pago de permisos de circulación, por lo que
parece una buena opción que tales trabas sean directamente solucionadas en la municipalidad,
precaviendo juicios y otros trámites que dificultan llegar a una solución definitiva.
4. Que, por lo mismo, el presente proyecto de ley apunta a establecer como facultad de las
Municipalidades de negociar condonaciones con los deudores de obligaciones por el pago de
permisos de circulación, y cuyo plazo para el cobro ha expirado, con la finalidad de no verse
impedida la persona del pago del permiso de circulación.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo con las consideraciones indicadas el proyecto de ley modifica la Ley sobre rentas
municipales, facultando a las municipalidades a negociar con aquellas personas que mantienen,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 63 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
con estas instituciones, deudas por concepto de permiso de circulación, cuyo plazo para reclamar
el pago ha expirado.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 16 del Decreto Ley 3063 sobre
Rentas Municipales, de conformidad al siguiente texto:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso primero de este artículo, las municipalidades podrán
negociar directamente el pago del permiso de circulación, no obstante existir deudas pendientes
por este concepto generadas en años anteriores, cuando el cobro por esta últimas no se haya
efectuado dentro del plazo legal.”
Diputados señores Carter ; Fuenzalida, don Juan  ; Hernández , Macaya , Noman , Norambuena ,
Rentería ; Urrutia, don Osvaldo , y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Noman , Alessandri ,
Baltolu , Carter , Macaya , Moreira , Rentería , Sanhueza , Trisotti y Von
Mühlenbrock que "Modifica la ley N°20.285, sobre Acceso a la información
pública, para establecer inhabilidad de los miembros del Consejo para la
Trasparencia, para ocupar cargos públicos, por el plazo y con las
excepciones que indica". Boletín N°13878-06.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Noman , Alessandri , Baltolu , Carter , Macaya , Moreira , Rentería , Sanhueza ,
Trisotti y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Carter , y de las diputadas
señoras Amar y Troncoso , que "Modifica la ley N° 19.628, sobre Protección
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 64 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de la vida privada, para prohibir comunicar información relacionada con
deudas impagas de carácter económico, financiero, bancario o comercial,
contraídas entre las fechas que indica y en las condiciones que señala".
Boletín N°13897-03
Moción Parlamentaria
Diputado señor Carter , y de las diputadas señoras Amar y Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla , Baltolu ,
Barros , Carter , Fuenzalida, don Juan ; Hernández , Macaya , Moreira ,
Norambuena y Trisotti , que "Modifica la ley N°18.700, orgánica
constitucional Sobre votaciones populares y escrutinios, para permitir que
los efectivos de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad, que durante
un proceso eleccionario se encuentren custo-diando un determinado local
de votación o cumpliendo otras funciones al interior de éste, puedan
ejercer su derecho a sufragio en el respectivo local". Boletín N° 13901-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla , Baltolu , Barros ,
Carter , Fuenzalida, don Juan ; Hernández , Macaya , Moreira , Norambuena y Trisotti ,
que "Modifica la ley N°18.700, orgánica constitucional Sobre votaciones populares y
escrutinios, para permitir que los efectivos de las Fuerzas Armadas y de Orden y
Seguridad, que durante un proceso eleccionario se encuentren custo-diando un
determinado local de votación o cumpliendo otras funciones al interior de éste, puedan
ejercer su derecho a sufragio en el respectivo local". Boletín N° 13901-06.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Bobadilla , Baltolu , Barros , Carter , Fuenzalida, don Juan ; Hernández , Macaya
, Moreira , Norambuena y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 65 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter , Alessandri ,
Bobadilla , Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Noman , Norambuena , y
Urrutia, don Osvaldo ; y de las diputadas señoras Amar y Hoffmann , que
"Modifica la ley N°18.700, orgánica constitucional Sobre votaciones
populares y escrutinios, para facilitar, durante el estado de excepción
constitucional derivado de la pandemia de Covid-19, el ejercicio del
derecho a sufragio de todas aquellas personas que se encuentren
cumpliendo cuarentena o se encuentren hospitalizados por dicha
enfermedad". Boletín N°13916-06
Moción Parlamentaria
Diputados señores Carter  , Alessandri  , Bobadilla  , Coloma  ; Fuenzalida, don Juan  ; Noman  ,
Norambuena , y Urrutia, don Osvaldo ; y de las diputadas señoras Amar y Hoffmann
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri , Baltolu ,
Carter , Coloma , Lavín , Moreira , Noman , Norambuena y Sanhueza , y de
la diputada señora Cuevas , que "Modifica la ley N°18.902, de Tránsito,
para prohibir, en los vehículos de transporte de carga y pasajeros, la
utilización de dispositivos luminosos distintos o adicionales a los
reglamentariamente exigidos". Boletín N°13932-15.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Alessandri , Baltolu , Carter , Coloma , Lavín , Moreira , Noman , Norambuena y
Sanhueza , y de la diputada señora Cuevas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°114. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter , Álvarez-
Salamanca , Baltolu , Morales , Moreira , Noman , Rentería y Von
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 66 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Amar y Troncoso , que "Modifica
el Código Penal, para incorporar y sancionar como modalidad del delito de
injuria, la difundida a través de redes sociales". Boletín N° 13953-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Carter , Álvarez-Salamanca  , Baltolu , Morales , Moreira , Noman , Rentería y
Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Amar y Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°114. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Morales, Baltolu ,
Barros , Bobadilla , Carter , Noman , Norambuena , Rentería y Sanhueza , y
de la diputada señora Cuevas , que "Modifica la ley N°18.695, para
disponer que los municipios realicen la publicación, en un diario provincial,
de las obras de mejoramiento comunitario, con especificación del lugar de
emplazamiento, montos destinados a su construcción y los plazos
asociados a su entrega a la comunidad". Boletín N° 13958-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Morales , Baltolu , Barros , Bobadilla , Carter , Noman , Norambuena , Rentería
y Sanhueza , y de la diputada señora Cuevas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter , Alessandri ,
Bobadilla , Coloma , Hernández , Lavín , Noman , Norambuena y Sanhueza ,
y de la diputada señora Cuevas , que "Modifica la ley N°18.290, de
Tránsito, para establecer la pena accesoria que indica, en sustitución de la
suspensión de licencia impuesta al condenado por conducción bajo la
influencia del alcohol". Boletín N° 13943-15.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 67 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ver texto Moción
Diputados señores Carter  , Alessandri  , Bobadilla  , Coloma  , Hernández  , Lavín  , Noman  ,
Norambuena y Sanhueza , y de la diputada señora Cuevas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Troncoso y Amar, y
de los diputados señores Álvarez-Salamanca; Bobadilla; Carter; Noman;
Norambuena; Rentería; Van Rysselberghe, y Von Mühlenbrock, que
"Modifica la ley N°18.838, que Crea el Consejo Nacional de Televisión, para
facultar a la entidad para velar por la inclusión del lenguaje de señas en
los programas infantiles, especialmente para personas con discapacidad
auditiva". Boletín N°13965-27.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Troncoso y Amar, y de los diputados señores Álvarez-Salamanca ; Bobadilla;
Carter; Noman; Norambuena; Rentería; Van Rysselberghe, y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ,
Bobadilla , Carter , Coloma , Macaya , Moreira , Noman ;, Urrutia, don
Osvaldo , y Van Rysselberghe , y de la diputada señora Cuevas , que
"Habilita a disponer judicialmente el desalojo inmediato de inmuebles
fiscales, de los que se haya tomado posesión mediante clandestinidad o
violencia". Boletín N°13969-20.
Ver texto Moción
Diputados señores Alessandri , Bobadilla , Carter , Coloma , Macaya , Moreira , Noman ;, Urrutia,
don Osvaldo , y Van Rysselberghe , y de la diputada señora Cuevas
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 68 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hernández ,
Bobadilla , Carter , Coloma , Gahona , Moreira , Norambuena y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Cuevas , que "Modifica la ley
N°18.290, de Tránsito, en materia de cobro de peajes por parte de las
autopistas, respecto de vehículos que hayan sido objeto de robo
debidamente denunciado". Boletín N°13968-15
Ver texto Moción
Diputados señores Hernández , Bobadilla , Carter , Coloma , Gahona , Moreira , Norambuena y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Cuevas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lavín , Baltolu ,
Carter ; Fuenzalida, don Juan ; Gahona , Noman , Rentería ; Urrutia, don
Osvaldo , y Van Rysselberghe , y de la diputada señora Hoffmann , que
"Modifica la ley N°19.039, que Establece normas aplicables a los
privilegios industriales y protección de los derechos de propiedad
industrial, para incorporar una nueva causal de rechazo a la solicitud de
inscripción de marcas". Boletín N°13971-03
Moción Parlamentaria
Diputados señores Lavín , Baltolu , Carter ; Fuenzalida, don Juan  ; Gahona , Noman , Rentería ;
Urrutia, don Osvaldo , y Van Rysselberghe , y de la diputada señora Hoffmann
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreira , Alessandri
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 69 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
, Carter ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Leiva , Pardo , Torrealba , y Urrutia,
don Ignacio , y de la diputada señora Amar, que "Modifica la ley N°17.798,
sobre Control de Armas, en materia de regularización de armas de fuego
inscritas a nombre de personas fallecidas". Boletín N°13976-02.
Ver texto Moción
Diputados señores Moreira  , Alessandri  , Carter  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Leiva  , Pardo  ,
Torrealba , y Urrutia, don Ignacio , y de la diputada señora Amar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°134. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Carter, que "Modifica el
Código Penal y la ley N°18.126, para establecer la procedencia, aplicación
y regulación como pena alternativa, respecto del delito de poner en
peligro la salud pública en tiempos de catástrofe, de la prestación de
servicios en beneficio de la comunidad". Boletín N° 14025-07.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Carter, que "Modifica el Código Penal y
la ley N°18.126, para establecer la procedencia, aplicación y regulación como pena
alternativa, respecto del delito de poner en peligro la salud pública en tiempos de
catástrofe, de la prestación de servicios en beneficio de la comunidad". Boletín N°
14025-07.
Ver texto moción
Diputado señor Carter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Baltolu ,
Bobadilla , Carter , Noman , Norambuena , Sanhueza ; Urrutia, don Osvaldo
; Van Rysselberghe , y Von Mühlenbrock , que "Modifica la Carta
Fundamental para exigir al parlamentario o parlamentaria la renuncia a la
dieta, con seis meses de antelación a la inscripción de su candidatura a la
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 70 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Presidencia de la República". Boletín N° 14075-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Coloma  , Baltolu  , Bobadilla  , Carter  , Noman  , Norambuena  , Sanhueza  ;
Urrutia, don Osvaldo ; Van Rysselberghe , y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Alessandri ,
Bobadilla , Carter , Hernández , Moreira , Noman , Norambuena , Trisotti ,
y Urrutia, don Osvaldo , que "Modifica la ley N°18.961, orgánica
constitucional de Carabineros de Chile, para resguardar el derecho a las
remuneraciones del personal en los casos que indica". Boletín N° 14076-
06.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Coloma  , Alessandri  , Bobadilla  , Carter  , Hernández  , Moreira  , Noman  ,
Norambuena , Trisotti , y Urrutia, don Osvaldo .
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 71 de 91
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
REBAJA EN TARIFAS DE TAG EN HORARIOS PUNTA, SUSPENSIÓN DE
COBROS EN AUTOPISTAS CONCESIONADAS E IMPUESTO TERRITORIAL EN
BENEFICIO DE MUNICIPALIDADES (N° 947)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 947 del diputado Álvaro Carter , que en su parte dispositiva solicita a su
excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Obras Públicas, tome todas
las medidas legales, reglamentarias y administrativas que se encuentran a su alcance, que
permitan gestionar una rebaja en los cobros de tarifas del TAG en horarios de saturación y en
horario punta, atendida la disminución del tráfico durante estos días.
A su vez, solicita que se suspenda el cobro del servicio de autopistas concesionadas mientras dure
el Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe, reprogramándose estos cobros para un
momento posterior, sin que ello signifique perjuicio alguno para los consumidores o una
oportunidad de ganancia para las empresas concesionarias.
Finalmente, pide estudiar la posibilidad de cobrar de manera transitoria y mientras dure el Estado
de Excepción Constitucional de Catástrofe, impuesto territorial por cada pórtico que tengan las
autopistas concesionadas, destinando dicho ingreso a las municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
APOYO PARA TRANSPORTISTAS AFECTADOS ECONÓMICAMENTE POR
PANDEMIA DE CORONAVIRUS
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 1026, de los diputados Álvaro Carter  , Jaime Bellolio  y Juan Antonio
Coloma , señala lo siguiente en su parte dispositiva:
“La H. Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Hacienda, junto al
Ministerio  de  Transportes  y  Telecomunicaciones,  se  elaboren  medidas  de  especial  apoyo
económico para transportistas de nuestro país que han visto disminuidos drásticamente sus
ingresos a raíz de la pandemia y que no figuran dentro de las ayudas estatales, con el objeto de
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 72 de 91
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
otorgarles seguridad económica a ellos y sus familias.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
RECHAZO DE NUESTRO PAÍS A VULNERACIONES DE DERECHOS HUMANOS
COMETIDOS POR LA REPÚBLICA POPULAR CHINA EN HONG KONG (N° 721)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de Resolución N° 721.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 721, de los diputados Jaime Naranjo  , René Saffirio  , Patricio Rosas  ,
Álvaro Carter  , Jorge Brito  , Karin Luck  , Marcela Hernando  , Gabriel Silber  , Cristian Moreira  y
Gustavo Sanhueza , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al Ministerio de Relaciones
Exteriores para que manifieste a la presidenta del Consejo Ejecutivo de Hong Kong y al Gobierno
de la Región Administrativa Especial de Hong Kong, a través de la Republica Popular China, la
condena y rechazo de nuestro país a las graves vulneraciones de derechos humanos que se han
cometido a raíz de las manifestaciones pacíficas ocurridas en estas últimas catorce semanas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
INCENTIVOS PARA FORMACIÓN DE MÉDICOS GERIATRAS Y GERONTÓLOGOS
(N° 748)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 73 de 91
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución Nº 748, de las diputadas Sandra Amar  , Catalina Del Real  y Virginia
Troncoso , y de los diputados Cristhian Moreira  , Bernardo Berger  , Nino Baltolu ,  Álvaro Carter  ;
Ricardo Celis , Eduardo Durán y Gonzalo Fuenzalida , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través de una mesa multiministerial
de Educación, Salud y Desarrollo Regional, se generen los incentivos necesarios para la formación
de médicos especialistas en geriatría y gerontólogos y que aborde las siguientes materias:
1) Aumento de las horas de especialidad geriátrica durante la carrera de medicina pregrado,
tomando como ejemplo el plan de estudios impulsados por la Unión Europea;
2) Creación de programas y talleres extracurriculares en universidades públicas y privadas que
incentiven la formación de geriatras y gerontólogos;
3) Aumento de cupos disponibles para estudio de la subespecialidad de geriatría en la oferta
educativa actual, y
4) Revisión de los años de estudios y formación para obtener la especialidad de geriatría,
considerándola una especialidad y no una subespecialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
EXENCIÓN DE PAGO DE DERECHOS DE ASEO A ADULTOS MAYORES (N° 757)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 757.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 757, de los diputados y diputadas Gustavo Sanhueza  , Álvaro Carter  ,
Cristhian Moreira  , Sandra Amar  , Jorge Alessandri  , Rolando Rentería  , Nino Baltolu  y Virginia
Troncoso , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República para que a través del Ministerio de Hacienda
tome todas las medidas legales y administrativas que se encuentran a su alcance y establezca en
concreto una exención del pago de los derechos de aseo a los adultos mayores del país.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 74 de 91
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
REDUCCIÓN DE TARIFAS POR RENOVACIÓN DE LICENCIAS DE CONDUCIR EN
FAVOR DE PERSONAS DE TERCERA EDAD (N° 758)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 758.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 758, de los diputados y diputadas Gustavo Sanhueza , Cristhian Moreira
, Álvaro Carter  , Nino Baltolu  , Sandra Amar  , Jorge Alessandri  , Rolando Rentería  y Virginia
Troncoso , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República para que a través del Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones tome todas las medidas administrativas y legales que se
encuentran a su alcance a fin de establecer un sistema de pago diferenciado para la tercera edad
que renueva su licencia de conducir, determinado que el mismo sea proporcional a la extensión de
la renovación de la licencia de conducir, o bien, en subsidio, establezca tarifas reducidas para la
renovación de licencias por parte de la tercera edad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
CALIFICACIÓN DE URGENCIA A PROYECTOS DE LEY QUE ESTABLECEN
SANCIONES CONTRA QUIENES PUBLICAN, DIFUNDEN O REPRODUCEN
NOTICIAS FALSAS POR REDES SOCIALES U OTROS MEDIOS
DECOMUNICACIÓN (N° 1.159)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución, de la
bancada Unión Demócrata Independiente.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 75 de 91
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SMOK (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1159, de las diputadas y diputados Cristhian Moreira  , María José
Hoffmann , Álvaro Carter , Sergio Bobadilla , Iván Norambuena , Jorge Alessandri , Celso Morales ,
Nino Baltolu , Sandra Amar y Enrique van Rysselberghe , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que ponga la máxima de las urgencias
legislativas a diferentes proyectos de ley que buscan sancionar a quienes publican, difunden o
reproducen noticias falsas por redes sociales u otros medios de comunicación, destinadas a
entorpecer la labor de la autoridad en períodos de crisis, como es la pandemia que sufre
actualmente nuestro país por covid-19, atendidas las perniciosas consecuencias que traen para la
población.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°140. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA PRÓRROGA DE VIGENCIA DE PERMISOS
DE CIRCULACIÓN HASTA SEGUNDO SEMESTRE DEL 2021 (N° 1.451)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 1451.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 1451, firmado por Renzo Trisotti  , Nino Baltolu  , Nora Cuevas  , Sergio
Bobadilla , Álvaro Carter, Juan Antonio Coloma , Javier Hernández , Celso Morales , Cristian Moreira
e Iván Norambuena , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República
el ingreso dentro del más breve plazo, de un mensaje que disponga la prórroga de la vigencia de
los permisos de circulación a lo menos hasta el segundo semestre del presente año, considerando
el plan de vacunación nacional y la estimación hecha por el Ministerio de Salud sobre la inmunidad
de rebaño, toda vez que esta medida representa un alivio sustancial y una verdadera ayuda la
clase media, fuertemente afectada por la pandemia, especialmente si se considera que el mes de
marzo se encuentra marcado por la concurrencia de una multiplicidad de gastos importantes.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 76 de 91
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°5. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 23 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción del diputado señor Carter y de la diputada señora Amar ,
que Modifica la ley de Rentas Municipales, para postergar la fecha de pago de los permisos de
circulación, por cuanto vulnera lo establecido en el artículo 65, inciso cuarto, N°3 de la
Constitución Política de la República. (01/368/2020).
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 77 de 91
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro  . Existencia de sanciones o procesos disciplinarios en desarrollo al
interior de ese Hospital, en relación con la entrega errónea o tardía de resultados del examen
Covid-19, desde el 20 de marzo del presente año a la fecha, en los términos que requiere. (51003
de 28/04/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro  . Existencia de sanciones o procesos disciplinarios en desarrollo al
interior de ese Hospital, en relación con la entrega errónea o tardía de resultados del examen
Covid-19, desde el 20 de marzo del presente año a la fecha, en los términos que requiere. (51004
de 28/04/2020). A hospitales de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro  . Protocolos sanitarios que el Ministerio de Salud ha previsto para
controlar el contagio de Covid-19 en los Establecimientos de Larga Estadía para Adultos Mayores,
en los términos que requiere. (51019 de 28/04/2020). A Subsecretaría de Salud Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 78 de 91
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado  Carter,  don  Álvaro  .  Número  de  asesores  que  trabajan  directamente  en  la
administración de esa Municipalidad, en sus distintas reparticiones e instalaciones, en los términos
que requiere. (61330 de 02/09/2020). A Municipalidad de Recoleta
-Diputado Carter, don Álvaro . Hoja de ruta del auto de esa Alcaldía, indicando el gasto de bencina
correspondiente al período de octubre de 2019 a la fecha. Asimismo, indique si alguna vez dicho
vehículo de uso del alcalde ha sufrido algún asalto durante su período, indicando la hora y el lugar
donde sucedió este episodio. (61331 de 02/09/2020). A Municipalidad de Recoleta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de un crédito solicitado al Banco Interamericano de
Desarrollo, por una suma ascendente a 48 millones de dólares, para ser destinados al proceso de
reforma de las policías, señalando la fecha de suscripción de dicho acuerdo y remitiendo los
demás antecedentes, en los términos que requiere. (68420 de 20/11/2020). A Subsecretaría del
Interior.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de un crédito solicitado al Banco Interamericano de
Desarrollo, por una suma ascendente a 48 millones de dólares, para ser destinados al proceso de
reforma de las policías, señalando la fecha de suscripción de dicho acuerdo y remitiendo los
demás antecedentes, en los términos que requiere. (68421 de 20/11/2020). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diputado Carter, don Álvaro . Eventual infracción a la resolución exenta N° 591, emitida el 23 de
julio de 2020 por la Subsecretaría de Salud Pública, cometida por las autoridades que señala, en
una reunión celebrada el 2 de octubre pasado, en la comuna de La Florida, considerando la fase en
que la comuna se encuentra, el contexto político social y salubre que se encuentra el país y el
rango etario del público asistente. (68422 de 20/11/2020). A Ministerio de Salud.
Diputado Carter, don Álvaro . Eventual infracción a la resolución exenta N° 591, emitida el 23 de
julio de 2020 por la Subsecretaría de Salud Pública, cometida por las autoridades que señala, en
una reunión celebrada el 2 de octubre pasado, en la comuna de La Florida, considerando la fase en
que la comuna se encuentra, el contexto político social y salubre que se encuentra el país y el
rango etario del público asistente. (68423 de 20/11/2020). A Subsecretaría de Prevención del
Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 79 de 91
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Carter, don Álvaro . Antecedentes relativos al Plan de Desarrollo Estratégico Policial de
Carabineros de Chile, el estado de avance en los talleres del crédito otorgado por el Banco
Interamericano de Desarrollo, para el proyecto de reforma de dicha institución y los demás
informes  y  documentos  afines,  en  los  términos  que  requiere.  (68647  de  27/11/2020).  A
Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Carter, don Álvaro . Antecedentes relativos al Plan de Desarrollo Estratégico Policial de
Carabineros de Chile, el estado de avance en los talleres del crédito otorgado por el Banco
Interamericano de Desarrollo, para el proyecto de reforma de la mencionada institución y los
demás informes y documentos afines, en los términos que requiere. (68645 de 27/11/2020). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita copia del contrato o convenio de prestación de servicios del
señor Juan Rafael Izquierdo García-Huidobro . Asimismo, señale el monto que corresponde a los
gastos operacionales y viáticos en que ha incurrido dicho funcionario, en los términos que
requiere. (68957 de 15/12/2020). A Ministerio de Obras Públicas
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita copia del contrato o convenio de prestación de servicios del
señor Juan Rafael Izquierdo García-Huidobro . Asimismo, señale el monto que corresponde a los
gastos operacionales y viáticos en que ha incurrido dicho funcionario, en los términos que
requiere. (68958 de 15/12/2020). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Carter, don Álvaro . Motivos por los cuales aún no se ha concretado la ejecución de la
segunda etapa de los trabajos de pavimentación de los pasajes y calles de la Villa Observatorio 2,
de la comuna de La Pintana, en los términos que requiere. (69962 de 08/01/2021). A Servicio de
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 80 de 91
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Carter, don Álvaro . Motivos por los cuales aún no se ha concretado la ejecución de la
segunda etapa de los trabajos de pavimentación de los pasajes y calles de la Villa Observatorio 2,
de la comuna de La Pintana, en los términos que requiere. (69963 de 08/01/2021). A Municipalidad
de La Pintana.
Diputado Carter, don Álvaro . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para concretar los
requerimientos que plantea para dar solución a la situación que afecta a los vecinos de la comuna,
particularmente de la Villa Ciudad del Sol, de la junta de vecinos Juan de Dios. (69964 de
08/01/2021). A Municipalidad de Puente Alto.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 81 de 91
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 12 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de la Jefa de Bancada de la Unión Demócrata Independiente por la cual informa que
el diputado señor Álvaro Carter  reemplazará a la diputada señora María José Hoffmann  en la
Comisión de Mujeres y Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Además,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  de  los  actos  del  gobierno
relacionados con el estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública,
decretado por la pandemia por covid 19, en temas sanitarios, económicos y de orden público, con
los siguientes diputados y diputadas: Álvaro Carter  , Ricardo Celis  , Francisco Eguiguren  , María
José Hoffmann , Giorgio Jackson  , Luis Rocafull , Juan Santana , René Saffirio , Frank Sauerbaum  ,
Diego Schalper , Víctor Torres , Osvaldo Urrutia y Camila Vallejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Propongo integrar la la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno en relación con
los impactos sanitarios, sociales y laborales que la pandemia por la enfermedad covid-19 ha
provocado en el país con los siguientes señores diputados y señoras diputadas: Álvaro Carter  ,
Ricardo Celis  , Francisco Eguiguren  , Marcela Hernando  , María José Hoffmann  , Giorgio Jackson  ,
Luis Rocafull , Juan Santana , Frank Sauerbaum , Diego Schalper , Víctor Torres , Osvaldo Urrutia y
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 82 de 91
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Camila Vallejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados de la Unión Demócrata Independiente por la
cual informa que la diputada señora Hoffmann  reemplazará al diputado señor Carter  en la
comisión de Mujeres y Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de analizar los actos ejecutados y
las medidas adoptadas por el Ministerio de Salud, el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, el
Servicio Médico Legal, el Servicio del Registro Civil y cualquier otro organismo competente, que
pudiera significar una reducción injustificada de inscripciones de defunción respecto de las
defunciones efectivas, a causa de la enfermedad covid-19, con los siguientes señores y señoras
diputados: Álvaro Carter  , Miguel Crispi  , María José Hoffmann  , Harry Jürgensen  , Karin Luck  ,
Cosme Mellado  , Fernando Meza  , Luis Rocafull  , Juan Santana  , Marisela Santibáñez  , Alejandra
Sepúlveda , Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 83 de 91
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11424-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL MENSAJE DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA
REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE TIPIFICA EL
DELITO DE INCITACIÓN A LA VIOLENCIA. BOLETÍN N° 11.424-17
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 12 y 19 de agosto de 2020, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras,
Carmen Hertz Cádiz, Pamela Jiles Moreno y Emilia Nuyado Ancapichún (presidenta); y los
diputados señores Nino Baltolu Rasera, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel
Jiménez Fuentes, Andrés Molina Magofke, Raúl Saldívar Auger, Diego Schalper Sepúlveda y
Mario Venegas Cárdenas.
En la sesión celebrada el 12 de agosto de 2020, los diputados Miguel Mellado y Frank
Sauerbaum,  reemplazaron  a  los  diputados  Cristóbal  Urruticoechea  y  Andrés
Celis,respectivamente, en tanto que el diputado Renato Garin reemplazó a la diputada Panela
Jiles en las sesiones celebradas los días 12 y 19 de agosto de 2020.
Continúa como diputado Informante, el señor Tucapel Jiménez Fuentes.
4) Agrégase en el Libro II, Título III “De los crímenes y simples delitos que afectan los derechos
garantidos por la Constitución”, un nuevo párrafo 7 y un nuevo artículo 161-E, del siguiente tenor:
“7. Del negacionismo y otros delitos contra la honra y dignidad de las personas.”.
Artículo 161-E.- El que a través de cualquier medio justificare, aprobare o negare las violaciones a
los derechos humanos cometidas por agentes del Estado durante la dictadura cívico militar
ocurrida en Chile entre el 11 de septiembre de 1973 y el 11 de marzo de 1990, consignadas en el
Informe de la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación, en el Informe de la Comisión Nacional
de Reparación y Re-conciliación, en el Informe de la Comisión de Prisión Política y Tortura; y en el
Informe de la Comisión Asesora para la Calificación de Detenidos Desaparecidos, Ejecutados
Políticos y Víctimas de Prisión Política y Tortura, sin perjuicio de los posteriores informes que sean
reconocidos por el Estado sobre la materia, serán castigados con la pena de presidio menor en su
grado medio y multa de cuarenta a sesenta unidades tributarias mensuales.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 84 de 91
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La pena corporal asignada en el inciso anterior se aumentará en un grado y las multas se
impondrán en su grado máximo, cuando las conductas se hubieren realizado por funcionario
público en el ejercicio de sus funciones o con ocasión de su cargo, y sufrirá la pena de
inhabilitación absoluta temporal en su grado mínimo para el ejercicio de funciones públicas.”.
Indicación N° 14
De la diputada Amar y de los diputados Alessandri, Baltolu y Carter, para eliminarlo.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría. Votaron a favor los diputados Baltolu,
Molina, Schalper y Urriticoechea. Votaron en contra las diputadas Hertz y Nuyado, y los diputados
Crispi, Garín (en reemplazo de la diputada Jiles), Jiménez, Saldívar y Venegas. Se abstuvo el
diputado señor Celis (don Andrés). (4-7-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11424-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL MENSAJE DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA
REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE TIPIFICA EL
DELITO DE INCITACIÓN A LA VIOLENCIA. BOLETÍN N° 11.424-17
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 12 y 19 de agosto de 2020, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras,
Carmen Hertz Cádiz, Pamela Jiles Moreno y Emilia Nuyado Ancapichún (presidenta); y los
diputados señores Nino Baltolu Rasera, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel
Jiménez Fuentes, Andrés Molina Magofke, Raúl Saldívar Auger, Diego Schalper Sepúlveda y
Mario Venegas Cárdenas.
En la sesión celebrada el 12 de agosto de 2020, los diputados Miguel Mellado y Frank
Sauerbaum,  reemplazaron  a  los  diputados  Cristóbal  Urruticoechea  y  Andrés
Celis,respectivamente, en tanto que el diputado Renato Garin reemplazó a la diputada Panela
Jiles en las sesiones celebradas los días 12 y 19 de agosto de 2020.
Continúa como diputado Informante, el señor Tucapel Jiménez Fuentes.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 85 de 91
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
3. Agrégase un nuevo artículo 161-D, del siguiente tenor:
“Artículo 161-D.- Será sancionado con la pena establecida en el artículo anterior aquel que
públicamente, o a través de cualquier medio apto para su difusión pública, incitare directamente
al odio en contra de un grupo de personas o de un miembro de tal grupo, basado en motivos tales
como la raza o etnia, nacionalidad, situación socioeconómica, idioma, ideología u opinión política,
religión o creencia, sindicación o participación en organizaciones gremiales o falta de ellas, sexo,
orientación sexual, identidad y expresión de género, estado civil, edad, filiación, apariencia
personal y enfermedad o discapacidad, siempre que dicha incitación perturbe el orden público, o
bien impida, obstruya o restrinja de forma ilegítima el ejercicio de un derecho por parte del o los
ofendidos. Al delito de incitación al odio, le será aplicable asimismo lo dispuesto en los incisos
segundo y tercero del artículo precedente.
Las personas que emitan opiniones en el ejercicio legítimo de los derechos fundamentales
señalados en el artículo 2°, inciso tercero, de la ley N° 20.609, no podrán ser sancionadas en
conformidad con la presente disposición.”.
Indicación N° 10
De las diputadas Amar, Mix y Francesca Muñoz  y de los diputados Alessandri , Baltolu , Carter,
Gahona y Leopoldo Pérez, para suprimirlo
La diputada Mix retiró su firma de la indicación
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría. Votaron a favor la diputada Cuevas, y
los diputados Baltolu, Mellado don Miguel, (en reemplazo del diputado Urriticoechea), Molina,
Sauerbaum (en reemplazo del diputado Celis, don Andrés), y Schalper. Votaron en contra las
diputadas Hertz y Nuyado, y los diputados Crispi, Garín (en reemplazo de la diputada Jiles),
Jiménez, Saldívar y Venegas. No existieron abstenciones. (6-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11424-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL MENSAJE DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 86 de 91
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE TIPIFICA EL
DELITO DE INCITACIÓN A LA VIOLENCIA. BOLETÍN N° 11.424-17
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 12 y 19 de agosto de 2020, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras,
Carmen Hertz Cádiz, Pamela Jiles Moreno y Emilia Nuyado Ancapichún (presidenta); y los
diputados señores Nino Baltolu Rasera, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel
Jiménez Fuentes, Andrés Molina Magofke, Raúl Saldívar Auger, Diego Schalper Sepúlveda y
Mario Venegas Cárdenas.
En la sesión celebrada el 12 de agosto de 2020, los diputados Miguel Mellado y Frank
Sauerbaum,  reemplazaron  a  los  diputados  Cristóbal  Urruticoechea  y  Andrés
Celis,respectivamente, en tanto que el diputado Renato Garin reemplazó a la diputada Panela
Jiles en las sesiones celebradas los días 12 y 19 de agosto de 2020.
Continúa como diputado Informante, el señor Tucapel Jiménez Fuentes.
Indicación N° 5
De la diputada Amar y de los diputados Alessandri, Baltolu y Carter, para:
a) Reemplazar en el inciso primero la expresión “presidio menor en su grado mínimo y multa de
veinte a cuarenta unidades tributarias mensuales”, por la siguiente: “prestación de servicios en
beneficio de la comunidad, sin perjuicio de las demás medidas de reparación a la víctima que
pueda decretar el tribunal y de las acciones civiles que resulten pertinentes. Los servicios a la
comunidad tendrán una duración mínima de ocho horas y máxima de ciento sesenta horas”.
b) Sustituir el inciso segundo por el siguiente:
“De no ser posible la imposición de la pena de servicios en beneficio de la comunidad, el tribunal
impondrá la pena de multa de diez a treinta unidades tributarias mensuales.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12250-
25.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 87 de 91
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (2) (S)
Tratado y acordado en sesión de fecha 30 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente), Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Luís Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y
Sebastián Torrealba.
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por el diputado Carlos Abel Jarpa.
Sala de la Comisión, a 30 de septiembre de 2020.
5.- DE LAS INDICACIONES INADMISIBLES,
De los señores diputados Jorge Alessandri , Pepe Auth , Miguel Ángel Calisto , Álvaro Carter , Juan
Antonio Coloma , Luciano Cruz-Coke , Javier Hernández , Gonzalo Fuenzalida , Cristhian Moreira ,
Sebastián Torrealba  y Osvaldo Urrutia  y de las señoras diputadas María José Hoffmann  y Maite
Orsini, del siguiente tenor:
AL ARTÍCULO 1°
Para incorporar el siguiente número 15), nuevo, reordenándose la numeración que le sigue,
correlativamente:
“15) Incorpóranse, a continuación del artículo 72, los siguientes artículos 72 bis y 72 ter, pasando
el actual artículo 72 bis a ser artículo 72 quáter:
“Artículo 72 bis.- El personal tendrá derecho a exigir que la Institución persiga la responsabilidad
civil y penal de las personas que atenten contra su vida o integridad física, como consecuencia del
desempeño de sus funciones o de actos del servicio. Los atentados contra la vida o integridad
física del personal serán considerados accidentes en acto del servicio para efectos de lo previsto
en el artículo anterior.
Para efectos de lo previsto en el inciso anterior, la denuncia deberá ser presentada, con la debida
prontitud, ante el Ministerio Público o ante cualquier tribunal con competencia criminal si no
hubiere fiscalía en el lugar en que el personal desempeña sus funciones, por el General Director, a
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 88 de 91
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
solicitud escrita del afectado, y cuando éste fuere el General Director, la denuncia la hará el
Ministro del Interior y Seguridad Pública.
Artículo 72 ter.- El personal tendrá derecho a ser defendido por la Institución en el evento que
alguna  persona  natural,  persona  jurídica  u  órgano  del  Estado  presente  una  denuncia
administrativa o deduzca acción penal en su contra, respecto del desempeño de sus funciones o
de la ejecución de actos de servicio realizados durante manifestaciones públicas.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, el personal respecto de quien se haya
presentado una denuncia o deducido una querella deberá solicitar por escrito al General Director
disponer los recursos necesarios para defender al personal denunciado o querellado, según se
trate.
Con todo, el General Director podrá denegar la solicitud realizada por motivos calificados mediante
un acto administrativo fundado.”.”.
El diputado Jorge Alessandri explica que la indicación presentada en sala se debe a la
preocupación de Carabineros en retiro respecto a la situación de defensa de los funcionarios por
su institución.
Añade que cualquier trabajador del sector público o privado tiene cierta asesorías o defensa por
parte de su empleador, pero que en el caso de Carabineros ello no ocurría, sea que un particular
atentara contra su vida la institución no estaba obligada a presentar la denuncia ni tampoco
cuando el carabinero era objeto de una denuncia.
Precisa que muchas veces esto quedaba en el criterio del jefe policial y así muchos sargentos
dicen que el abogado de la institución siempre estuvo para el coronel, pero nunca para un
sargento.
La indicación en la primera parte es para los carabineros que sufren ataques y la segunda parte es
para cuando son denunciados, pero que siempre tengan un acompañamiento de la institución.
El secretario de la Comisión estima que, a su juicio, se trata de una indicación que resulta
admisible, si bien es una materia que ya se reguló en parte al tramitarse el proyecto de ley en el
primer trámite reglamentario, se establece el derecho al personal de la institución para que sea
defendido y están asimismo consagrados de manera subsidiaria en otros cuerpos legales como el
Estatuto Administrativo y no irroga gasto fiscal.
El diputado Raúl Leiva señala que a su entender esta indicación es inadmisible porque se aparta
de la idea matriz e involucra gasto fiscal, lo que implica una iniciativa exclusiva del Presidente de
la República, además de ser materias que ya se encuentran legisladas.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 89 de 91
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La diputada Andrea Parra  comparte la opinión del diputado Leiva y que si se insiste en ello, se
debería escuchar la opinión de expertos que puedan representar el alcance de una propuesta
como la presentada.
De la misma opinión es la diputada Marisela Santibáñez, quien recuerda que esto se legisló en el
artículo 33 bis del proyecto de ley.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  precisa que esta indicación debe ser vista como el derecho del
funcionario de pedir la defensa que establece la indicación, no como el deber de la institución de
hacerlo.
Opina que se debe avanzar de manera de ajustar el texto de la indicación, pero que es claro que
existe una falencia en la defensa de las potestades que ejerce la policía en los tribunales.
El diputado Sebastián Torrealba  argumenta que se necesita el patrocinio del Ejecutivo, pero que
en todo caso se establece un valor agregado al proyecto de ley al establecer este derecho de los
funcionarios de Carabineros.
El diputado Raúl Leiva insiste en que esta indicación es inadmisible., que en todo caso algo como
lo propuesto se debe discutir en otra instancia, sea un proyecto de ley distinto o en la Comisión
mixta.
Hace presente que la indicación aborda dos circunstancias diferentes. Una, la del artículo 72 bis
que se propone, es algo sobre lo que se legisló en este proyecto de ley y que por lo tanto es
redundante incorporar una nueva norma en este sentido y que se refiere al caso del funcionario
expuesto que debe ser representado por la institución.
Por su parte el artículo 72 ter aborda otra circunstancia y entrega una defensa especializada para
un funcionario que comete un delito, porque no se distingue en este artículo si el funcionario que
será defendido por la institución actúa fuera del marco de la ley y de sus atribuciones y si en ese
caso debe defenderlo igualmente.
Opina que para el caso de hechos que revisten caracteres de delito, todas las personas tienen
derecho a la defensa penal pública y no, como propone de alguna manera esta indicación, a
obtener la referida defensa especializada. Si ello fuera así, se aplicará siempre esa defensa
institucional, podría generarse serios problemas de transparencia y probidad en la institución.
El diputado Miguel Ángel Calisto  reconoce la necesidad del debate, pero se debe considerar que
todos tienen derecho a la defensa, pero al decir que es prerrogativa del General Director resolver
si deniega o acepta esa defensa es ponerlo en una situación que no siempre será de fácil decisión.
El diputado Raúl Leiva expresa que sin defensa no hay justicia y el defensor penal público es una
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 90 de 91
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
garantía establecida para cualquier persona que es investigada por hechos que revisten el
carácter de delito.
Retruca que se debe distinguir aquellos casos en que aparece en la defensa una corporación como
la Cámara de Diputados, respecto de quien sufrió un accidente de tránsito, porque esa
comparecencia la asume la corporación como solidariamente responsable y no propiamente por
asumir la defensa del funcionario en este caso.
Reitera que la hipótesis propuesta ya está regulada en el artículo 33 bis del proyecto de ley.
El diputado Luis Pardo coincide con el diputado Leiva respecto del delito contra la probidad, pero si
en su cometido funcionario tiene participación en un hecho que reviste caracteres de delito, ese
funcionario que cumple sus funciones policiales no puede quedar sin defensa. Ella es necesaria y
propone que se circunscriba la indicación a esos hechos dejando fuera los que digan relación con
delitos contra la probidad y la transparencia.
El diputado Marcelo Díaz razona que donde está la misma razón debe existir la misma disposición
y si se aplica a Carabineros de Chile, debiera aplicarse a cualquier otra institución pública, porque,
pregunta cuál es la situación de desamparo en que queda un funcionario por ejemplo, de
aeronáutica civil o del SAG.
Pide que el Presidente de la Comisión se pronuncie sobre la admisibilidad de la indicación antes de
seguir discutiendo el fondo.
El abogado jefe de asesores del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Gonzalo Arenas,
expone que el primer artículo de la indicación es una materia sobe la cual se legisló y si bien
puede ser más preciso, está cubierta la hipótesis del primer artículo.
Aclara que no ocurre lo mismo respecto de la propuesta incluida en el 72 ter, que no está cubierta
por el artículo 33 bis, pero que si se incorpora podría ser un 33 ter nuevo.
El artículo 33 bis establece el derecho a defensa del funcionario, pero tiene relación con perseguir
responsabilidades penales, cuando el carabinero es el sujeto activo de la acción penal.
Respecto del artículo 72 ter propuesto, que podría ser un 33 ter, aparece la intención de los
parlamentarios de referirse a los funcionarios como sujetos pasivos de la acción penal y son
acciones dirigidas en su contra.
Informa que en algunos casos Carabineros dispone de asistencia jurídica para temas puntuales o
que implican a toda la institución, pero en general los carabineros, para asuntos de su defensa,
deben recurrir a instancias privadas donde hay una corporación que se dedica a ello o lo deben
contratar por sí solos. En este sentido se hace cargo que hay funcionarios que no tienen defensa o
asesoría cuando son demandados.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 91 de 91
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Calisto somete a decisión de la Comisión la declaración de la admisibilidad de esta
indicación.
Puesta en votación la declaración de admisibilidad, se rechaza por falta de quórum de aprobación.
Votan  a  favor  los  diputados  Jorge  Alessandri,  Miguel  Ángel  Calisto  (Presidente),  Gonzalo
Fuenzalida, Luís Pardo y Sebastián Torrealba. En contra los diputados Marcelo Díaz, Raúl Leiva,
Andrea Parra y Marisela Santibáñez. Se abstiene el diputado Carlos Abel Jarpa. (5x4x1).
En consecuencia, se declara inadmisible la citada indicación.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66659/1/4558_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Álvaro Carter Fernández
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  17 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  25 ................................................................................................................ 
Moción Inadmisible  29 ...................................................................................................................... 
Incidentes  30 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  30 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  34 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  34 ............................................................................................................ 
Integración  37 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  38 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 3 de 38
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021.
MANTENCIÓN HASTA FIN DE AÑO DE CONTRATOS A FUNCIONARIOS A
HONORARIOS DE ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE SAN PEDRO DE LA PAZ
RECIENTEMENTE DESPEDIDOS (Oficio)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Para referirse a un asunto de Reglamento, tiene la palabra, vía telemática, el diputado Álvaro
Carter .
El señor CARTER (vía telemática).-
Señor Presidente, en la votación que realizamos hace un rato el botón se quedó pegado en “a
favor” y mi voto era “en contra”.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señor diputado, se dejará consignado en el acta de su voto en contra.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°19. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021.
AUTORIZACIÓN DE RETIRO DE PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES A
COTIZANTES Y PENSIONADOS DE NUEVO SISTEMA DE PENSIONES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14073-07 Y 14093-07,
REFUNDIDOS) REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE
PARTE DE LOS FONDOS PREVISIONALES DE AFILIADOS A SISTEMA DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13950-07, 14054-07 Y 14095-07, REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 4 de 38
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en forma conjunta, el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para permitir a los cotizantes y a los
pensionados del nuevo sistema de pensiones retirar por única vez parte de sus fondos
previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14073-07 y
14093-07, y el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro
de parte de los fondos previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los
boletines Nos 13950-07, 14054-07 y 14095-07.
Para la discusión de ambos proyectos se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada
que se inscriba hasta las 11:30 horas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del primer proyecto, es el señor Diego Ibáñez .
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del segundo proyecto, es el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14073-07, sesión 142ª de la legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9, y
-Boletín N° 14093-07, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13950-07, sesión 114ª de la legislatura 368ª, en martes 15 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2;
-Boletín N° 14054-07, sesión 137ª de la legislatura 368ª, en martes 2 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 37, y
-Boletín N° 14095-07, sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 5 de 38
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, primero que todo, hoy nuevamente anuncio que votaré a favor del tercer retiro.
Una vez más digo que estamos frente a una mala política que destruye las pensiones de nuestros
trabajadores.
¿Qué alternativa tenemos frente a la poca audacia y liderazgo legislativo que muestra el gobierno?
No podemos ser ilusos y creer que las ayudas del gobierno han llegado a todos. Han sido
importantes, pero claramente insuficientes. Qué mejor ejemplo que los 2 millones de chilenos que
cayeron en la vulnerabilidad. Lamentablemente, eso ha generado frustración y una incertidumbre
tremenda en la gente que con mucho esfuerzo, día a día, intenta sacar adelante a su familia y sus
trabajos.
Repito: estoy a favor una vez más de ayudar a miles de chilenos y de chilenas, y voy a votar
favorablemente este tercer retiro, pero no estoy dispuesto a jugar con los fondos de los
trabajadores y entregarle el poder a un parlamentario de turno o a un parlamentario elegido con
un 1 por ciento de los votos, para manejar como él quiera y de forma antojadiza los recursos de
miles de chilenas y de chilenos que han trabajado toda su vida.
Tampoco estoy de acuerdo con que el gobierno intervenga enviando el proyecto al Tribunal
Constitucional (TC). Este es un tema de subsistencia y le pido al gobierno -mejor dicho, le exijo-
que no mire para el lado y no acuda al TC. No puede desconocer el tremendo apoyo que concita
en la ciudadanía y en el mundo político este tercer retiro. Si comete ese grave error y por esa
decisión se pierde el control del orden público, tengan claro que ustedes -sí, el gobierno, ustedes-
van a ser total y completamente responsables de ese desastre, una vez más, y deberán venir a
dar explicaciones. Sobre todo, obligarán a que muchos parlamentarios de derecha repongamos un
proyecto para retirar otro 10 por ciento.
Finalmente, lo que hoy nos urge es que la gente pueda vivir. Por eso, es importante entregar
rápidamente esta oportunidad de retirar este 10 por ciento, que no solamente determinará que las
familias chilenas puedan vivir hoy, sino también el futuro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021.
REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE PARTE DE LOS
FONDOS PREVISIONALES DE AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 6 de 38
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INDIVIDUAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13950-
07, 14054-07 Y 14095-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de
reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental
para establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro de parte de los fondos
previsionales, en las condiciones que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER (vía telemática).-
Señor Presidente, en estos últimos días hemos escuchado a su excelencia el Presidente de la
República hablar de defender la Constitución. Claro, está dentro de su deber hacerlo; pero hoy,
más que nunca, le pido al Presidente que, más que proteger la Constitución, defienda y proteja a
los miles de chilenas y chilenos que lo necesitan de forma urgente.
Hoy el país se ve en problemas. Tenemos una clase media gigante a la que no le llegan los
recursos; una clase media que necesita, hoy más que nunca, su dinero para enfrentar esta crisis
económica y social.
La clase media es un grupo de personas compuesto por millones de chilenos y chilenas, que dan
trabajo por medio de pymes y pequeños negocios, y que han hecho que el país pueda avanzar
económicamente. ¿Cómo hoy el gobierno les va a dar la espalda? No puede ser. Ellos nunca le han
pedido nada a nadie. Hoy, más que nunca, necesitan nuestra ayuda.
Por lo tanto, insisto, voy a votar a favor, tal como lo hice con ocasión del primer retiro y del
segundo retiro. Le pido grandeza al Presidente, porque cuando uno se arrepiente en aras de
ayudar a la patria, no hace el ridículo ni comete un error; por el contrario, lo que uno hace es
entregar todo por el país, el que él juro defender y proteger.
Por último, esperemos que cuando el señor Presidente de la República decida echar atrás el
recurso ante el Tribunal Constitucional el país retome la tranquilidad y la paz social. Chile lo
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 7 de 38
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
necesita; son meses que han sido difíciles por la pandemia y por el estallido social. Miles de
chilenos ya no están, porque han fallecido por esta enfermedad.
Es el momento de demostrar grandeza; es el momento de ayudar a la clase media que, más que
nunca, lo necesita, y también es el momento -por qué no decirlode hacer justicia con todos
aquellos pensionados por rentas vitalicias, a quienes les ha costado un montón sobrevivir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de abril de 2021.
NORMATIVA SOBRE ORDEN DE APELLIDOS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 3810-18 Y 4149-18, REFUNDIDOS.)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mociones refundidas, que modifica la ley N° 4.808, sobre Registro Civil, estableciendo que
el apellido de la madre anteceda al del padre.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que
agrupen dos o más Comités, y tres minutos a las que tengan un Comité, más treinta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Patricia Rubio .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 17ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de abril de
2021. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 24ª de la presente legislatura, en viernes 23 de abril
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 8 de 38
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor CARTER.-
Señora Presidenta, este es un proyecto de suma justicia, que viene a responder a la diversidad de
realidades y de composiciones de familias de nuestro país, en donde es indiscutible el rol de miles
de madres.
Hasta ahora, al momento de ser inscritos en el Registro Civil, los hijos llevan obligatoriamente en
primer lugar el apellido del padre y luego el de la madre, a menos que no exista reconocimiento
por parte del padre, en cuyo caso la madre debe señalar qué apellido llevará su hijo o hija. Muchas
veces los padres solo figuran como progenitores. Ante esa terrible ausencia, las madres asoman
como el sustento y el motor de desarrollo de las familias, desde el punto de vista emocional y
económico.
Por eso, me parece extremadamente positivo este proyecto de ley, porque traspasa la decisión de
qué apellido llevará primero cada persona.
Hay que reconocer que ese trámite, como está establecido hasta hoy, es muy costoso y engorroso
al momento de ser realizado. Además, cuesta seguir el trámite en los tribunales, porque se
demora mucho. Finalmente, en muchas ocasiones la gente deja a un lado el proceso para poder
seguir con su vida, porque no puede detenerla. Mediante esta modificación a la ley, el trámite será
más expedito y, como lo he dicho varias veces, hará justicia.
Firmemente, creo que esta iniciativa otorga la libertad -en cierta medida, también hace un
reconocimiento a miles de mujeres, partiendo por mi madre, que me tuvo que criar desde muy
pequeño, porque mi padre falleció- para que uno pueda decidir en el futuro qué orden de apellidos
quiere tener.
Muchas veces, al país le decimos “patria”, pero también debería ser llamado “matria”.
Chile no sería el país que es hoy si no fuera por las miles de mujeres que en los años 80 y 90
dejaron todo a un lado para dedicarse a lavar y a coser para que sus hijos pudieran estudiar todos
los días y así lograr conformar el país que tenemos hoy.
Asimismo, no hay que olvidar que las madres han sido siempre el sostén para tantos hijos que
tienen temor en las noches.
¡Vaya este reconocimiento para esas miles de mujeres!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2021.
REBAJA DE IMPUESTO ESPECÍFICO A COMBUSTIBLES DURANTE VIGENCIA
ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL O DE CALAMIDAD PÚBLICA
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 9 de 38
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14289-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En quinto lugar, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 18.502, que Establece Impuestos a Combustibles que Señala, para
rebajar en un 50 por ciento el impuesto específico a las gasolinas automotrices y petróleo
diésel, en caso de y durante la vigencia de un estado de excepción constitucional, o alguna
calamidad pública que afecte o comprometa gravemente el empleo e ingresos de la
ciudadanía.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 66ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de
agosto de 2021
-ocasión en que se rindió informe de la Comisión de Hacienda y continuó en la sesión 71ª de la
misma legislatura, en martes 31 de agosto de 2021.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER (vía telemática).-
Señor Presidente, la rebaja del impuesto específico a los combustibles es pura justicia. No
podemos seguir sosteniendo un impuesto que no hace más que meterle la mano al bolsillo a la
clase media de nuestro país. Son miles los chilenos y chilenas que hoy necesitan una mano.
Vivimos un momento excepcional, y si queremos llegar de manera universal debemos optar por
medidas excepcionales.
El Chile de hoy es completamente distinto al Chile que impuso el impuesto específico a los
combustibles. Los vehículos dejaron de ser un privilegio y un bien de lujo desde hace muchos
años. Incluso, muchas familias de menos recursos cuentan con un automóvil en su casa. Y no es
un privilegio; muy por el contrario, el auto les permite trabajar, emprender y evitar viajar
hacinados en el transporte público, más durante el peor momento de la pandemia.
Para muchos críticos del proyecto ser rico es tener dos autos. A ellos les digo que bajen de Lo
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 10 de 38
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Barnechea, que salgan de sus oficinas, que vayan más allá de plaza Italia y viajen a regiones, y
verán que miles de chilenos, por medio de su esfuerzo, han podido acceder a muchas cosas, y no
son ricos. Hay que terminar con esta caricatura.
Por otra parte, más de la mitad de las pymes han debido reconvertirse al delivery. De otra manera
estarían condenadas a desaparecer. También pensemos en ellas cuando se presenta una iniciativa
como esta.
El gobierno, lamentablemente, como fue su tónica y sigue siéndola durante la pandemia, vuelve a
llegar tarde. Pasaron más de treinta y seis semanas para que se diera cuenta de que las alzas del
precio de las bencinas han sido una verdadera mochila para miles de familias y que hace mucho
necesitaban una ayuda. ¿Qué hacen? Anuncian una rebaja cosmética, la cual no va al fondo.
Con el precio superando los 1.000 pesos -es una barrera psicológica en gran parte del país, lo
único que busca el gobierno es bajar ese precio para evitar desórdenes en la calle y tratar de
mantener la paz social.
Le digo al ministro de Hacienda, por intermedio del señor Presidente, que no sirve que explique lo
inexplicable a los miles de chilenos, porque lo único que estos ven a diario, en su boleta de
bencina, es que el Estado les mete la mano en sus bolsillos.
La subida del precio de las bencinas afecta directamente a cualquier actividad económica,
principalmente a las microempresas y pequeñas empresas, a los emprendimientos familiares de
distintos rubros esenciales, como los relacionados con el transporte y la alimentación. Si siguen las
alzas de los precios de los combustibles el costo de la vida será cada vez más alto, y adivinen
quién pagará dicho incremento: la clase media.
Finalmente, si queremos discutir de impuestos verdes, seré el primero en estar disponible, pero no
le vendamos gato por liebre a la ciudadanía: si bajamos el precio de los combustibles, ese dinero
que se ahorra no será usado para comprar más combustible, sino para pagar deudas o comprar
insumos básicos. No le achaquemos a la gente, mediante el impuesto específico, una supuesta
preocupación por el medio ambiente. Sabemos que debemos avanzar aceleradamente a procesos
de descarbonización y de abandonar los combustibles fósiles, pero eso no ocurrirá mientras no
tengamos un sistema público de transporte atractivo para la gente, en donde no le cobren casi
1.000 pesos por viajar como sardinas. Eso no es dignidad.
En consecuencia, votaré a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°83. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 11 de 38
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14210-07, 14246-07, 14287-07, 14293-
07, 14301-07 Y 1430707, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales, con los límites y en las
condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14210-07, 14246-07, 14287-07,
14293-07, 14301-07 y 14307-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba, hasta las 15:30 horas, para hacer uso de la palabra. La votación se realizará a las
19:30 horas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Proyecto de reforma de constitucional, iniciado en las siguientes mociones:
-Boletín N° 14210-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 14246-07, sesión 32ª de la presente legislatura, en martes 18 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 44.
-Boletín N° 14287-07, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 1 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Boletín N° 14293-07, sesión 42ª de la presente legislatura, en jueves 3 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 14301-07, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Boletín N° 14307-07, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 27.
-Certificado, de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 82ª de
la presente legislatura, en martes 28 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 12 de 38
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, honorable Cámara, hoy es un día de paradojas, en que nos han dicho que se
debatía el tema del cuarto retiro, un asunto de principios en el cual el futuro y el alma de la
república estaban en juego; pero lo que nadie calculaba, tal vez porque las prioridades eran otras,
es que, finalmente, en esa discusión, falsamente moral, terminaríamos viviendo la peor derrota de
aquel que no hace lobby, de aquel que no tiene amigos en común, que no tiene amigos en
directorios y que solo reclama el más esencial de los derechos: el derecho a nacer.
En efecto, el cuarto retiro del 10 por ciento no es la mejor política pública y difícilmente alguien
puede alegrarse de que una persona sacrifique sus ahorros presentes e hipoteque su vejez futura,
pero no es menos cierto que tenemos que acostumbrarnos a tratar a los chilenos como adultos, y
no como relativamente incapaces, a los que una elite les dice lo que es bueno y lo que es malo.
Que aquellos chilenos que necesitan ese ahorro dispongan de él, conforme a su libertad y a su
responsabilidad; que dispongan de lo mismo que se le ha permitido a algunos personajes
influyentes, muy contrarios al retiro del 10 por ciento. Pedimos que le sea permitido a chilenos
comunes y corrientes algo que no solo es de sentido común, sino que es de mínima justicia, sea
porque se quiere retirar por desconfianza ante posibles expropiaciones, tal como lo han señalado
respetables liderazgos de derecha al momento de hacer sus propios retiros, sea porque se
necesita retirar por una emergencia personal, como lo han dicho otros, o simplemente porque las
personas quieren reinvertir o pagar deudas. Esta libertad debe ser reconocida a los ciudadanos y
debemos confiar en que ellos la ejercerán con responsabilidad. No obstante, no puedo ocultar que
en las últimas semanas dudé, que incluso sentí miedo por los costos que tendría que pagar.
Fueron muchas las conversaciones -a veces, no en los mejores tonos- en que se me hizo presente
que el cuarto retiro era el fin del mundo, que este era un tema de principios; pero después de lo
vivido en este día ya no tengo miedo ni mucho menos tengo dudas.
Tengo claro que el derecho a la vida está antes que un sistema previsional, y conforme a eso no
me enfermé abruptamente, no salí de la Sala y voté en contra del aborto. Ese si es un tema de
principios, tal vez, el más importante.
Me pregunto si alguna directiva sancionará a los que no estuvieron hoy o si se va a asumir que,
para evitar el mal rato de la votación de un tema económico, se terminó facilitando con esas
ausencias la pérdida de los votos necesarios para defender el derecho a la vida.
Cómo dicen algunos, ante la derrota de nuestras banderas, y en especial de esta bandera, la más
frágil, ¿alguien dirá algo?
Me pregunto cuántos ministros levantarán sus teléfonos, como lo hicieron para influir en contra en
la votación sobre retiro del 10 por ciento, pero esta vez para asegurar la defensa del derecho del
que está por nacer, o cuántos candidatos presidenciales estuvieron mirando de modo vigilante
que sus bancadas se disciplinaran en un tema tan profundo y humano como el que acabamos de
perder. Nada de eso ocurrió.
Finalmente, toda esta discusión, más que de principios, era solo de fines. Ya no tengo dudas ni,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 13 de 38
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
mucho menos, miedo. Votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del 2022-01-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de enero de
2022.
REDUCCIÓN O ELIMINACIÓN DE EXENCIONES TRIBUTARIAS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14763-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar conjuntamente las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que crea la Pensión Garantizada Universal (boletín N° 14588-13), y las
modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reduce o
elimina exenciones tributarias que indica (boletín N° 14763-05).
Para la discusión conjunta de estos proyectos, se otorgarán cinco minutos a las bancadas que
tengan dos o más Comités y tres minutos al resto, más sesenta minutos distribuidos en forma
proporcional.
Los tiempos están publicados en las pantallas de la Sala. Pido a los jefes de Comités -dado que,
por un error, se hizo la inscripción libremente en los pupitresque nos señalen qué diputados y
diputadas intervendrán y los tiempos que ocuparán por bancada durante esta discusión.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER .-
Señor Presidente, no hay parlamentario que no haya prometido jugarse por mejorar las pensiones
de nuestros adultos mayores. Pero ¿cuántos realmente, en la práctica, se comprometieron a
trabajar por ello?
Enhorabuena se instaló en el debate de la campaña presidencial la idea de otorgar un piso mínimo
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 14 de 38
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
como pensión y de que el Estado hiciera también su pega en materia de pensiones.
Valoro también que el gobierno haya recogido el guante y que se haya decidido a hacer un
esfuerzo mayor en favor de miles de pensionados, no solo de algunos, beneficiando a más de dos
millones de chilenas y chilenos que van a poder acceder a una pensión digna.
Qué bueno que primó la buena voluntad y la colaboración, y, como dijo un parlamentario hace un
rato, que algunos hayan dejado los egos en la casa para avanzar en este proyecto.
No hace mucho, la izquierda, esa izquierda que estaba a favor de los retiros y que hoy, después de
las elecciones, extrañamente ya no lo está, guardaba bajo la alfombra la reforma de pensiones y,
con ello, la esperanza de los miles de pensionados. Qué bueno que quedó atrás esa izquierda, que
hoy se suma a una buena política pública a favor de nuestros adultos mayores. Qué buena noticia
que las personas mantengan su ahorro individual y que, además, el Estado robustezca esa pensión
para la vejez.
Pero algo me preocupa, al igual que a miles de chilenas y chilenos: hay algunos que aún quieren
echar mano a los fondos de los trabajadores. Por eso, emplazo y hago un llamado a la izquierda,
pero principalmente al Presidente electo, Gabriel Boric , para que se comprometa y asegure a
nuestros trabajadores que mantendrán la propiedad sobre sus ahorros.
Por fin una ayuda directa a nuestra clase media postergada. Basta de ignorar a la gente que con
su esfuerzo logró salir adelante. Hoy es un gran día para nuestros adultos mayores. Por ello, con
mucha convicción, votaré a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del 2022-01-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de enero de
2022.
CREACIÓN DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14588-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar conjuntamente las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que crea la Pensión Garantizada Universal (boletín N° 14588-13), y las
modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reduce o
elimina exenciones tributarias que indica (boletín N° 14763-05).
Para la discusión conjunta de estos proyectos, se otorgarán cinco minutos a las bancadas que
tengan dos o más Comités y tres minutos al resto, más sesenta minutos distribuidos en forma
proporcional.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 15 de 38
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Los tiempos están publicados en las pantallas de la Sala. Pido a los jefes de Comités -dado que,
por un error, se hizo la inscripción libremente en los pupitres que nos señalen qué diputados y
diputadas intervendrán y los tiempos que ocuparán por bancada durante esta discusión.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, no hay parlamentario que no haya prometido jugarse por mejorar las pensiones
de nuestros adultos mayores. Pero ¿cuántos realmente, en la práctica, se comprometieron a
trabajar por ello?
Enhorabuena se instaló en el debate de la campaña presidencial la idea de otorgar un piso mínimo
como pensión y de que el Estado hiciera también su pega en materia de pensiones.
Valoro también que el gobierno haya recogido el guante y que se haya decidido a hacer un
esfuerzo mayor en favor de miles de pensionados, no solo de algunos, beneficiando a más de dos
millones de chilenas y chilenos que van a poder acceder a una pensión digna.
Qué bueno que primó la buena voluntad y la colaboración, y, como dijo un parlamentario hace un
rato, que algunos hayan dejado los egos en la casa para avanzar en este proyecto.
No hace mucho, la izquierda, esa izquierda que estaba a favor de los retiros y que hoy, después de
las elecciones, extrañamente ya no lo está, guardaba bajo la alfombra la reforma de pensiones y,
con ello, la esperanza de los miles de pensionados. Qué bueno que quedó atrás esa izquierda, que
hoy se suma a una buena política pública a favor de nuestros adultos mayores. Qué buena noticia
que las personas mantengan su ahorro individual y que, además, el Estado robustezca esa pensión
para la vejez.
Pero algo me preocupa, al igual que a miles de chilenas y chilenos: hay algunos que aún quieren
echar mano a los fondos de los trabajadores. Por eso, emplazo y hago un llamado a la izquierda,
pero principalmente al Presidente electo, Gabriel Boric , para que se comprometa y asegure a
nuestros trabajadores que mantendrán la propiedad sobre sus ahorros.
Por fin una ayuda directa a nuestra clase media postergada. Basta de ignorar a la gente que con
su esfuerzo logró salir adelante. Hoy es un gran día para nuestros adultos mayores. Por ello, con
mucha convicción, votaré a favor este proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 16 de 38
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 17 de 38
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 11 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ; Carter ;
Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Gahona ; Norambuena ; Ramírez ; Trisotti ;
Urrutia, don Osvaldo , y Van Rysselberghe , que "Modifica la ley N°18.314,
que Determina conductas terroristas y fija su penalidad, para tipificar y
sancionar como tales las acciones que describe, constitutivas de
terrorismo urbano". Boletín N° 14080-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Alessandri ; Carter ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan  ; Gahona ; Norambuena ;
Ramírez ; Trisotti ; Urrutia, don Osvaldo , y Van Rysselberghe .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don Juan
; Carter , y Sanhueza , que "Modifica diversos cuerpos legales para
declarar improcedentes las circunstancias atenuantes de responsabilidad
penal y la sustitución de las penas privativas o restrictivas de libertad,
tratándose de los delitos o cuasidelitos contemplados en la ley N° 20.000".
Boletín N° 14119-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Fuenzalida, don Juan ; Carter , y Sanhueza .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 25 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Baltolu ;
Bobadilla ; Carter ; Fuenzalida, don Juan ; Hernández ; Noman ;
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 18 de 38
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Norambuena ; Sanhueza , y Trisotti , que "Prorroga, hasta junio de 2021, la
vigencia de las revisiones técnicas de todo tipo de vehículos, que hayan
vencido a partir de octubre de 2019". Boletín N° 14125-15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Baltolu ; Bobadilla ;
Carter ; Fuenzalida, don Juan ; Hernández ; Noman ; Norambuena ; Sanhueza , y Trisotti
, que "Prorroga, hasta junio de 2021, la vigencia de las revisiones técnicas de todo tipo
de vehículos, que hayan vencido a partir de octubre de 2019". Boletín N° 14125-15.
Ver texto moción
Diputados señores Coloma  ; Baltolu  ; Bobadilla  ; Carter  ; Fuenzalida, don Juan  ; Hernández  ;
Noman ; Norambuena ; Sanhueza , y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción del Diputado señor Carter que "Modifica la ley
N° 17.997, orgánica constitucional del Tribunal Constitucional, para
suprimir la facultad de dirimir los empates que corresponde al Presidente
de dicha instancia, y regular la forma de adoptar acuerdos en materias de
su competencia". Boletín N° 14197-07.
Proyecto iniciado en moción del Diputado señor Carter que "Modifica la ley N° 17.997,
orgánica constitucional del Tribunal Constitucional, para suprimir la facultad de dirimir
los empates que corresponde al Presidente de dicha instancia, y regular la forma de
adoptar acuerdos en materias de su competencia". Boletín N° 14197-07.
Ver texto Moción
Diputado señor Carter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez ; Alessandri
; Ba-rros ; Carter ; Coloma ; Labbé ; Noman ; Norambuena ; Sanhueza , y
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 19 de 38
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Urrutia , don Os-valdo, que "Modifica la ley N°18.700, orgánica
constitucional sobre Votaciones populares y escrutinios, para habilitar a
los partidos políticos a retirar candidaturas, en los plazos y casos que
indica". Boletín N° 14201-06
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez ; Alessandri ; Ba-rros ;
Carter ; Coloma ; Labbé ; Noman ; Norambuena ; Sanhueza , y Urrutia , don Os-valdo,
que "Modifica la ley N°18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones populares y
escrutinios, para habilitar a los partidos políticos a retirar candidaturas, en los plazos y
casos que indica". Boletín N° 14201-06
Ver Texto Moción
Diputados señores Ramírez ; Alessandri ; Barros ; Carter ; Coloma ; Labbé ; Noman ; Norambuena ;
Sanhueza , y Urrutia, don Osvaldo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri
; Carter ; Labbé ; Macaya ; Noman ; Norambuena ; Ramírez ; Sanhueza , y
Van Rysselberghe , que "Regula la franja electoral televisiva en la forma
que indica, y establece proceso de reparación por abusos cometidos en el
uso del espacio asignado". Boletín N° 14199-06
Ver Texto Moción
Diputados señores Coloma ; Alessandri ; Carter ; Labbé ; Macaya ; Noman ; Norambuena ; Ramírez
; Sanhueza , y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sanhueza ; Baltolu ;
Carter ; Coloma ; Hernández ; Labbé ; Morales ; Noman ; Norambuena , y
Urrutia, don Osvaldo , que "Modifica la ley N°18.290 de Tránsito, para
exigir que los vehículos nuevos cuenten con una cámara frontal de tablero,
de acuerdo a las especificaciones que indica". Boletín N° 14200-15
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 20 de 38
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ver Texto Moción
Diputados señores Sanhueza ; Baltolu ; Carter ; Coloma ; Hernández ; Labbé ; Morales ; Noman ;
Norambuena , y Urrutia, don Osvaldo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Carter , que "Dispone la
obligación del empleador de otorgar a sus trabajadores un día libre para
concurrir, según calendario oficial por rango etario, a la vacunación contra
el Covid 19". Boletín N° 14229-13.
Moción Parlamentaria
Diputado señor Carter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Carter , que "Modifica
diversos cuerpos legales para exigir, a las autoridades y funcionarios de la
Administración del Estado que indica, y a los candidatos y parlamentarios
en ejercicio, un test de drogas obligatorio, en las condiciones que señala".
Boletín N° 14249-06.
Ver Texto Moción
Diputado señor Carter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 21 de 38
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe ;
Bobadilla ; Carter ; Fuenzalida, don Juan ; Hernández ; Noman ;
Norambuena ; Sanhueza , y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora
Amar , que "Establece la res-ponsabilidad de las Administradoras de
Fondos de Pensiones (AFP), por fraude o ilícitos cometidos en el proceso
de retiro excepcional de fondos previsionales". Boletín N° 14248-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Van Rysselberghe  ; Bobadilla  ; Carter ; Fuenzalida, don Juan  ; Hernández  ;
Noman ; Norambuena ; Sanhueza , y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Amar; Cuevas ; Del
Real; Marzán ; Mix ; Nuyado ; Ossandón , y Troncoso , y de los diputados
señores Car-ter y Velásquez, don Pedro , que "Modifica el Código Procesal
Penal, en lo relativo al plazo de detención del imputado, con miras a la
protección de la víctima". Boletín N° 14237-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Amar; Cuevas ; Del Real; Marzán ; Mix ; Nuyado ; Ossandón , y Troncoso , y de
los diputados señores Carter y Velásquez, don Pedro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Carter , que "Modifica la
ley N°18.502, que Establece impuestos a combustibles que señala, para
rebajar en un 50% el impuesto específico a las gasolinas automotrices y
petróleo diésel, en caso de y durante la vigencia de un estado de
excepción constitucional, o alguna calamidad pública que afecte o
comprometa gravemente el empleo e ingresos de la ciudadanía". Boletín
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 22 de 38
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
N° 14289-05.
Ver Texto Moción
Diputado señor Carter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 24 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rentería , Alessandri
, Carter , Keitel , Lavín , Moreira , Ramírez , y Sanhueza , y de las
diputadas señoras Amar y Troncoso , que "Modifica el Código Penal, para
agravar las penas aplicables al delito de infanticidio". Boletín N° 14338-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Rentería , Alessandri , Carter , Keitel , Lavín , Moreira , Ramírez , y Sanhueza , y
de las diputadas señoras Amar y Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Amar, y de los
diputados señores Bobadilla ; Carter ; Gahona ; Hernández ; Macaya ;
Norambuena ; Rentería ; Sanhueza , y Von Mühlenbrock , que "Obliga a las
empresas productoras de leche y sus derivados a incorporar en ellos las
cantidades mínimas de vitamina D que señala". Boletín N° 14460-11.
Moción Parlamentaria
Diputada señora Amar, y de los diputados señores Bobadilla  ; Carter  ; Gahona  ; Hernández  ;
Macaya ; Norambuena ; Rentería ; Sanhueza , y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 23 de 38
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Noman , Baltolu ,
Carter , Fuenzalida, don Juan ; Hernández , Morales , Prieto y Von
Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Amar y Cuevas , que "Consagra
la dependencia del consumo de drogas y vínculos con el narcotráfico como
inhabilidad para la postulación a cargos de elección popular y como causal
de cesación en estos y otros cargos que indica". Boletín N° 14493-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Noman , Baltolu , Carter ,
Fuenzalida, don Juan ; Hernández , Morales , Prieto y Von Mühlenbrock , y de las
diputadas señoras Amar y Cuevas , que "Consagra la dependencia del consumo de
drogas y vínculos con el narcotráfico como inhabilidad para la postulación a cargos de
elección popular y como causal de cesación en estos y otros cargos que indica". Boletín
N° 14493-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Noman , Baltolu , Carter , Fuenzalida, don Juan ; Hernández , Morales , Prieto y
Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Amar y Cuevas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hoffmann y de los
diputados señores Baltolu ; Bobadilla ; Carter ; Fuenzalida, don Juan ;
Lavín ; Noman ; Ramírez ; Sanhueza y Van Rysselberghe , que "Modifica la
ley N° 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de
los consumidores, para imponer a los establecimientos de comercio que
indica la obligación de contar con medidores de CO2". Boletín N° 14529-03.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hoffmann y de los diputados
señores Baltolu ; Bobadilla ; Carter ; Fuenzalida, don Juan ; Lavín ; Noman ; Ramírez ;
Sanhueza y Van Rysselberghe , que "Modifica la ley N° 19.496, que establece normas
sobre protección de los derechos de los consumidores, para imponer a los
establecimientos de comercio que indica la obligación de contar con medidores de
CO2". Boletín N° 14529-03.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 24 de 38
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputada señora Hoffmann y de los diputados señores Baltolu ; Bobadilla ; Carter ; Fuenzalida, don
Juan ; Lavín ; Noman ; Ramírez ; Sanhueza y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-12-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 3 de diciembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Carter , que "Permite a las
municipalidades participar como empresa en la distribución de gas".
Boletín N° 14728-06.
Ver texto moción
Diputado señor Carter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreira ; Alessandri
; Carter ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Macaya ; Ramírez ; Sanhueza ;
Trisotti y Van Rys-selberghe, que "Prorroga la vigencia de las licencias de
conducir hasta el año 2023". Boletín N° 14779-15.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Moreira ; Alessandri  ; Carter ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan  ;
Macaya ; Ramírez ; Sanhueza ; Trisotti y Van Rysselberghe .
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 25 de 38
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 11 de marzo de 2021.
INDEMNIZACIÓN A VECINOS Y LOCATARIOS DE DENOMINADAS ZONAS CERO
Y DESACUERDO CON REMOCIÓN DE MONUMENTO DEL GENERAL
BAQUEDANO (N° 1460)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución, el que será votado sin
discusión, por acuerdo de los Comités Parlamentarios.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1460, de los señores Juan Antonio Coloma  , Jorge Alessandri  , Sergio
Bobadilla , Álvaro Carter , Juan Fuenzalida , Javier Macaya , Cristhian Moreira , Iván Norambuena ,
Guillermo Ramírez y Osvaldo Urrutia , que en su parte dispositiva acuerda solicitar a su excelencia
el Presidente de la República la adopción de un plan de indemnizaciones para todos los vecinos y
locatarios de las denominadas zonas cero, que se han visto afectadas profundamente por la
violencia y delincuencia desatadas en las calles de nuestro país.
Este plan de indemnizaciones busca resarcir los daños y perjuicios a que se han visto expuestos
de forma sistemática desde hace más de un año, debiendo soportar día tras día enfrentamientos
con delincuentes, destrucción de sus hogares y negocios, y una afectación gravísima en su calidad
de vida.
A su vez, la Corporación acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República que
conceda urgencia legislativa de suma al proyecto de ley presentado por esta bancada de
diputados, en orden a sancionar actos vandálicos concertados, destrucción de propiedad pública y
privada, que ponen en riesgo la vida de las personas y causan un perjuicio económico, como
terrorismo urbano.
Además, solicitar al gobierno disponer las medidas necesarias para restablecer el Estado de
derecho, el orden público y la legalidad vigente en todos los centros urbanos del país que han sido
arrasados por vándalos y han quedado en su mayoría en la más absoluta impunidad.
Finalmente, manifestar nuestro más profundo desacuerdo con la intención de remover el
monumento al General Baquedano y al Soldado Desconocido , puesto que sería una victoria para
los violentistas y una profunda derrota para la democracia.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 26 de 38
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
SUMA URGENCIA A PROYECTO QUE REBAJA EN 50 POR CIENTO EL
IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS COMBUSTIBLES EN CASO DE ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL O ALGUNA CALAMIDAD PÚBLICA QUE
COMPROMETA GRAVEMENTE EL EMPLEO Y LOS INGRESOS DE LA
CIUDADANÍA (N° 1.576)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.576, de los diputados Juan Antonio Coloma  , Sandra Amar  , Nino
Baltolu , Sergio Bobadilla  , Álvaro Carter  , Juan Fuenzalida  , Joaquín Lavín  , Nicolás Noman  , Iván
Norambuena y Renzo Trisotti , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República otorgar urgencia calificada de suma al
boletín N° 14289-05, que modifica la ley N° 18.502, disponiendo la rebaja en un 50 por ciento del
impuesto específico al combustible en períodos de estado de excepción constitucional, calamidad
de pública o similar.
Lo anterior, como una medida de apoyo económico para las familias de menos ingresos de nuestro
país y de clase media, que se ven agobiadas por el adverso escenario económico actual asociado
a la pandemia covid-19.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 103 votos; por la negativa, 8 votos. Hubo 32 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 27 de 38
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
REGULACIÓN DE USO DE BIG DATA O MACRODATOS EN ORGANISMOS
PÚBLICOS Y SECTORES ECONÓMICOS RELEVANTES (N° 856)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 856.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 856, de los diputados Jorge Alessandri y Álvaro Carter , que en su parte
dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tome las medidas necesarias y dicte la
normativa pertinente que contribuya a regular el uso de big data o macrodatos en los organismos
públicos y en los sectores económicos relevantes que inciden en la vida de las chilenas y los
chilenos.
Asimismo, solicitar al Ejecutivo que establezca un marco regulatorio adecuado que posibilite
mejorar, difundir y transparentar el uso de los macrodatos en la toma de decisiones relevantes en
la ciudadanía, potenciando su capacidad de predictibilidad y reduciendo su margen de error, de
modo que sea una herramienta útil para desarrollar soluciones efectivas, a través de políticas
públicas que se sirvan de un modo adecuado, legítimo y no abusivo de esta tecnología.
Y finalmente, solicitar que se establezcan las urgencias legislativas pertinentes y los demás
trámites necesarios para la promulgación de los proyectos de ley que buscan regular materias
sensibles asociadas al ámbito del big data, como lo son la protección de datos personales y la
ciberseguridad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
MEDIDAS PARA MITIGAR EL CAMBIO CLIMÁTICO Y REVERTIR SUS
CONSECUENCIAS MÁS NOCIVAS (N° 855)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 28 de 38
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 855.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 855, de los diputados Jorge Alessandri y Álvaro Carter , que en su parte
dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tome las medidas necesarias para
establecer un marco regulatorio global en virtud del cual el Estado de Chile pueda propender a
mitigar el cambio climático y a detener y revertir, en la medida de lo posible, sus consecuencias
más nocivas.
Para lo anterior, se solicita al Ejecutivo implementar programas para disminuir las emisiones de
dióxido de carbono y lograr la carbono neutralidad, a través de un sistema de incentivos a las
empresas o a los particulares que cumplan con los objetivos propuestos.
Asimismo,  se  le  pide  fortalecer  las  facultades  fiscalizadoras  y  sancionatorias  de  la
Superintendencia del Medioambiente, de modo que se transforme en un organismo que fiscalice
de manera adecuada a los complejos industriales que contaminen más allá de lo permitido por la
normativa vigente.
De igual modo, se le pide fomentar la industria local y la protección a los recursos naturales y la
biodiversidad que existe en el país.
Finalmente, se le solicita crear e implementar planes y campañas para crear conciencia en la
población de la importancia de modificar hábitos de consumo, de transporte y de reciclaje de
desechos. Todo lo anterior para propender a un desarrollo sustentable en el país, y para poder
honrar la Presidencia de Chile en el marco de la COP25, así como su participación en los demás
acuerdos futuros de los que sea parte.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 29 de 38
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°39. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 27 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción del diputado señor Carter , que "Modifica la ley N°18.502, que Establece impuestos a
combustibles que señala, disponiendo la rebaja en un 50% del impuesto específico al combustible,
en caso de estado de excepción constitucional, calamidad pública o similar", por cuanto infringe lo
establecido en el artículo 65, inciso cuarto, número 1, de la Constitución Política de la República.
(61/369/2021).
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 30 de 38
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Carter, don Álvaro . Estrategia diplomática de Chile frente al conflicto suscitado por los
cuestionamientos y reclamos formulados por la República de Argentina respecto de Chile sobre la
plataforma continental extendida en el Mar Austral y en la Antártica, asuntos territoriales,
diplomáticos y jurídicos que se encuentran zanjados por el Tratado de Paz y Amistad suscrito entre
ambos países, indicando los eventuales descargos del país trasandino frente a las notas de
protesta que haya efectuado nuestro país, si las hubiere. (72058 de 25/03/2021). A Ministerio de
Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Carter, don Álvaro . Composición del directorio de la Empresa Nacional del Petróleo.
Asimismo,  refiérase  a  la  disminución  en  las  remuneraciones  del  personal,  los  bienes  y
adquisiciones de la empresa durante el período que va desde octubre de 2019 a la fecha, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (72060 de 25/03/2021)..
Diputado Carter, don Álvaro . Cantidad de asesores directos que componen el gabinete de su
administración, señalando las remuneraciones respectivas y a la partida a la que son asociadas,
en los términos que requiere. (72062 de 25/03/2021). A Municipalidad de Recoleta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Carter, don Álvaro . Número de infracciones, partes y/o sumarios sanitarios que han
cursado las respectivas Secretarías Regionales Ministeriales de Salud a nivel nacional por infringir
las disposiciones impuestas por la autoridad ante la actual pandemia, el estado en que se
encuentran dichos procesos y qué sanción se ha materializado para el infractor. (72480 de
06/04/2021). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 31 de 38
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Carter, don Álvaro . Acciones que se seguirán contra el señor Guillermo Mayer , por los
servicios prestados en los Hospital Félix Bulnes y Sótero del Río, haciéndose pasar falsamente
como médico especialista en geriatría, en los términos que requiere. (73579 de 03/05/2021). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Carter, don Álvaro . General Director de Carabineros de Chile informe sobre el aumento
de la delincuencia y el uso de fuegos artificiales vinculados a barras bravas y narcotráfico,
señalando la cantidad de procedimientos que se realizan a la semana, de detenidos vinculados a
dichos procedimientos y si hay decomiso de drogas. (74398 de 24/05/2021). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Carter, don Álvaro . Porcentaje del impuesto específico a los combustibles que se utiliza
para el arreglo de caminos y carreteras, desglosado por región. (74501 de 27/05/2021). A
Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro . Medidas que se tomarán respecto a la instalación de luminarias ad-
hoc, botón de pánico y cámaras de seguridad, para la tranquilidad de los vecinos de la " Villa El
Alba ". (75544 de 25/06/2021). A Municipalidad de Puente Alto
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 32 de 38
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro  . Medidas que se tomarán para erradicar plaga de palomas, que
afecta gravemente a la villa Nonato Coo 2 -habitada en su mayoría por personas de la tercera
edad-, para instalar áreas verdes y espacios de recreación para niño, cambio de luminarias,
limpieza de calles y poda de los árboles que obstaculizan la visibilidad y seguridad tanto de
peatones como vehículos en el sector. (75543 de 25/06/2021). A Municipalidad de Puente Alto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para la instalación de
un centro de salud en el sector de Villa El Alba, de la comuna de Puente Alto, en virtud de las
consideraciones que expone. (75538 de 25/06/2021). A Servicio de Salud Metropolitano Sur-
Oriente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2021-12-07,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro . Nómina de las organizaciones comunitarias que se desempeñan en
la comuna de Pirque, con individualización de su presidente, dirección y número telefónico de
contacto. (83024 de 06/12/2021). A Municipalidad de Pirque
-Diputado Carter, don Álvaro . Nómina de las organizaciones comunitarias que se desempeñan en
la comuna de San José de Maipo, con individualización de su presidente, dirección y número
telefónico de contacto. (83025 de 06/12/2021). A Municipalidad de San José de Maipo
-Diputado Carter, don Álvaro . Nómina de las organizaciones comunitarias que se desempeñan en
la comuna de La Pintana, con individualización de su presidente, dirección y número telefónico de
contacto. (83026 de 06/12/2021). A Municipalidad de La Pintana
-Diputado Carter, don Álvaro . Nómina de las organizaciones comunitarias que se desempeñan en
la comuna de La Pintana, con individualización de su presidente, dirección y número telefónico de
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 33 de 38
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
contacto. (83027 de 06/12/2021). A Municipalidad de Puente Alto
-Diputado Carter, don Álvaro . Nómina de las organizaciones comunitarias que se desempeñan en
la comuna de La Pintana, con individualización de su presidente, dirección y número telefónico de
contacto. (83028 de 06/12/2021). A Municipalidad de La Florida
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2021-12-07,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro . Obras programadas para efectuar cambio de luminarias en la
comuna de San José de Maipo, indicando en detalle los sectores en que se realizarán y su estado
de avance e implementación. (83036 de 06/12/2021). A Municipalidad de San José de Maipo
-Diputado Carter, don Álvaro . Gastos relativos a viajes en que han incurrido los concejales
reelectos de la comuna que se encuentra bajo su administración, desde 2016 a la fecha, en el
ejercicio de sus cargos. (83038 de 06/12/2021). A Municipalidad de La Pintana
-Diputado Carter, don Álvaro . Gastos relativos a viajes en que han incurrido los concejales
reelectos de la comuna que se encuentra bajo su administración, desde 2016 a la fecha, en el
ejercicio de sus cargos. (83039 de 06/12/2021). A Municipalidad de Puente Alto
-Diputado Carter, don Álvaro . Gastos relativos a viajes en que han incurrido los concejales
reelectos de la comuna bajo su administración, entre 2016 y esta fecha, en el ejercicio de sus
cargos. (83032 de 06/12/2021). A Municipalidad de San José de Maipo
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 34 de 38
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14289-
05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N°18.502, QUE ESTABLECE IMPUESTOS A
COMBUSTIBLES QUE SEÑALA, DISPONIENDO LA REBAJA EN UN 50% DEL
IMPUESTO ESPECÍFICO AL COMBUSTIBLE, EN CASO DE ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL, CALAMIDAD PÚBLICA O SIMILAR
_____________________________________________________________________ Boletín N°
14.289-05
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 16, 22, 23 y 30 de junio y 6 y 27 de julio,
del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora
Sofía Cid Versalovic, Javier Hernández Hernández, Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso
(Presidente), Cosme Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, en sesión del 27 de julio, el diputado Cosme Mellado PIno fue reemplazado por el
diputado Alexis Sepúlveda Soto y la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el
diputado Miguel Mellado Suazo. Además, asistieron los diputados señores Pepe Auth Stewart y
Álvaro Carter Fernández.
A su término, el diputado Pérez preguntó cuál sería el impacto en el actual presupuesto de
aprobarse la rebaja propuesta. Por otra parte, consultó cómo impactaría la rebaja de los
combustibles en las personas, por ejemplo, en rebaja de costos de ciertos bienes o en la
reactivación económica.
El diputado Hernández  consultó  si el Ministerio de Hacienda ha contemplado la posibilidad de
cobrar este impuesto a los rubros actualmente exentos, como una forma de compensar la menor
recaudación de establecerse una rebaja.
El diputado Soto señaló que lo que debe revisarse en el contexto de este proyecto es un impuesto
discriminador, irracional y muy mal diseñado, que castiga a sectores económicamente precarios y
no se aplica a grandes contribuyentes, como las navieras y las mineras. Manifestó que la situación
extraordinaria que actualmente se vive, obliga a pensar en soluciones extraordinarias.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 35 de 38
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Carter expresó que el Ministerio de Hacienda no puede ser un ente que sólo critique
las propuestas que formule el Congreso Nacional, sino que también debe hacerse parte en la crisis
y formular alternativas.
El ministro Cerda señaló que todas las soluciones que se han propuesto desde el Ejecutivo y el
Parlamento deben ser financiadas, y eso se ha logrado a través de activos financieros, del
endeudamiento soberano y a través de impuestos. Si se afectan los impuestos, disminuyéndolos,
se genera un espacio que de momento no podría ser suplido. Se mostró favorable a estudiar el
diseño del tributo, pero reconociendo que no es eso lo que propone el proyecto, sino una mera
rebaja en el contexto de un estado de excepción constitucional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14289-
05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N°18.502, QUE ESTABLECE IMPUESTOS A
COMBUSTIBLES QUE SEÑALA, DISPONIENDO LA REBAJA EN UN 50% DEL
IMPUESTO ESPECÍFICO AL COMBUSTIBLE, EN CASO DE ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL, CALAMIDAD PÚBLICA O SIMILAR
_____________________________________________________________________ Boletín N°
14.289-05
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 16, 22, 23 y 30 de junio y 6 y 27 de julio,
del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora
Sofía Cid Versalovic, Javier Hernández Hernández, Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso
(Presidente), Cosme Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, en sesión del 27 de julio, el diputado Cosme Mellado PIno fue reemplazado por el
diputado Alexis Sepúlveda Soto y la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el
diputado Miguel Mellado Suazo. Además, asistieron los diputados señores Pepe Auth Stewart y
Álvaro Carter Fernández.
El diputado Carter manifestó que las familias de menores ingresos y los que habitan zonas
extremas son los que dejarán de tener la posibilidad de usar sus vehículos y tendrán que acudir al
transporte público, en circunstancias que ello supone un mayor riesgo de contagio del Covid-19.
Llamó al Ejecutivo a hacerse parte de este proyecto, que va en rápida ayuda de la gente y
contribuirá a la reactivación económica.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 36 de 38
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14289-
05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N°18.502, QUE ESTABLECE IMPUESTOS A
COMBUSTIBLES QUE SEÑALA, DISPONIENDO LA REBAJA EN UN 50% DEL
IMPUESTO ESPECÍFICO AL COMBUSTIBLE, EN CASO DE ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL, CALAMIDAD PÚBLICA O SIMILAR
_____________________________________________________________________ Boletín N°
14.289-05
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 16, 22, 23 y 30 de junio y 6 y 27 de julio,
del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora
Sofía Cid Versalovic, Javier Hernández Hernández, Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso
(Presidente), Cosme Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, en sesión del 27 de julio, el diputado Cosme Mellado PIno fue reemplazado por el
diputado Alexis Sepúlveda Soto y la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el
diputado Miguel Mellado Suazo. Además, asistieron los diputados señores Pepe Auth Stewart y
Álvaro Carter Fernández.
El diputado Carter manifestó su disconformidad con quienes se oponen a este proyecto de ley, en
tanto se trata de una iniciativa que beneficiará a la gran mayoría de trabajadores y familias que
han visto disminuidos sus ingresos, como también la posibilidad de trasladarse en vehículos de
forma segura, resguardándose de los contagios en el transporte público.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 37 de 38
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 20 de mayo de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno sobre permisos de
construcción para instalar proyectos inmobiliarios y otras infraestructuras sobre la faja de ruptura
superficial a lo largo de la falla geológica de San Ramón, con los siguientes diputados y diputadas:
Álvaro Carter  , Catalina del Real , Gonzalo Fuenzalida  , Tomás Hirsch  , Karin Luck  , Cristhian
Moreira , Guillermo Ramírez  , Marisela Santibáñez  , Manuel Matta , Maya Fernández , Raúl Leiva ,
Raúl Soto y José Pérez .
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 38 de 38
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14289-
05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N°18.502, QUE ESTABLECE IMPUESTOS A
COMBUSTIBLES QUE SEÑALA, DISPONIENDO LA REBAJA EN UN 50% DEL
IMPUESTO ESPECÍFICO AL COMBUSTIBLE, EN CASO DE ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL, CALAMIDAD PÚBLICA O SIMILAR
_____________________________________________________________________ Boletín N°
14.289-05
La indicación fue declarada inadmisible.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 16, 22, 23 y 30 de junio y 6 y 27 de julio,
del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora
Sofía Cid Versalovic, Javier Hernández Hernández, Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso
(Presidente), Cosme Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, en sesión del 27 de julio, el diputado Cosme Mellado PIno fue reemplazado por el
diputado Alexis Sepúlveda Soto y la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el
diputado Miguel Mellado Suazo. Además, asistieron los diputados señores Pepe Auth Stewart y
Álvaro Carter Fernández.
Del diputado Carter:
Agréguese al nuevo inciso 12 del artículo 6°, luego de un punto seguido la siguiente frase:
“Esta rebaja deberá extenderse por los 8 meses posteriores luego de concluido el estado de
excepción constitucional o la calamidad pública que la motive”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66898/1/4558_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Álvaro Carter Fernández
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  64 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  79 ................................................................................................................ 
Incidentes  95 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  95 .......................................................................................................................... 
Homenajes  160 ............................................................................................................................... 
Homenaje  160 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  161 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  161 .......................................................................................................... 
Integración  170 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  173 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 3 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
EXTENSIÓN DE COBERTURA DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE
PRECIOS DE COMBUSTIBLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14851-05.)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que extiende la
cobertura del mecanismo de estabilización de los precios de los combustibles creado por la ley
N° 20.765 (boletín N° 14851-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter Fernández .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, seguimos con la misma tónica del gobierno anterior: se niega, se niega y al final
se llega tarde y de manera insuficiente. A eso, sumémosle las inaceptables declaraciones del
ministro de Transportes y Telecomunicaciones, que son simplemente una burla para la gran clase
media chilena.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 4 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Pretender que la perfección está en subir el impuesto específico y seguir ahogando el bolsillo de
miles de familias de chilenos y chilenas solo demuestra lo desconectado que está el señor ministro
de Transportes y Telecomunicaciones de la realidad de Chile. Es simplemente desconocer el
esfuerzo que hacen miles de chilenos y chilenas para soportar las alzas incesantes de la bencina,
en que el Estado a cada ciudadano le cobra casi la mitad por cada litro de carga. Eso, a mi juicio,
es una injusticia tremenda que no podemos seguir tolerando.
Al parecer, las iniciativas parlamentarias y los distintos emplazamientos de mis colegas apuraron
el tranco del gobierno del Presidente Boric, y enhorabuena, porque me parece que el proyecto que
hoy votaremos es un gran esfuerzo fiscal que ayudaría a atenuar las alzas. No obstante, las
familias y nosotros mismos sabemos que esto es insuficiente y no soluciona el problema de fondo.
Al gobierno no le quitaremos la sal ni el agua. No actuamos como tantas veces ellos lo hicieron; no
soy partidario de esa forma de hacer política. Por eso, hoy votaré a favor el proyecto. Pero, desde
ya, anuncio que junto con otros parlamentarios vamos a trabajar en la idea de eliminar o rebajar el
impuesto específico, que no es más que un tremendo golpe al bolsillo de la clase media. Como
muchos de los que hoy están en la vereda de enfrente -lo pregonaban solo hace un par de meses-,
en momentos excepcionales debemos implementar ayudas excepcionales.
Hoy los invito a que, tal como aquellos países a los que tanto nos queremos parecer, que
simplemente  eliminaron  de  manera  transitoria  el  impuesto  específico,  sigamos  esa  línea.
Esperemos que en esta discusión del precio de los combustibles prime el espíritu democrático y
podamos avanzar en una solución real y definitiva, que impacte de manera positiva en las familias
chilenas, porque para eso estamos acá: para intentar mejorar la vida de los que nos confiaron su
voto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
AUMENTO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD A CONDENADOS POR DELITOS DE
SECUESTRO CALIFICADO, SUSTRACCIÓN DE MENORES POR RESCATE O CON
RESULTADO DE LESIONES GRAVES, TORTURA CON HOMICIDIO, VIOLACIÓN
CON HOMICIDIO Y PARRICIDIO CUANDO LA VÍCTIMA SEA MENOR DE SIETE
AÑOS DE EDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11723-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal y el
decreto ley N° 321, de 1925, que establece la libertad condicional para los penados, en el
sentido de aumentar el período de privación de libertad de los condenados por los delitos que
indica, en caso de que la víctima sea menor de siete años (boletín N° 11723-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 5 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
se inscriba, a través de su pupitre electrónico, para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Francesca Muñoz .
Antecedentes:
-Moción, sesión 21ª de la legislatura 366ª, en jueves 10 de mayo de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 125ª de la legislatura 369ª, en miércoles 19 de
enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Gracias, diputada. Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señora Presidenta, este es un proyecto de toda justicia en favor de quienes han debido sufrir el
dolor de perder un familiar, un menor de edad, a manos de criminales.
No podemos permitir que las víctimas revivan el horror de un crimen que destruyó a sus familias,
de una herida terrible que nunca podrán sanar. Sin embargo, lamentablemente, hemos sido
testigos de asesinatos a manos de reincidentes, quienes, amparados en nuestro sistema judicial,
se permiten volver a atentar contra un menor de edad. Pues bien, con este proyecto de ley a esos
criminales no les quedará más que secarse en la cárcel.
Tenemos que asegurarnos de que este tipo de crímenes, que muchas veces golpean a todo el país
y son capaces de destruir a una comunidad completa, nunca más vuelvan a ocurrir. Por
consiguiente, debemos despojar de cualquier tipo de beneficio a quienes se atreven a atentar
contra la vida de un niño, de un menor de edad. Los niños son el tesoro de la sociedad y no
podemos dejar que estos desalmados atenten contra ellos.
Con este proyecto de ley esperamos sentar un precedente y un verdadero escarmiento. En virtud
de ello, aprobaré esta ley en proyecto, que nos asegurará que estos verdaderos parias se sequen
en una celda y nunca más tengan la posibilidad de ver la libertad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 6 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ALTERNATIVA AL RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES A TRAVÉS DE
SUBROGACIÓN VOLUNTARIA PARA PAGOS QUE INDICA, FLEXIBILIZACIÓN
DE REQUISITOS DE ACCESO DEL SEGURO DE DESEMPLEO DE LEY N° 19.728
E INCREMENTO DE MONTO DE SUS PRESTACIONES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14901-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
alternativa al retiro de fondos previsionales a través de la subrogación voluntaria para la
realización de los pagos que indica, flexibiliza requisitos de acceso al seguro de desempleo de
la ley N° 19.728 e incrementa el monto de sus prestaciones, correspondiente al boletín N°
14901-13.
Para la discusión del proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco minutos
a cada diputada y diputado inscrito.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la diputada Daniella
Cicardini .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 12 de abril de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, Documentos de la Cuenta N° 13 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, este proyecto de retiro acotado es una vieja idea maquillada de joven. Por
primera vez vemos la verdad, la cara de este gobierno. Y esta idea no es más que preparar el
camino para lo que ya sucedió al otro lado de la cordillera el año 2008.
Esta es la evolución negativa de una verdad que a muchos no les gusta: que los fondos son de las
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 7 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
y los trabajadores, no de políticos de turno y menos del Estado.
Este proyecto es engañoso, pues, claro, conserva la idea de poder retirar el 10 por ciento de los
fondos provisionales, pero con limitaciones. ¡Sí, con limitaciones! Usted solo podrá postular su
dinero para pagar deudas o pasar su dinero a la banca y no poder invertirlo en una cuenta dos o
en un emprendimiento. No, va directo a los bancos e instituciones financieras, porque para el
gobierno eso es lo responsable.
Este es un proyecto arbitrario, malo e injusto, poco pensado. Por lo mismo, mi decisión es votar
por un retiro de un 10 por ciento donde las personas puedan tener ese dinero sin limitaciones, sin
decirles cómo y en qué puedan gastarlo o invertirlo, y decidir ellos qué hacer con él y no el Estado.
Y me imagino, por su intermedio, señor Presidente, que estamos de acuerdo en esta Cámara que
eso es la libertad: el poder decidir y no que los burócratas de turno te digan qué hacer con tu
dinero.
En las últimas horas se ha intentado que el gobierno asegure que los fondos de los y las
trabajadoras son inexpugnables, inembargables y que tampoco serán objeto de nacionalización.
Pero aunque se comprometan a ello yo no puedo confiar en una izquierda que hizo todo para
desestabilizar al gobierno anterior y con ello nuestra institucionalidad con tal de quedarse con el
poder. La izquierda nunca defenderá la propiedad individual de los ahorros de cada trabajador. Por
eso, y a mayor abundamiento, citaré cuatro ejemplos.
Icare , marzo 2022. Ministra Siches : “Lo más probable que en esa mirada de “es mi plata”, ningún
sistema previsional del futuro pueda sustentar. Si hay algunos que creen que en la medida de que
la ciudadanía crea que “es mi plata” y no hay sistema de seguridad social, vamos a salir
adelante… o sea, es fútil, no sirve, y además es profundamente falso”.
Tolerancia Cero, agosto 2020. Alcalde Jadue : “Nacionalizaré los fondos de pensiones de
trabajadores para financiar proyectos.”. Según el alcalde de Recoleta, los fondos de las y los
trabajadores tienen que estar a disposición del país y de su proyecto nacional de desarrollo. No lo
digo yo, lo dice el alcalde Jadue .
Diciembre 2021. Senador Juan Ignacio Latorre y fondos no heredables de la propuesta de Boric:
“Es un cambio cultural. No será fácil.”. El único senador de Revolución Democrática que integraba
el comando del candidato destacó que en los sistemas de seguridad social no existe la propiedad
privada como lo entendemos hoy.
Abril año 2020. Diputada Camila Vallejo ingresa proyecto para declarar de interés nacional el
patrimonio de las AFP. La diputada afirmó que es el primer paso para iniciar el proceso de
nacionalización del sistema de pensiones “para que el Estado pueda disponer de las utilidades de
estas empresas y destinarlas para fines colectivos”. Esto está sacado directamente de CNN Chile.
Para finalizar, señor Presidente, este proyecto es la viva muestra de que la palabra del Presidente
y de su gobierno tiene un problema de credibilidad y que la aprobación de cada retiro de fondos
por parte de la izquierda fue solo para desestabilizar a un gobierno y quedarse ellos con La
Moneda o con las monedas. Con ellos nunca se ha podido negociar.
Por lo tanto, votaré en contra el proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 8 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR
DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL 10 POR CIENTO DE
LOS FONDOS ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14729-
07, 14730-07, 14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 Y 14861-07,
REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado mociones refundidas, que
autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales (boletines Nos 14729-07, 14730-07,
14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 y 14861-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco
minutos a cada diputada y diputado que se escriba para hacer uso de la palabra a través de su
pupitre electrónico.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el señor
Gustavo Benavente , en reemplazo del diputado Jorge Alessandri .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14729-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 14730-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 14849-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 14858-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 14859-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14860-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 9 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Boletín N° 14861-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En discusión el proyecto de reforma constitucional. Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, volvemos a discutir un nuevo proyecto de retiro de fondos de pensiones. Algo
que partió hace poco menos de dos años, como una medida única y excepcional, nos tiene acá por
quinta vez.
Estamos frente a un nuevo gobierno que tiene mucho en común con la administración anterior,
pues continúa con el discurso de la responsabilidad fiscal, de que los retiros no son la solución, de
que el dinero es de las trabajadoras y de los trabajadores chilenos y que ellos no pueden pagar la
crisis. Hasta allí, si mal no recuerdo, es exactamente el mismo discurso del gobierno de Sebastián
Piñera.
Lo nuevo es que estas nuevas autoridades, partiendo por el Presidente de la República y su más
fiel escudero, el ministro de la Segpres, cuando eran parlamentarios, hace tan solo cuarenta días,
eran fervientes impulsores de cada uno de los retiros que se presentaron.
¿Qué cambió? ¿Qué fue lo que les llevó a tener este giro copernicano? ¿Cómo puede suceder eso
en tan solo cuatro meses? ¿Se acordarán de las críticas y el boicot a la administración anterior?
Para mí, así como para mucha gente, la respuesta es bastante clara: solo era un beneficio
electoral, porque necesitaban derrotar a la derecha como fuera. Nunca han creído que los retiros
sean una solución, sino más bien un traje político a medida para ellos. Pues bien, es muy fácil
comprometer y comprometerse a algo que finalmente no van a cumplir, ya que, al fin y al cabo, el
plan de instalarse en La Moneda fue un éxito. Hoy, las ayudas del gobierno del Presidente Boric
son francamente débiles y no son ni la sombra de las que implementó el gobierno anterior.
Entiendo que las promesas que hacen como gobierno solo sean para algunos, como retirar las
querellas interpuestas en contra de los supuestos presos políticos, que pasaron mucho tiempo con
la medida cautelar de prisión preventiva. No obstante, al final se benefició a personas que nunca
estuvieron un solo día en la cárcel privados de libertad.
Otro ejemplo ocurre con la promesa de gas a precio justo. Aún esperamos que se materialice la
famosa promesa que realizó el Presidente durante su campaña, con balón de gas en mano en la
Región del Biobío. Hoy, la crisis se está agudizando, pero pareciera que para el gobierno no fuese
así, ya que ha presentado un plan económico débil, denominado Plan Chile Apoya, que, a todas
luces, no es ni la mitad del más malo de los proyectos de ayuda que presentó el gobierno anterior
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 10 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
desde que comenzó la crisis.
Por lo tanto, mi decisión de apoyar este retiro pasa, en primer lugar, por lo antes expuesto, pero
también porque no hay ninguna garantía de que finalmente los fondos de pensiones serán
inexpropiables e inembargables y que en ningún caso se podrán nacionalizar.
Digo esto porque, hasta ahora, todas las señales dadas por las nuevas autoridades de este
gobierno van en esa dirección. A modo de ejemplo, el ministro Giorgio Jackson , en declaraciones a
CNN subrayó que un nuevo retiro solo será impedido con una reforma al sistema de pensiones que
se encuentra dentro de las metas del gobierno. En ese sentido, le digo al ministro que desde hace
años que se está esperando la reforma. Recuerde que eran ustedes, cuando estaban en la
oposición, los que no quisieron avanzar en esta materia.
Por lo demás, ¿qué tienen que ver los retiros y la crisis con la reforma? Resulta raro, por decir lo
menos.
Creo que cuando se está en el gobierno hay que ser coherente y no estar cambiando de opinión
constantemente solo por cálculos políticos.
Por lo tanto, por su intermedio, hago un llamado a la coherencia entre las opiniones vertidas antes
y ahora. En verdad, siempre he creído que este dinero es de las trabajadoras y de los trabajadores
chilenos.
En consecuencia, porque no estoy a favor de que Chile se transforme en una segunda Argentina,
porque no quiero un gobierno al estilo de Cristina Fernández , porque no estoy de acuerdo con lo
que hizo en el 2008 y porque creo que en Chile todavía hay esperanzas, votaré a favor este
proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir sobre la manera en que se abordará e intervendrá la grave
situación de violencia que ocurre en distintos establecimientos educacionales y comunidades
educativas a lo largo del país.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 11 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
A esta sesión ha sido citado el ministro de Educación y han sido invitados el subsecretario de
Educación, el superintendente de Educación y la defensora de los Derechos de la Niñez. Le doy
una cordial bienvenida a cada uno de ellos.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 8 de abril de
2022, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de Renovación Nacional, intervendrá, hasta por diez minutos, la diputada Sara Concha , y, con
posterioridad, hasta por diez minutos, el diputado Juan Santana , por el Comité del Partido
Socialista.
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados, según
los tiempos proporcionales que les correspondan a los Comités.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, hoy más que nunca vivimos en una era donde no es fácil ser niño, niña o
adolescente. En estos tiempos, los niños dejan de serlo mucho más rápido que antes y a los
adolescentes se les acelera su llegada a la adultez, como si fuera una gracia, como si obligarlos a
ser adultos fuera un beneficio. Lamentablemente, aquellos que promueven eso se olvidan de que
nuestros jóvenes perderán una época única en su vida, una edad de oro.
Estos últimos meses hemos vivido una explosión pública de violencia en los centros estudiantiles,
pero esta violencia, que se ha manifestado desde hace mucho, ha sido silenciada y pareciera ser
invisible para muchos, especialmente para aquellos que deberían haber actuado, porque la
violencia aún no la hemos podido erradicar.
Los gobiernos, eternamente y con diferentes eslóganes, nos han tratado de convencer de que los
niños son su prioridad; pero los hechos y el escenario actual demuestran que nunca lo han sido.
Estamos repletos de crónicas y datos rojos en cuanto a que todas las políticas que se han tratado
de implementar no han funcionado. Muy por el contrario, atravesamos por tiempos muy difíciles
en el ámbito de la convivencia escolar y de la salud mental de nuestros niños. Nadie se quiere
hacer cargo. ¿Será porque no votan? Espero que no.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 12 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
¿A qué me refiero? Se han normalizado algunos hechos, que van desde lanzar una bomba
incendiaria a Carabineros, mojar a una ministra, escupir en la cara a alguien que no piensa como
tú, sacar fotos sin consentimiento y subirlas a las redes sociales, destruir con palabras en persona
o por redes sociales a otro, golpear a un compañero de asiento, insultarlo y reírse de sus defectos,
e insultar y maltratar a un profesor.
Sí, señor Presidente, nadie se ha hecho responsable realmente de la convivencia y de la violencia
que se produce en los establecimientos educacionales del país, ni con acciones ni con cambios de
paradigma. Parece que hubiéramos entregado a las nuevas tecnologías la crianza, el cariño, la
comprensión de lo más importante que tiene un país, su verdadera riqueza: sus niños.
Cuando se habla de violencia en los colegios, de violencia entre niños, niñas y adolescentes,
¿cómo lo llamamos? Bullying. Esta palabra se ha manoseado y mal utilizado. Sin ir más lejos, hoy
varios parlamentarios la usaron como ejemplo para demostrar que los criticaron políticamente.
Este concepto, en vez de visibilizar el verdadero problema, solo ha hecho que se ridiculice la
violencia, violencia que ha hecho que miles de niños y niñas no quieran asistir a los colegios o salir
de sus casas. Y esos son solo los que han sobrevivido a la experiencia. Lamentablemente, hay
otros que no lo han logrado, no han podido con la carga, con ser apuntados con el dedo ni con que
hagan mofa de ellos. Desgraciadamente, muchos decidieron darle fin a su vida, porque no vieron
salida, no vieron apoyo de su comunidad, nunca se sintieron escuchados. Pero, en fin, eso no es
importante, porque de lo que se habla en la sesión de hoy es de la violencia que se está viendo en
la calle, ya que para muchos es solo eso. Es importante ver lo que es evidente.
Solo espero que este gobierno escuche, lleve a cabo reformas y no se quede solo en el discurso.
Por mi parte, voy a seguir trabajando en una agenda para poder ayudar a todos aquellos que
están en clases y no tienen voz.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ELIMINACIÓN DE VOTACIONES SECRETAS EN LA CÁMARA DE DIPUTADOS
(BOLETÍN N° 12495-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe sobre el proyecto de acuerdo que modifica el
Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados para eliminar las votaciones secretas,
correspondiente al boletín N° 12495-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, a través del pupitre electrónico.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 13 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Rinde el segundo informe de la Comisión Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el
señor Juan Antonio Coloma .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
119ª de la legislatura 369ª, en lunes 10 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 22.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió
en la sesión 40ª de la legislatura 368ª, en jueves 9 de julio de 2020.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señora Presidente, como es obvio, votaré en contra este proyecto.
Por su intermedio, Presidenta, creo que la diputada Cariola debería inhabilitarse, porque en su
discurso hace referencia a lo que a ella le sucedió, cuando no se respetó un acuerdo político
respecto de ella, por lo que no pudo acceder a la Mesa.
Considero que esta idea vulnera gravemente los principios de la democracia. Esta iniciativa no es
más que una respuesta política a la derrota de un sector que nunca ha sabido ser democrático.
Por su intermedio, señora Presidenta, a esta Sala: ustedes son muy jóvenes para recordar. Esta
idea viene más o menos de 2019, como consecuencia de que la izquierda, que tenía la mayoría en
esta Cámara, no podía ganar la Mesa; cada vez que lo intentaban, eran derrotados. Después de
cada votación, se acusaban de traición por los medios y redes sociales, con exclamaciones como
“¡acá hay algo oscuro!”. Y nos culpaban a nosotros, a la derecha, porque ellos no lograban ordenar
a los suyos con ideas, sino solamente con órdenes. No respetaban ni entendían, y menos
valoraban, las diferencias dentro de su coalición.
Repito, señora Presidenta: estaré en contra de que se utilicen el voto y nuestras legítimas
diferencias para amedrentar, o incluso funar, a un parlamentario. Es cosa de ver cómo ha actuado
la Convención Constitucional, que cuando un integrante vota como no quiere el colectivo, este lo
funa, lo violenta en su decisión y lo tratan de transformar en un enemigo público.
Durante mucho tiempo en esta Cámara se ha respetado el voto secreto, que no es más que una
herramienta de libertad para cada uno de los parlamentarios, y no estoy por que esto se
transforme en una herramienta para agredir al adversario.
No podemos entregar a las mayorías circunstanciales de este hemiciclo la posibilidad de modificar
a su antojo y conveniencia este derecho.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 14 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
INCREMENTO DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL PETRÓLEO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14945-05)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.030, que crea el Fondo de Estabilización de
Precios del Petróleo, con el objeto de incrementar sus recursos, correspondiente al boletín N°
14945-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo Ramírez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 20ª de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 22ª de la presente legislatura, en martes 10 de
mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, una vez más nos encontramos en la discusión que tiene por objeto seguir
inyectando dinero a un pozo verdaderamente sin fondo; seguimos discutiendo soluciones parche y
llegando tarde. Lamentablemente, esto se ha transformado en la tónica de los últimos gobiernos.
No votaré en contra del proyecto. Sabemos que los recursos que se inyectarán al Fondo de
Estabilización de Precios de Combustibles ayudará a aliviar el bolsillo de millones de familias, de
chilenos y de chilenas, y a eso nunca me opondré.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 15 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mi crítica es respecto de la inacción y la mezquindad de nuestras autoridades para buscar
soluciones definitivas frente al problema del precio de los combustibles, que sabemos que seguirá
al alza. El invierno ya llegó y existen miles de familias que, definitivamente, no tienen como
costear la parafina.
Recién hoy, cuando cientos de personas pasan frío, estamos legislando sobre una solución para
ellos. Nuevamente se llega tarde.
Cien pesos es el beneficio real que tendrán los chilenos con esta inyección de recursos. Sí, solo
100 pesos, los que, a mi juicio, son migajas para las familias que hoy tienen que enfrentar el
invierno.
No se entiende que con esos recursos se quiera mantener estable el valor de la parafina en 1.000
pesos por litro. ¿Por qué no tratar de llegar a los valores de septiembre del año pasado?
¿Por qué mantener en 1.000 pesos el litro? Este es un proyecto de solución parche. Esta es una
iniciativa para decir: “Miren, cumplimos”. Es como el denominado “proyecto de gas a precio
justo”, que es la iniciativa con más letra chica que he visto en el último tiempo.
Recuerdo al Presidente levantando un balón de gas, sonriendo -claro, obvio, estaba en campañay
exclamando: “¡Gas a precio justo!”.
Con este proyecto, me pregunto: ¿cómo pretenden influir en un mercado de cerca de 20 millones
de balones de gas, con un plan al cual, en un punto inicial, ingresarán solo 3.000 balones de gas y
con un punto de término de 100.000.
Estoy seguro de que en algunos meses más estaremos acá discutiendo lo mismo: soluciones
parche, y no una solución definitiva, como podría ser una rebaja transitoria del impuesto específico
a los combustibles. Esa es una iniciativa que, junto a un grupo transversal de diputados, hemos
impulsado, a la cual muchos, especialmente el oficialismo, han cerrado la puerta solo por
ideología. Pero no se preocupen, porque vamos a seguir insistiendo.
Votaré a favor este proyecto, porque antes que las diferencias están los chilenos, algo que muchos
de los que están aquí no entienden, incluso los del gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
EXCLUSIÓN A ABUELOS BENEFICIARIOS DE PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA DE
VEJEZ O CON INSUFICIENCIA DE INGRESOS DE OBLIGACIÓN SUBSIDIARIA DE
PROVISIÓN DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14761-18)
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 16 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Civil en lo
relativo a la obligación alimenticia que pasa a los abuelos, correspondiente al boletín N°
14761-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través del pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de la Familia es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 369ª, en lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 18.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Informo que nos queda un poco menos de media hora y tenemos casi veinte personas inscritas
para intervenir.
Propongo reducir el tiempo de las intervenciones a tres minutos para que todos alcancen a
intervenir.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señora Presidenta, honorable Cámara, apoyaré sin duda esta moción.
Muchos y muchas dicen defender y estar al lado de los adultos mayores, pero con consignas y
discursos grandilocuentes no basta. Ante la nueva realidad nacional que vivimos, de pospandemia,
cuando hemos descubierto que hay bajas pensiones, hay que tomar medidas que puedan
ayudarlos. Por eso, espero que se apruebe este proyecto.
Estamos ante la posibilidad de eximir de responsabilidades a adultos mayores, a abuelos que
reciben una pensión solidaria tan baja que apenas les alcanza para vivir, y si ni siquiera tienen
para ellos, menos van a poder responder por quienes no cumplen ni con sus propios hijos. Ellos,
los padres irresponsables, son los que deben ser perseguidos; ellos deberán ser siempre los
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 17 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
responsables, y no los padres de estos irresponsables, no los abuelos.
Por lo tanto, así como espero que se apruebe este proyecto, también espero que el gobierno se
ponga del lado correcto y busque las formas más efectivas de perseguir a estos irresponsables, y
terminar con la humillación de miles de mujeres, niños, niñas y adolescentes que tienen que andar
mendigando por lo que es justo, y que es de ellos.
Sobre los adultos mayores, ¿se imaginan lo que significa para ellos, que han trabajado toda su
vida, tener que pagar pensiones de alimentos con las míseras jubilaciones que reciben?
Eso es condenarlos, una vez más y de manera injusta, a la miseria.
Es bueno que avancemos en esta moción, toda vez que nos permitirá corregir la injusticia que se
comete con nuestros adultos mayores.
Reitero que votaré a favor, porque siempre estaré del lado de las iniciativas que sean capaces de
mejorar la vida de los chilenos y chilenas, y más todavía cuando son adultos mayores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
AUMENTO DE LÍMITE DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE
COMBUSTIBLES Y ACTUALIZACIÓN DE UMBRAL DE AJUSTE SEMANAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15022-05)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que aumenta
el límite del mecanismo de estabilización de precios de los combustibles creado por la ley N°
20.765 y actualiza el umbral de ajuste semanal (boletín N° 15022-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 31 de mayo de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 18 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, bajar el precio a los combustibles es, sin lugar a dudas, uno de los temas que
más preocupa a los chilenos en estos días. La gran clase media ve con preocupación y cierta
resignación cómo se encarece el costo de la vida y cómo el Estado no para de meterle la mano en
el bolsillo.
Incertidumbre, al parecer, va a ser la palabra que escucharemos en los próximos meses. Frente a
eso, hoy estamos aquí, una vez más, ingresando dinero a este saco sin fondos, una solución medio
parche, que sale bastante cara. Esta solución es solo ingresar e ingresar dinero, y el problema es
que aún no hay una solución definitiva o de largo plazo al alto precio de las bencinas.
Es preocupante la poca anticipación que ha tenido el Ejecutivo respecto de los recursos que
requiere el Mepco. En poco menos de 100 días se dieron cuenta de que los recursos que
inyectaron no eran suficientes. Parece que el problema con las cifras ya no lo tiene solo el
Presidente.
En su momento, la creación de este fondo de estabilización suponía la creación de un mecanismo
que no generaría gastos para el Estado y que sería capaz de sostener las alzas. Pues bien, solo
este año hemos tenido que desembolsar cerca de 2.500 millones de dólares al Mepco, para que
pueda seguir operando.
Hoy, la situación está llegando el límite. Si ahora no aprobamos el proyecto que nos presenta el
Ejecutivo, lamentablemente, el mecanismo dejaría de funcionar y las familias tendrían que asumir
las alzas de hasta 500 pesos por litro, lo que, sin duda, es insostenible para la gran clase media y
para quienes ocupan sus vehículos como herramienta de trabajo.
Es preocupante que las alzas ya no serán de 6 pesos, como ocurría hasta hoy. El gobierno propone
que, para que el Mepco pueda seguir funcionando, las alzas sean de 12 pesos por semana.
Sospecho que si la izquierda no hubiese ganado la elección y el Presidente fuera de derecha, todo
el sector que hoy apoya y respalda esta alza en la tarifa estaría en la calle gritando y acusando
constitucionalmente a algún ministro. Pero, insisto, es solo una sospecha.
Es hora de que demos una solución definitiva y de largo plazo. Por ello, pido a este honorable
hemiciclo y al gobierno que avancemos definitivamente en eliminar este impuesto y demos
trámite a los proyectos que ya están presentados en esta materia.
Por último, cuando hablamos de terminar con el impuesto específico, algunos exponen que esta
acción es para que la gente viaje más y contamine más, y no para que trabaje o se movilice
dignamente. “Digno”, una palabra que millones de santiaguinos ya no recuerdan, porque van
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 19 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
apiñados en el metro y en los buses del Transantiago. Sí, ese sistema que ustedes, los de la
izquierda, implementaron en la época de la Concertación.
No podemos seguir firmando un cheque en blanco. Hay que buscar una solución al fondo de este
problema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
CREACIÓN DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y EMERGENCIA ENERGÉTICA Y
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN
TRANSITORIO DE PRECIOS DE ELECTRICIDAD PARA CLIENTES SOMETIDOS A
REGULACIÓN DE PRECIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14991-08)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un fondo de estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo de
estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes sometidos a regulación de
precios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de la Comisión de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Yovana Ahumada y el señor Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 24ª de la presente legislatura, en lunes 16 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 6
de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 20 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señorita Presidenta, este es un proyecto con letra chica, pero bien chica. En el actual gobierno
están los mismos que acusaban a la administración anterior de entregar migajas a los chilenos
cuando nos golpeaba la crisis por el covid-19. Hoy, la crisis económica sigue, y parece que el dicho
ampliamente utilizado por mis pares en el último tiempo hoy cobra más relevancia que nunca:
otra cosa es con guitarra.
Este proyecto contempla cero ayudas del Estado. ¡El gobierno ni siquiera entrega migajas!
El fisco no entrega ni un solo peso para frenar las alzas en las cuentas de la electricidad. El
proyecto no hace más que segmentar a los usuarios por consumo y luego establecer un recargo -
un “impuesto”, esa es la palabra- en las cuentas de la luz, con cargo a los consumidores, para
financiar este fondo de estabilización; es decir, topón para adentro. Aunque ellos traten de
matizar, cambiar y transformar el concepto, lo real es que una vez más lo pagará la clase media
por medio de este mecanismo.
Hemos escuchado a los ministros hablar muy orgullosos de estos 2.000 millones de dólares para
enfrentar la inminente alza de las cuentas de la electricidad. Algunos explican que esto supone un
tremendo esfuerzo. ¿Cuál esfuerzo? ¿Escribir un proyecto de ley en un papel? Omiten en sus
discursos la verdad, que es una y solo una: al contribuyente le van a sacar dinero de su bolsillo
para financiar este fondo, sí o sí.
Por otro lado, este proyecto genera más dudas que certezas. ¿Qué sucederá con aquellas familias
que decidieron cambiarse de matriz energética, priorizando lo eléctrico? ¿Quién controla al
coordinador eléctrico nacional? ¿Por qué no recibe subvención una energía limpia como la
electricidad y sí la reciben los combustibles fósiles? Son preguntas que, hasta el día de hoy, no han
tenido respuesta.
Hoy, una vez más, estamos frente a una situación límite. La jugada que intentó el gobierno de
Boric en la comisión fue apurar el trámite, evitando alargar el debate, y así colocarnos entre la
espada y la pared, jugando a los buenos y a los malos, por la premura de los tiempos, que los
ministerios no manejaban. El Ejecutivo sabía, desde el primer día que asumió, que los plazos
estaban acotados, pero que se demorarían en presentar el proyecto. Eso quedó de manifiesto en
la comisión.
Intentamos mejorar el proyecto con dos indicaciones, pero estas no son suficientes frente a un
proyecto con problemas técnicos. Con nuestras indicaciones conseguimos subir el tramo de 250 a
350 kilowatts hora, logrando incorporar a un mayor porcentaje de familias de clase media y, así,
evitar que pagaran.
La segunda indicación busca entregar mayor transparencia en cada boleta y lograr que sea menos
lo que los usuarios deban pagar.
Mucho se habló de que los chilenos no tienen por qué pagar la crisis. Así pregonaban los que, hace
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 21 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
algunos meses, estaban fuera del gobierno y hoy son parte de él.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE DESCANSO REPARATORIO PARA TRABAJADORES DE
LA SALUD DEL SECTOR PRIVADO COMO RECONOCIMIENTO A SU LABOR
DURANTE LA PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14943-11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que establece un derecho a descanso reparatorio para trabajadores de la
salud del sector privado, como reconocimiento a su labor durante la pandemia de covid-19, en
las condiciones y con los efectos que señala, correspondiente al boletín N° 14943-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Moción, sesión 17ª de la presente legislatura, en martes 3 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 31ª de la presente legislatura, en martes 7 de junio
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, ¿cómo no querer reconocer a quienes salvaron la vida de miles de chilenos y
chilenas, los mismos que dejaron atrás a sus familias y seres queridos por ayudar a la comunidad?
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 22 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Eso es verdadera vocación de servicio público.
La pandemia desnudó una crisis tremenda en nuestro sistema de salud, que tiene que ver con la
falta de profesionales. Muchos de quienes integraron la primera línea para contener lo más
complejo de la crisis sanitaria debieron olvidarse del descanso, de las vacaciones, de los días
libres, incluso de sus familias. Con ellos la sociedad en su conjunto tiene una deuda más que
pendiente.
Hoy, a través de este proyecto, se busca compensar el sacrificio de los miles de trabajadores de la
salud que se han entregado, muchas veces más allá de sus capacidades, a la lucha contra la
covid-19.
Apoyaré esta iniciativa. Tras más de dos años de pandemia, otorgar días libres por el esfuerzo
realizado quizás debiese ser lo mínimo. Lo justo sería que, como Estado, hiciéramos un esfuerzo
mayor y entreguemos un reconocimiento acorde a la labor realizada, tal como se hizo con otros
sectores afectados por la pandemia, a quienes se les otorgó ayuda económica.
¿Acaso aquellos tienen mayores merecimientos que la primera línea médica que luchó contra la
pandemia? A mi juicio, no.
Este descanso es un derecho ganado. Valoro la transversalidad, porque se intenta no dejar a nadie
fuera, pero -insisto-, votar a favor es insuficiente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República en orden a prorrogar por 15 días la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, por un plazo
adicional de 15 días a contar del vencimiento del período previsto en el decreto supremo N°
199, de 27 de mayo de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 23 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
Oficio de S.E. la Vicepresidenta de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, sesión 33ª de la presente legislatura, en lunes 13 de junio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 4.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señora Presidenta, narcotráfico, organizaciones criminales y terrorismo producen la tormenta
perfecta para acabar con el Estado de derecho en la macrozona sur.
De forma tardía, el gobierno y la izquierda -el actual oficialismo han comprendido que los estados
de excepción no eran un capricho del gobierno anterior: no, eran para enfrentar a organizaciones
criminales, al narcotráfico y a terroristas. Lamentablemente, se dieron cuenta tarde y a punta de
disparos efectuados contra una ministra de Estado. Eso es intolerable, porque esos disparos son
contra nuestra democracia.
Atravesamos un escenario de violencia desatada, con la policía superada y sin respaldo político
necesario para actuar.
El Presidente Boric insiste en un estado de excepción acotado, pero cabe preguntarse si los
atentados incendiarios, el robo de madera y los ataques terroristas son acotados. No lo son, en
ningún caso.
Hay chilenos que han perdido la vida a manos de la violencia, pero a ustedes, como gobierno, les
cuesta reaccionar. Ustedes, señora ministra -por su intermedio, señora Presidenta-, están llamados
a hacer cumplir la ley y no a acotarla hacia su ideología.
En este hemiciclo, varios ministros que antes fueron parlamentarios e, incluso, el actual Presidente
de la República se negaron a votar a favor varios proyectos de seguridad. Votaron en contra el
proyecto de ley sobre robo de madera, la “ley Nain” y el proyecto de ley de protección de
infraestructura crítica, por nombrar algunos. Eso da cuenta de que perdimos tiempo fundamental
en discusiones que para la izquierda eran solo ideológicas, sin pensar en quienes hoy siguen
siendo víctimas del crimen y del terrorismo.
A las víctimas no se les protege de forma acotada. Es irrisorio que las mismas cifras que
desconoció el Presidente Boric hoy sean su mayor aliado para prorrogar el estado de excepción.
En buena hora. Todos tenemos derecho a cambiar de opinión. Ojalá eso nunca se le olvide a este
gobierno.
Con la vigencia de este estado de excepción acotado los eventos de violencia rural han disminuido
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 24 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
en 42 por ciento, es decir, casi a la mitad. ¿Imaginan si hubiese sido aplicado sin restricciones?
En la Araucanía existen miles de chilenos y chilenas aterrados, familias que viven día a día la
amenaza del terrorismo, pero el gobierno responde solo con una medida acotada, pese a que sabe
que existen alcaldes amenazados de muerte y fiscales haciendo cursos de autodefensa. Mantener
esta lógica de lo acotado solo demuestra su tozudez y que aún está cautivo de la izquierda más
radical que hay en este país.
Estoy seguro de que mientras no se respete el Estado de derecho, no existirá diálogo fructífero
alguno, porque nadie puede negociar mientras es apuntado con un fusil. Eso es lo que ocurre hoy
en nuestra zona sur.
Señora ministra -por su intermedio, señora Presidenta-, existen chilenos que no pueden dormir y
niños que viven con terror a las armas. Para protegerlos, la ley tiene que ser aplicada
correctamente y no entregar solo un apoyo acotado con base en una ideología.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
ANÁLISIS SOBRE SITUACIÓN MEDIOAMBIENTAL EN ZONA DE SACRIFICIO DE
CONCÓN, QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la grave situación medioambiental existente en la llamada
“zona de sacrificio” de Concón, Quintero y Puchuncaví , en especial los graves hechos y
antecedentes que ameritaron la declaración de emergencia del pasado 6 de junio, así como
también discutir las actuales y futuras políticas a implementar por parte del gobierno, a través
de los ministerios de Salud y del Medio Ambiente, en la adopción de todas las medidas
necesarias para reducir el nivel de contaminantes atmosféricos en dicha zona de sacrificio,
para así avanzar en políticas concretas y eficaces en orden a restablecer una adecuada calidad
de vida para sus vecinos.
A esta sesión han sido citadas la ministra de Salud, señora María Begoña Yarza , y la ministra
del Medio Ambiente, señora María Heloísa Rojas , a quienes damos una cordial bienvenida.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del día 8 de abril de 2022,
recuerdo a sus señorías que los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta
sesión especial y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los
primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en el pupitre
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 25 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
electrónico y en las pantallas de la Sala de Sesiones.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Socialista y al Comité Radical-Liberal, intervendrán el diputado Nelson Venegas , hasta por diez
minutos, y el diputado Tomás Lagomarsino , hasta por cinco minutos, respectivamente.
El señor CARTER.-
Señora Presidenta, lo que se ha vivido en la zona de Quintero y Puchuncaví es inaceptable.
Durante décadas las vidas de miles de familias, hombres, mujeres, niños y niñas se han visto
dañadas, todo por la falta de visión y desarrollo de un plan efectivo para evitar la contaminación
desbordada de esta zona. Son décadas de planes fallidos y medidas improvisadas; la desidia
frente al sufrimiento de personas y la destrucción del medio ambiente.
Claramente, el país se tiene que desarrollar, pero este desarrollo no debe ser igual a la
depredación y contaminación sin control, ¡claro que no! Por lo tanto, no podemos seguir
improvisando. ¿Se preguntarán de qué improvisación hablo? Les diré la última: ¿no es una
improvisación acaso que la ministra de Minería y las autoridades locales se hayan enterado por la
prensa del cierre de la fundición Ventanas? Se tomó una decisión inconsulta con los trabajadores,
la comunidad y las propias autoridades de gobierno.
Comprendo la molestia de quienes han hecho su vida en torno a la actividad minera, pero no se
puede desconocer el grave daño ambiental y a la salud de los habitantes de esta zona de
sacrificio. Tenemos que pensar en ellos, en las víctimas, y terminar con la imperdonable actitud de
un sinfín de autoridades a las que realmente no les ha importado la vida de las personas que
habitan en esa zona.
Esta decisión exprés de cierre ha generado muchos problemas, pero principalmente incertidumbre
en miles de trabajadores que viven en torno a la fundición, porque el anuncio se refirió al cierre de
Ventanas, sin que haya una sola palabra o algún plan sobre qué va a pasar con todos los
trabajadores y sus familias.
Dentro de las últimas acciones realizadas por Codelco, valoro que la reanudación de las faenas sea
después de que el Ministerio del Medio Ambiente anunciara la aprobación de la actualización del
plan operacional presentado por la empresa. Espero que la prioridad de la empresa sea respetar
los protocolos; pero, sobre todo, espero que el gobierno, por alguna vez, resguarde la salud de la
comunidad y el cuidado del medio ambiente.
La situación claramente ya no da para más. Los habitantes deben ser puestos en el centro y
definitivamente se debe pensar en su bienestar. Acabemos de una vez por todas con la
postergación de los habitantes de Quintero y Puchuncaví .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 26 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENCIÓN DE DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN Nº 13086-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en la reforma
constitucional, iniciada en moción, que regula el estado de alerta para prevenir daños a
infraestructura crítica.
Para la discusión del proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o más
comités y cinco minutos al resto de las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 43ª de la presente legislatura, en miércoles 6 de julio de
2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para iniciar el debate, ofrezco la palabra al diputado Álvaro Carter , hasta por 2 minutos y 30
segundos.
El señor CARTER.-
Señor Presidente, valoro que la ideología quedara atrás y que aquellos que se oponen a todo
avance en seguridad entiendan que este es un tema importante; sin embargo, es imposible no
recordar el bloqueo permanente a esta iniciativa del hoy Presidente de la República y sus
ministros cuando eran parlamentarios.
Ha pasado más de dos años desde que la izquierda más radical bloqueó, por sesgos ideológicos,
este proyecto, postergando los esfuerzos por más seguridad para el país.
Hoy tiene que quedar claro que este proyecto no transforma a las Fuerzas Armadas en policías;
nadie las verá en temas de orden público. Los derechos, libertades o garantías individuales no se
verán afectados por el resguardo de la infraestructura crítica por parte de las Fuerzas Armadas,
que, además, tendrán un tiempo acotado de acción.
Cuando en el contexto actual vemos un aumento de la violencia y del crimen organizado, la
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 27 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
obligación del Estado siempre es garantizar el Estado de derecho y la continuidad de todos los
servicios críticos: electricidad, transporte, caminos, agua, sistema de salud y financiero.
El avance en esta materia nos permitirá, como Estado, contar con más y mejores herramientas
para asegurarle a cada chileno y chilena su seguridad y el derecho de vivir en paz.
Recordemos que la quema del metro por parte de delincuentes le costó al país cientos de millones
de dólares, y que cientos de miles de personas, especialmente de La Pintana, La Florida y Puente
Alto, se vieron afectadas en su vida y trabajo. Es justamente a ellos a quienes va dirigido este
proyecto, porque -repitomiles de chilenos y chilenas de clase media se vieron afectados en su
momento. En el futuro, si fuera necesario, tenemos que protegerlos y resguardarlos para que
puedan continuar con sus vidas. Me parece positivo que, desde ahora, el Presidente de la
República pueda acudir a la Fuerzas Armadas para vigilar y resguardar la infraestructura crítica.
Con esto Chile avanza en la legislación sobre esta materia, pero tenemos que acelerar en mejorar
la capacidad de respuesta…
Señor Presidente, ¿puede pedir, por favor, un poco de silencio en la Sala?
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Colegas, solicito guardar silencio para que el diputado Carter pueda intervenir.
Puede continuar, honorable diputado.
El señor CARTER.-
Señor Presidente, con esto Chile avanza en su legislación, pero tenemos que mejorar la capacidad
de respuesta y resiliencia, promoviendo métodos de planificación, prevención y gestión de crisis y
recuperación. En esta materia, en el corto plazo, nos tenemos que acercar a las realidades de
España, Reino Unido, Japón o Estados Unidos.
Valoro la apertura del oficialismo. De una vez por todas, deben ponerse del lado correcto de la
historia, esto es, al lado de las víctimas y no de la impunidad.
Por eso, votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
CREACIÓN DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y EMERGENCIA ENERGÉTICA Y
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 28 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN
TRANSITORIO DE PRECIOS DE ELECTRICIDAD PARA CLIENTES SOMETIDOS A
REGULACIÓN DE PRECIOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14991-08)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un fondo de estabilización y emergencia energética y establece un nuevo
mecanismo de estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes sometidos a
regulación de precios, correspondiente al boletín N° 14991-08.
Para  la  discusión  de  este  proyecto  se  destinarán  sesenta  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Álvaro Carter .
El señor CARTER .-
Señor Presidente, hoy aprobaremos un proyecto pobre, y, lamenta-
blemente, no tenemos más alternativas. Lo digo, porque las familias chilenas tampoco las tienen y
el Parlamento no puede abandonarlas.
Bajo este escenario económico, sería un verdadero despropósito no legislar y dejar que las
cuentas de la energía eléctrica suban 45 por ciento, lo que sería una lápida para las finanzas de
los chilenos y chilenas.
Quiero hacer hincapié en que nuevamente estamos votando una iniciativa acotada y mezquina del
gobierno del Presidente Boric. Sin embargo, no voy a torpedear este proyecto, como sí lo hubiese
hecho el oficialismo cuando era oposición al gobierno anterior, hace menos de un año. Y no lo
hago, porque las familias chilenas no se lo merecen y hoy necesitan este apoyo.
Por lo mismo, durante la discusión propusimos subir el tramo de quienes estén exentos de este
cobro adicional, de 250 a 350 kWh, y agregar en la boleta un sistema de transparencia respecto
de lo que tiene que pagar cada usuario. Valoro la apertura de los parlamentarios oficialistas y del
Ejecutivo en cuanto a apoyar las indicaciones.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 29 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Lo positivo de esta discusión es que el Parlamento despachó un proyecto mucho más robusto y
más justo que el que propuso el Ejecutivo, que, en palabras del oficialismo, eran verdaderas
migajas para los consumidores.
Recuerdo que en la anterior discusión propusimos incorporar un subsidio, pero el gobierno se negó
rotundamente. Hoy, finalmente, el gobierno se puso con los recursos, aunque sean pocos. ¡Qué
bueno que el gobierno haya cambiado de parecer!
No obstante lo anterior, el proyecto sigue siendo mezquino y acotado, porque 20 millones de
dólares por año parecen insuficientes ante los montos que el gobierno ha destinado para otras
ayudas. El costo de la vida se disparó y es responsabilidad de este gobierno entregar soluciones
que permitan aliviar la carga en el bolsillo de millones de chilenos y chilenas que hoy sufren las
consecuencias de la inflación.
Votaré favorablemente este proyecto, pero espero que en las próximas iniciativas que presente el
Ejecutivo -ojalá, la de gas a precio justoponga el corazón y no solo humo o bluf a las propuestas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
SOLICITUD Y AUTORIZACIÓN DE AMPLIACIÓN DE PLAZO DE DETENCIÓN EN
DELITOS DE TRATA DE PERSONAS Y TRÁFICO DE MIGRANTES POR
CUALQUIER MEDIO IDÓNEO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
Nº 14877-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Procesal Penal para permitir la ampliación del plazo de
detención en los delitos de trata de personas y tráfico de migrantes, y que su solicitud y
otorgamiento se hagan por cualquier medio idóneo, correspondiente al boletín N° 14877-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 47ª de la presente
legislatura, en lunes 18 de julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 30 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-El primer informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se rindió en la sesión 40ª de la
presente legislatura, en lunes 4 de julio de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor  Presidente,  hace  cuatro  años,  en  este  mismo  hemiciclo,  solicitamos  incorporar  la
colaboración de las Fuerzas Armadas en el control de la frontera. A muchos se nos tildó de
extremos, entre otros calificativos.
Hoy, radio Bío Bío titula: “Gobierno reconoce vínculo del Tren de Aragua con migración irregular
venezolana”. ¿Cuántas veces desde mi sector dijimos que la migración descontrolada trae
delincuencia? La oposición de la época, hoy gobierno, nos tildó de xenófobos y racistas. Hoy, en
una nueva voltereta, esta vez positiva, el gobierno, afortunadamente, reconoce la grave crisis de
seguridad, pero, principalmente, humanitaria.
¿Cuántas familias y niños están siendo sometidos por organizaciones criminales que transan con la
angustia de quienes legítimamente buscan refugio?
El tráfico de personas es una situación que veíamos tan lejana hace algunos años y hoy,
definitivamente, es una realidad en nuestras fronteras del norte.
Creo que toda iniciativa que busque entregar herramientas a los fiscales para perseguir e
investigar en forma más efectiva a quienes lucran con la vida de las personas va en el camino
correcto.
El gobierno debe entender que esto es lo mínimo y no soluciona absolutamente nada. Por lo tanto,
tiene que seguir adelante.
Hace algunas semanas, vimos cómo el Presidente Gabriel Boric hacía suyo los aciertos de nuestras
policías en el combate contra el crimen en la zona norte. Es increíble ver cómo en solo cuatro
meses las cosas cambian de las críticas a las felicitaciones.
Definitivamente, necesitamos avanzar en un plan integral, porque los discursos y las buenas
intenciones no solucionan la angustia que viven miles de familias de compatriotas y migrantes que
conviven día a día con el crimen y el narcotráfico.
Votaré a favor el proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 31 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENCIÓN DE DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA. BOLETÍN N° 13086-07)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la República recaídas
en el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que regula el estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica, correspondiente al boletín N° 13086-07.
Para su discusión se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para
hacer uso de la palabra, hasta las 14:50 horas.
Quienes no alcancen a intervenir, podrán insertar sus discursos.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
-Observaciones del Presidente de la República al proyecto de ley que regula estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín
de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído sobre las
observaciones del Presidente de la República al proyecto de ley que regula estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín
de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, diputado. Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, estamos en un nuevo capítulo de “Aquí se improvisa”; capítulo de hoy:
“Infraestructura crítica, veto sustitutivo”.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 32 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En la lógica de lo acotado, que tanto gusta al gobierno, vuelven a llegar trasnochados,
presentando  en  el  Senado  un  veto  sustitutivo  para  mejorar  un  proyecto  que  contenía
imperfecciones e imprecisiones en su origen, de las cuales no se percataron sino hasta ahora. Y
esto solo por desinterés, pues miraron pasivos la discusión de este proyecto para la protección de
la infraestructura crítica, solo por seguir atrapados en su trinchera ideológica, tal como lo hicieron
cuando eran parlamentarios de oposición. Ojalá que vuelvan a escuchar las palabras que
pronunció hoy el Presidente de esta Corporación sobre las trincheras políticas, palabras que fueron
bastante sensatas.
Este veto sustitutivo es un mal parche de última hora.
Por otra parte, hay que entender, y espero que así sea, que este veto sustitutivo no reemplaza en
caso alguno el estado de excepción constitucional, como lo ha esbozado la ministra Siches , sino
que son instrumentos complementarios; uno no excluye al otro.
¿Por qué lo digo? Porque los predios, las escuelas y los hogares de cientos de familias y de niños
que viven el horror del terrorismo no son infraestructura crítica. Por eso, a los ministros del
Presidente Boric , quienes adelantaron que de aprobarse este proyecto no se prorrogaría la
vigencia del estado de excepción, les pregunto qué buscan proteger: ¿personas o caminos? ¿Van a
abandonar a familias y a las víctimas a su suerte? ¿Las van a condenar a tener que soportar el
yugo terrorista y criminal que impera en la macrozona sur? ¿Eso quieren lograr?
Votaré en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
PROSCRIPCIÓN, TIPIFICACIÓN Y SANCIÓN DE LA VIOLENCIA DIGITAL Y
PROTECCIÓN A SUS VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13928-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que proscribe, tipifica y sanciona la
violencia digital en sus diversas formas y otorga protección a las víctimas de la misma,
correspondiente al boletín N° 13928-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Maite Orsini .
-Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 33 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Moción, sesión 109ª de la legislatura 368ª, en martes 1 de diciembre de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 61ª de la presente legislatura, en
martes 16 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señora Presidenta, el delito, el acoso y la violencia se han transformado en una constante en estos
tiempos y han mutado con el avance de las nuevas tecnologías.
Por  lo  mismo,  es  deber  de  este  Parlamento  avanzar  en  proteger  a  las  víctimas,  pero
principalmente a nuestros niños, niñas y adolescentes. Hoy gran parte de ellos se encuentran
vulnerables cada vez que se conectan a medios digitales, por ejemplo, a través de una red social,
en donde cualquiera puede abordarlos y atacarlos desde el anonimato.
Desafortunadamente, en Chile ostentamos un récord de los más tristes y de los menos
enorgullecedores: somos el país con la segunda tasa de suicidio infantoadolescente más alta del
mundo. Si no legislamos en esta materia, seguiremos viendo partir a quienes sufren con esta
nueva forma de violencia.
Sin duda, otorgar protección a las víctimas de este nuevo tipo de violencia es sumamente
importante. A mi juicio, la violencia digital se ha trasformado en una verdadera pandemia y
amenaza. Eso debe acabar, así como también la irresponsabilidad y la mirada pasiva de los
proveedores de las plataformas digitales, quienes también deben asumir responsabilidades en
estos hechos.
Aprobaré en general este proyecto de ley, porque siento que va en la línea correcta, pero, sin
duda, debemos perfeccionar y precisar de mejor forma su contenido, para que a la hora de la
determinación de las penas privativas de libertad el juez tenga las herramientas objetivamente
suficientes para fallar y no dar lugar a decisiones aleatorias y subjetivas. Por lo mismo, he
ingresado indicaciones para mejorar la iniciativa.
Claramente, siempre estaré por avanzar en materias que protejan a las chilenas y los chilenos del
acoso y del ciberbullying.
Por los que viven aterrados y son víctimas de este tipo de violencia, apoyaré esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 34 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE POSIBILIDAD DE EXPROPIACIÓN DE PARQUE PANUL
PARA SU PROTECCIÓN Y CONSERVACIÓN (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N°
122)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, este proyecto de resolución es sumamente simple, y pide a esta Cámara de
Diputados, si lo tiene a bien, acordar y votar a favor de que hay que proteger uno de los últimos
“pulmones verdes” de Santiago.
La autoridad municipal ha tomado todas las medidas para resguardar este “pulmón verde”, pero
falta todavía que el Estado se haga cargo.
En la época del Presidente Piñera, se le planteó varias veces que tomara acciones, que lo
expropiara y entregara este parque a los miles de personas que necesitan áreas verdes.
No sucedió, por lo que hoy, con un nuevo gobierno y, principalmente, porque el sector del
Presidente Boric , cuando era oposición, hizo marchas expresando y pidiendo siempre que el
gobierno podía y debía expropiar, espero que el Presidente tome la decisión y entregue este
“pulmón verde” a miles de familias, no solo de La Florida, sino que de todo Santiago.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS
RELACIONADOS, Y HABILITACIÓN DE USO DE TÉCNICAS ESPECIALES DE
INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14008-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal, para tipificar el delito de
sustracción de madera y otros relacionados, y habilitar el uso de técnicas especiales de
investigación para su persecución (boletín N° 14008-07).
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 35 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra, con un
límite de noventa minutos de debate. Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señorita Presidenta, en este hemiciclo se ha hablado bastante respecto de este proyecto, de sus
características y de lo bueno que es avanzar en este tipo de legislación. Espero que se avance
realmente en este tema, ya que el gobierno hoy se va a dar una nueva voltereta. Cuando era
oposición, como lo han dicho ya varios parlamentarios, votaron en contra, se opusieron siempre a
legislar para perseguir este delito.
Espero que el gobierno pare la frivolidad. En lugar de aparecer en revistas internacionales, como
Time, o mostrando tatuajes, esperamos que quien lo encabeza muestre avances en la lucha contra
el terrorismo y la violencia en la macrozona sur, y termine con las muertes e incidentes, como el
sucedido hace dos días, donde un adulto mayor perdió su pierna, porque fue baleado con un arma
de guerra.
No he visto a la izquierda sentada en este hemiciclo poner algún cartel, como lo están haciendo
ahora por un hecho que sucedió ayer en la Cámara, relacionado con personas afectadas por
hechos como el que describo, en este caso, por una persona que nunca más va a volver a caminar
como consecuencia de un ataque injusto.
Creo que hemos perdido tiempo importante en temas ideológicos de izquierda, una izquierda que
cuando no le conviene, siempre tiende a mirar para el costado.
Voy a votar a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
CREACIÓN DE DIVISIÓN ESPECIAL DE MUJERES EN CARABINEROS DE CHILE
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 36 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PARA ATENCIÓN DE VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (Proyecto de
resolución N° 121)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, no puedo partir mi intervención sin antes darle todo el apoyo por lo que le
sucedió el día de ayer.
Un gran abrazo, y ojalá nunca más veamos en la Cámara de Diputados lo que pasó ayer en la
tarde.
Respecto de este proyecto de Resolución, pido a la Cámara de Diputados que tenga a bien votar
por una iniciativa que hoy es más necesaria que nunca.
La pandemia nos mostró que no tan solo una enfermedad nos iba a mantener encerrados y que
podía terminar con la vida de muchos chilenos, sino que también apareció una nueva pandemia,
que es el maltrato intrafamiliar.
Durante mucho tiempo, mucho tiempo, fue invisible para miles de personas esa terrible situación.
Hoy, cuando ya hemos sido capaces de detectarla, claramente, necesitamos que Carabineros se
especialice, precisamente, en este tipo de acciones. Carabineros, y me ha tocado verlo en varias
oportunidades, trabaja día y noche y actúa con mucho ahínco en este tema, la violencia
intrafamiliar, pero algo falta y eso es que este tema avance con mujeres y por eso este proyecto
va, y le pide al Presidente Boric , que cree una división especial de Carabineros compuesta por
uniformadas y que también permita que exuniformadas puedan reingresar a las filas, mujeres,
para que puedan atender estos casos.
Es claro que tenemos que avanzar en entregar a miles de mujeres que hoy tienen miedo, la
posibilidad de sentirse seguras y que nunca más nadie se atreva a tocarlas, que nunca más nadie
se atreva a agredirlas, y, sobre todo, para que nunca más en Chile falte una.
En Chile ninguna mujer sobra; en Chile, todas las mujeres merecen el mismo respeto.
Por lo tanto, espero que esta Cámara de Diputados vote favorablemente este proyecto de
resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 37 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
AMPLIACIÓN DE PERMISO LABORAL PARA EJERCER DERECHO A SUFRAGIO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15171-06)
[CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, con el objeto
de ampliar el permiso laboral para ejercer el derecho a sufragio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 68ª de la presente legislatura, en miércoles
31 de agosto de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, el 4 de septiembre Chile vivió un día histórico. Millones de chilenos y chilenas se
volcaron a las urnas para expresar su opinión. Nunca en la historia de nuestro gran y hermoso
país, tantos quisieron hablar por medio del voto.
Votaron 13 millones de personas y cerca de 7.882.958 personas lo hicieron por la opción
“rechazo”, para darle una nueva oportunidad a nuestro país. Por eso, este proyecto es tan
importante.
Hay que dar la importancia necesaria al derecho a voto. En tal virtud, para su ejercicio no basta un
permiso de dos horas, sino que debería ser de media jornada. Si queremos que en el futuro todas
las chilenas y todos los chilenos entreguen su opinión en las urnas, tenemos que dar las máximas
garantías para que puedan llegar a sus locales de votación y sufragar tranquilos, porque, cuando
todo Chile participa, somos un mejor país. Esto quedó demostrado tras el plebiscito del domingo
recién pasado.
Si votar es un derecho, también debe ser una obligación, porque en Chile la democracia salió
fortalecida. Por eso, debemos legislar por avanzar en dar toda la legitimidad posible a los procesos
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 38 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
electorales.
En tal virtud, pido ante este hemiciclo que demos trámite al proyecto, que presentamos la semana
pasada junto con otros parlamentarios, para restablecer el voto obligatorio. Con este conjunto de
normas vamos a avanzar por una mejor democracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA INTEGRAL DE BÚSQUEDA DE PERSONAS
EXTRAVIADAS O DESAPARECIDAS (MODIFICACIONES DEL SENADO. BOLETÍN
N° 12392-25)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que regula el proceso unificado de búsqueda de personas
desaparecidas y crea el sistema interconectado para estos efectos, correspondiente al boletín
N° 12392-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba.
-Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, este es un proyecto relevante.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 39 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La creación de este nuevo sistema unificado de datos busca generar un mecanismo de alerta
temprana, de manera que, a través de un protocolo común, cualquier persona pueda acceder a la
plataforma y realizar su denuncia.
Además, este proyecto hace hincapié en el respeto, la igualdad y la no discriminación, principios
muy importantes para este tipo de denuncias.
Es sorprendente que, a la fecha, nuestro país no cuente con una base unificada de datos, pero
más sorprendente y grave es que, al consultar por el número de personas desaparecidas, existan
grandes diferencias entre los datos que manejan la Fiscalía, Carabineros y la PDI.
Por eso, es de suma relevancia que exista un sistema de información interconectado para la
búsqueda de personas desaparecidas, al que todas las instituciones comprometidas puedan
acceder para hacer un correcto seguimiento de este tipo de denuncias. No olvidemos que estamos
hablando de personas, de familias que sufren y que necesitan una respuesta.
Según estadísticas entregadas por la PDI, en 2021 se registraron 25.000 denuncias por presunta
desgracia, y, de ellas, apenas el 1 por ciento no obtuvo un resultado favorable, lo cual sigue
siendo alto.
Si hablamos de estadísticas, podemos convenir en que son cifras medianamente favorables. Sin
embargo, estas 250 personas representan a 250 familias que un día no supieron nunca más de sus
familiares y que aún mantienen la esperanza de que el Estado de Chile les dé alguna respuesta.
Señor Presidente, siempre estaré a favor de proyectos que antepongan la seguridad y la
optimización de recursos en función de todos los chilenos.
Los hechos ocurridos recientemente con el hackeo de correos institucionales nos demuestran una
vez más la importancia de las plataformas digitales, de mantenernos a la vanguardia y de buscar
siempre mecanismos que nos inviten a mejorar y a optimizar los recursos digitales.
Por eso, votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
FACILITACIÓN DE RECUPERACIÓN DE IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS
COMBUSTIBLES EN FAVOR DE TRANSPORTISTAS DE CARGA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15289-05)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.765 para
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 40 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
facilitar la recuperación del impuesto específico a los combustibles para los transportistas de
carga, correspondiente al boletín N° 15289-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señorita Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 65ª de la presente legislatura, en lunes 29 de agosto de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 79ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, en primer lugar, creo que es importante revelar que el alza sostenida del precio
del combustible se ha transformado en un problema transversal que está afectando a todas las
personas y a todos los rubros económicos.
Durante el mes de agosto el ministro de Hacienda nos informó que en el último trimestre de este
año se detendrían las alzas del precio de los combustibles y que se esperaba una baja durante
2023. Sin embargo, la semana pasada nuevamente se registró un alza de 10 pesos.
Los chilenos y chilenas necesitan con urgencia medidas económicas que ayuden a mitigar la fuerte
inflación  que  estamos  sufriendo.  Nuevamente,  nuestra  clase  media  es  la  que  sale  más
perjudicada, ya que, tras el estallido social, la pandemia y ahora la inflación, además debe seguir
pagando un impuesto específico por los combustibles.
Estoy a favor de este proyecto que permite facilitar la recuperación del impuesto específico a los
combustibles por parte de los camioneros, con el fin de que el alza no perjudique la cadena
productiva y termine nuevamente resintiendo la economía del país. Sin embargo, creo que esta es
una medida insuficiente.
Durante el año 2021, junto con otros parlamentarios ingresamos un proyecto de ley que va en
beneficio directo de todas las personas, el cual tiene por objetivo reducir el impuesto específico a
los combustibles en un 50 por ciento durante tres meses, con posibilidad de prórroga.
Lamentablemente, esta iniciativa no ha sido considerada por la Presidenta de la comisión, la
diputada Karol Cariola , ni tampoco por el gobierno.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 41 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Veo con mucha preocupación la falta de iniciativa del Congreso Nacional y del gobierno en esta
materia. Las soluciones que se proponen me parecen muy debajo de las expectativas que tiene
nuestro país.
Como señalé, este es un momento complicado para la economía y para todos los chilenos, y se
requieren medidas y políticas públicas que estén a la altura de las circunstancias y pongan en el
centro las necesidades de todos los chilenos y las chilenas. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
FACILIDAD DE PAGO PARA DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL Y FACULTAD A
SERVICIO DE TESORERÍAS PARA COBRO EN CASOS QUE INDICA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10858-06, 11889-06, 14252-
06, 14475-06 Y 14797-06, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, iniciado en mensaje y
mociones refundidos, que entrega facilidades de pago para los derechos de aseo municipal y
faculta al Servicio de Tesorerías su cobro, en los casos que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, hoy votaremos un proyecto que busca incentivar el pago de los derechos de
aseo, el cual va en directo beneficio de miles de familias de clase media, que hoy adeudan
cuentas impagables por años. Además, el proyecto busca entregarles herramientas a los
municipios para reforzar e incentivar el pago de este servicio, y con ello solucionar, en cierta
manera, los problemas de presupuesto y de balance que los aquejan.
En mi trabajo en terreno son muchos los vecinos de mi distrito que se han acercado a contarme
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 42 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sobre sus problemas para el pago de derechos de aseo. En muchas oportunidades, debido al
aumento en la plusvalía de sus viviendas, los propietarios deben comenzar a pagar derechos de
aseo, y en muchos casos no se dan por enterados por meses o, incluso, por años, llegando a
deudas impagables para cualquier familia de clase media.
Es importante aprobar este proyecto, el cual no solo busca entregar facilidades de pago, sino que
además simplificar los trámites para que los vecinos puedan repactar y tramitar las deudas en sus
propias municipalidades.
Mi compromiso siempre ha sido estar con la gente de clase media, que se ha visto golpeada, una y
otra vez, por la inflación y por el estadillo social, y este gobierno, que prometió que los ayudaría,
ha decido abandonarlos.
Por eso, apoyaré el proyecto de reforma constitucional que presentará el diputado Hugo Rey ,
porque debemos dar una real solución y de fondo a este problema para ayudar a miles de familias
de clase media que hoy lo necesitan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
CONSTRUCCIÓN DE MEMORIAL Y CIRCUITO DE MEMORIA EN COMUNA DE LA
REINA EN RECUERDO DE VÍCTIMAS DE LA CARAVANA DE LA MUERTE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 15278-24)
[CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que autoriza a construir un memorial y circuito de memoria en la comuna de La Reina,
en recuerdo de las víctimas de la Caravana de la muerte, correspondiente al boletín No 15278-
24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 81ª de la presente legislatura, en martes 4
de octubre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones- y continuó en la sesión 84ª de la misma legislatura, en martes 11 de octubre
de 2022.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 43 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, los familiares de detenidos desaparecidos que fueron asesinados en dictadura
como consecuencia de la operación Caravana de la muerte tienen todo el derecho a recordar y a
pedir justicia para que en Chile nunca más sucedan violaciones a los derechos humanos. Aún hay
familias que sufren por no encontrar a sus seres queridos. Por lo tanto, considero que la petición
de construcción de este memorial es totalmente justa.
Voy a votar a favor el proyecto. Espero que los parlamentarios de izquierda actúen de la misma
forma y apoyen nuestra búsqueda de justicia por el cobarde asesinato en democracia de nuestro
senador Jaime Guzmán , para así también dar tranquilidad y paz a su familia. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
SUPRESIÓN DE EXCEPCIÓN SOBRE EXIGENCIA DE PATENTE ÚNICA PARA
CIRCULACIÓN DE VEHÍCULOS NUEVOS ADQUIRIDOS EN CHILE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15016-15)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para suprimir la excepción a la
exigencia de patente única para la circulación de vehículos nuevos adquiridos en Chile,
correspondiente al boletín N° 15016-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Mauricio Ojeda .
Antecedentes:
-Moción, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 27.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 44 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Informe de la Comisión de Obras Públicas y Telecomunicaciones, sesión 80ª de la presente
legislatura, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, creo profundamente que hay que combatir la delincuencia. Debemos perseguir
con todo el rigor de la ley a aquellos que adulteran o circulan sin patente. Pero este proyecto va en
otro sentido, por cuanto va en la lógica de perseguir a aquellos que compran un auto de forma
lícita. Una vez más, se castiga a los que se ganan la vida de forma honesta, creando una
prohibición para ellos, en vez de perseguir a aquellos que cometen delitos.
Este proyecto pone en el mismo nivel a aquel que compró un automóvil por medio de su esfuerzo,
y que no tiene patente porque el Estado no hace la pega, en este caso a través del Servicio de
Registro Civil e Identificación. Por lo tanto, terminan siendo igualados con quienes a través de
dineros ilícitos adquieren un vehículo o con un asaltante que robó o modificó la patente con un fin
delictivo. No entiendo ese afán de perseguir día y noche al que nada hace.
Los invito a que trabajemos en la línea de combatir de verdad la delincuencia, con medidas reales.
Si el espíritu del proyecto es combatir los delitos en las autopistas, pues, bueno, por ley
obliguemos a las concesionarias a que gasten en seguridad, ya que lo que cobran y ganan es
grotesco.
Por otra parte, si queremos que no circulen autos comprados por narcotraficantes, debemos
apuntar a las automotoras. Actualmente, la ley no obliga a informar las ventas, por ejemplo, de
vehículos de alta gama con dinero en efectivo. ¿Ustedes creen que el narcotraficante quiere que lo
pillen? Por eso, para ellos no es un problema circular con patente. Si queremos que las personas
accedan rápido a la placa patente, démosle más capacidad al Registro Civil, o sea, más recursos.
¡Ahí está la solución!
Estoy en contra de proyectos de corte soviético, como este, donde el Estado ahora te obligará a no
poder usar tu vehículo, que compraste con tu esfuerzo, por su incapacidad de entregar a tiempo la
patente. Esto es el mundo al revés. Hay que otorgarle más recursos al Registro Civil. El Estado es
para proteger y entregar certezas, no para ser un comisario que te persigue por la inoperancia del
mismo Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 45 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INTRODUCCIÓN DE NUEVO PÁRRAFO A CÓDIGO PENAL RELATIVO A
PROXENETISMO, EXPLOTACIÓN SEXUAL COMERCIAL Y PORNOGRAFÍA DE
NIÑOS, NIÑAS O ADOLESCENTES (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA. BOLETÍN N° 14440-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la República al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que introduce un nuevo párrafo en el Título VII del Libro II
del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y material pornográfico de niños,
niñas y adolescentes, correspondiente al boletín N° 14440-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la República al proyecto de ley que introduce un nuevo
párrafo en el Título VII del Libro II del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y
material pornográfico de niños, niñas y adolescentes, sesión 86ª de la presente legislatura, en
lunes 17 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 88ª de la
presente legislatura, en miércoles 19 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Aprovecho de saludar al recién electo presidente de Convergencia Social, diputado Diego Ibáñez .
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señora Presidenta, este proyecto de ley es de suma relevancia y así ha quedado demostrado en su
larga tramitación en ambas cámaras y en el reciente veto presidencial.
Aquí está en juego la dignidad sexual de los niños, niñas y adolescentes que piden a gritos una
firme protección.
Este proyecto crea un apartado dedicado exclusivamente a la explotación sexual comercial y
material pornográfico de niños, niñas y adolescentes, y me parece que es un gran avance para
visibilizar, proteger y castigar de forma más severa a quienes se atreven a cometer delitos en que
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 46 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
estén involucrados menores de edad, conductas que quedan impunes durante años en nuestro
país.
La actual legislación regula la prostitución infantil que persigue el comercio sexual con un menor
que, de manera consciente y premeditada, vende su cuerpo a un adulto. Sin embargo, el
fenómeno observado en realidad constituye una etiqueta errada, pues lo que en realidad sucede
es la explotación infantil, donde bandas especializadas en el comercio sexual se aprovechan y
abusan de la carencia de afectividad emocional de los menores para realizar trabajos forzosos y
denigrantes, lo que significa una forma contemporánea de esclavitud infantil.
No solo necesitamos perseguir el comercio sexual, sino también condenar sin vacilaciones y
aplicar toda la rigurosidad de la ley contra quienes están a cargo de las redes de prostitución,
comercio sexual y pornografía infantil. En definitiva, queremos que aquel que utilice a nuestros
niños lo piense dos veces, pues todas aquellas conductas de índole sexual para beneficio propio,
económico y personal serán condenadas de forma implacable.
Por último, quiero hacer hincapié en que cualquier abuso a un menor de edad debe ser
considerado con la misma severidad. No nos podemos permitir hacer distinción en la vulneración
de los derechos de los niños, niñas y adolescentes.
Por ello, votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
EXTENSIÓN DE VOLUNTARIEDAD DE EVALUACIÓN DOCENTE DURANTE 2022
DEBIDO A PROBLEMAS GENERADOS POR PANDEMIA DE COVID-19
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 15365-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que suspende las evaluaciones de los profesionales de la educación
durante el 2022 y modifica las normas que indica, correspondiente al boletín Nº 15365-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 88ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de octubre de
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 47 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Educación. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, la pandemia y la modalidad de clases online o en formato semipresencial se
transformó en una abrumadora carga laboral para los profesores en Chile. La falta de recursos y la
alfabetización digital significó para los docentes un desgaste no solo laboral, sino emocional, pues
tuvieron que adaptar los contenidos e incentivar el aprendizaje a través de nuevas metodologías.
Al retomar las clases presenciales nos encontramos con profesores estresados y alumnos muy
desnivelados en lo académico.
El estrés, el temor a no cumplir con el programa escolar, un clima escolar violento y el desgaste
pospandemia han revelado una realidad que preocupa tanto a alumnos como a profesores. Si
queremos mejorar nuestra educación es importante que los profesores tengan un trato digno. No
podemos seguir castigando con más carga laboral a quienes tienen la importante labor de educar
a nuestros hijos; su esfuerzo debe estar concentrado en el aula y los estudiantes, no en la
evaluación docente, por lo menos por este año.
En el escenario actual, el proyecto que suspende las evaluaciones de los profesionales de la
educación durante 2022 me parece acertado. Lo apoyaré, porque permite, con carácter voluntario,
postergar las evaluaciones, además de asegurar y resguardar la remuneración de los docentes.
Sin embargo, es muy importante que se entienda que este instrumento se debe aplicar en 2023,
ya que debemos retomar rápidamente los procesos que permitan elevar el nivel docente y, con
eso, asegurar la educación de calidad para todos nuestros niños y niñas.
Por su intermedio, señor Presidente, quiero aprovechar este espacio apara exigir al gobierno y al
ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila , que reconsideren la disminución de los
recursos destinados a los liceos bicentenario. No podemos seguir jugando e improvisando con lo
más preciado que tenemos para el futuro de nuestro país: la educación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 48 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN LAS PROVINCIAS DE
ARAUCO Y DEL BIOBÍO, DE LA REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República,
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 89ª de la presente legislatura, en lunes 24 de octubre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor CARTER.-
Señora  Presidenta,  hoy  nuevamente  estamos  discutiendo  un  nuevo  estado  de  excepción
constitucional para la macrozona sur. La violencia y la delincuencia continúan siendo el punto de
inflexión y es necesario que el Estado se haga realmente presente y brinde la seguridad tan
anhelada para todos los chilenos y chilenas.
El problema no es que dispongamos de nuestras Fuerzas Armadas, quienes, por lo demás, a través
de su profesionalismo, han demostrado ser un apoyo fundamental para contener y brindar el
orden y la seguridad que tanto se requieren en el territorio, junto a Carabineros y la PDI. Lo que
me preocupa es que, transcurridos siete meses del gobierno del Presidente Boric, la única medida
implementada sea la prórroga del estado de excepción.
Se ha hablado incansablemente en los medios sobre la reforma a Carabineros, y el gobierno ha
querido dar señales de avance en materia de seguridad a través del nombramiento de la ministra
Tohá como encargada del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, pero no basta con señales;
los chilenos y chilenas no pueden seguir esperando. Es inaceptable que aún no existan
lineamientos claros, estrategias públicas o proyectos de ley que busquen devolver la tranquilidad
a todas las familias de la macrozona sur.
Quiero aprovechar esta instancia para felicitar el arduo trabajo que está realizando el Ministerio
Público en conjunto con la PDI para desbaratar las redes de narcotráfico y agrupaciones dedicadas
al robo de madera. Pero también es importante destacar que este es un trabajo que ambas
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 49 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
instituciones vienen realizando desde hace meses, incluso años, y que no tiene nada que ver con
la gestión actual del gobierno del Presidente Gabriel Boric.
No apoyaré esta medida mientras el gobierno no tenga lineamientos claros y en Chile existan
ciudadanos de primera, segunda y tercera categoría. Es inaceptable que se solicite estado de
excepción en la macrozona sur y se deje a la deriva al norte de nuestro país, con los difíciles
problemas de migración y violencia que está viviendo en estos momentos.
Hoy, más que nunca, necesitamos que el gobierno del Presidente Boric…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
Para  la  discusión  general  del  proyecto,  se  otorgarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos correspondientes a cada bancada se
encuentran disponibles en las pantallas de la Sala y en los pupitres electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate, se procederá a votar en general el proyecto en
conjunto con su articulado, con la salvedad de los artículos 1 y 2.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 13:30 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 50 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, este presupuesto no se hace cargo de las urgencias ciudadanas, aunque se
escucha hablar de un buen presupuesto y se dice que toda la inversión se ajusta a una buena
política fiscal.
Esta es una época en la que las organizaciones sociales y ciudadanas se acercan para plantearnos
sus problemas y necesidades, pues muchas de ellas han sido abandonadas por el Estado, por lo
que es obvio y natural que se avance respecto de ellas, dados todos los años de postergación.
No obstante, cuando hablamos de la seguridad en el presupuesto y criticamos las cifras, ¿a qué
aluden? A que la ultraderecha incendia el debate.
Este presupuesto no se hace cargo de la seguridad. Ahora que son gobierno, demuestran que las
prioridades que dicen tener no son tales, dado este 4,4 por ciento de aumento del presupuesto
para seguridad. Es obvio que hay que comprar vehículos para Carabineros: después del 18 de
octubre todos fueron quemados. ¿Se acuerdan de que, incluso, algunas figuras oficialistas que se
encuentran hoy en la Mesa exclamaron: “¡Cómo quieren que no lo quememos todo!”?
Por lo mismo, hoy ingresé una indicación para subir los sueldos en Carabineros y evitar la fuga de
efectivos que tenemos actualmente. Las buenas intenciones no alcanzan y, por eso, es necesario
más hechos y menos palabras. Espero que se apruebe esa indicación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 51 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Los diputados y las diputadas que deseen intervenir pueden inscribirse para ello en los próximos
cinco minutos. Asimismo, disponen de cinco minutos para presentar las reclamaciones de
admisibilidad.
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, para el combate contra la delincuencia es clave contar con una fuerza policial
preparada, fuerte y moderna, pero también necesitamos carabineros, carabineros que hemos ido
perdiendo por falta de incentivos, por falta de vocación, por retiros anticipados y por bajos
sueldos.
Si queremos avanzar en lograr mayor paz social, si queremos que rija el Estado de derecho,
obviamente, no podemos seguir con este tipo de sueldos que se paga a los policías. Hoy es el día
para pasar de frases grandilocuentes como “vamos a ser unos perros en la persecución de la
delincuencia” a hechos concretos, y para concretar esos hechos debemos apoyar esta indicación
para subir el sueldo a los carabineros, a aquellos que salen todos los días a la calle a prevenir y a
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 52 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
combatir el crimen.
Quienes estén en contra de esta indicación, claramente, cuando han salido a pronunciar discursos
en los que apoyan a la institución, en realidad están contra ella. Los que la voten favorablemente,
estarán a favor de la seguridad y de Carabineros de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL A VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14013-34) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado
en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral a favor de las
víctimas de femicidio y sus familias, correspondiente al boletín N° 14013-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta cinco minutos a cada diputada y-
Diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido la semana antepasada.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 8
de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género,
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el-Diputado señor Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, es importante que se visibilicen y se combatan la violencia de género y la
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 53 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
violencia contra la mujer; que se ponga en el centro el daño no solo físico, sino también el
psicológico y emocional de las víctimas y de sus familiares.
El Estado tiene el deber de garantizar la seguridad y de poner siempre en primer lugar a las
personas afectadas en cualquier tipo de delitos. Es claro que el Estado debe entregar un mayor
resguardo efectivo a todas las mujeres, pero eso hoy no se ha cumplido; por lo tanto, ha fallado.
Sin embrago, me parece que no debemos hacer distinciones y recordar que nuestra Constitución,
aún vigente, establece que todas las personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos.
Por lo tanto, hombres y mujeres deben ser tratados de igual manera ante la ley.
El problema de este proyecto, a pesar de que la idea es muy noble, es que otorga prioridad de
derechos tan importantes como salud, educación y vivienda digna a familiares de mujeres
víctimas de un femicidio. Pero, ¿qué pasa con las víctimas de otros delitos tan graves como, por
ejemplo, niños asesinados o muertos por culpa de balas locas por el narcotráfico o personas que
mueren por culpa de conductores ebrios? ¿Acaso ellos y sus familiares no merecen el mismo
apoyo y que se respeten sus derechos?
Necesitamos fortalecer programas de apoyo a víctimas, que realicen acompañamiento psicológico
a los familiares y círculos cercanos a las víctimas y garanticen derechos equitativos para todos
aquellos que perdieron a un ser querido.
Estoy a favor de legislar sobre este tema, porque la delincuencia y el abuso no pueden estar sobre
los derechos de las personas, pero debemos ampliar la mirada y considerar a todas las víctimas de
delitos graves.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11915-07,
12668-07, 12776-07 Y 13588-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje y mociones refundidos, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
mejorar la persecución del narcotráfico y crimen organizado, regular el destino de los bienes
incautados en esos delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 54 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª, en miércoles 9 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 11.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, tenemos años de discusión, años de perseguir a cualquiera menos a los que hay
que perseguir verdaderamente, a los verdaderos narcos, a los grandes narcos, a aquellos que por
medio del dinero obtenido por la venta de drogas compran propiedades, autos; también tenemos
años de Estado que no busca la forma de atacar esas zonas, que no busca atacar las cuentas
corrientes de esos narcos y que no busca atacar para que no puedan comprar ni propiedades ni
vehículos.
En la actualidad, la discusión sobre la droga se centra solo en marihuana, lo que es, claramente,
vivir en el pasado. ¿Cuándo diremos las cosas como son? Las verdaderas drogas peligrosas son las
sintéticas, aquellas que a diario acaban con nuestras poblaciones, como la pasta base. Pero el
mundo político habla una vez más de una planta, de la marihuana. Es como la discusión que se dio
hace unos veinte años en este Congreso sobre al condón, un pedazo de plástico que para algunos
era casi el fin del mundo. Parece paradójico.
Creo que llegó el momento de pensar en legalizar y ver cómo la marihuana va a tener que entrar
en nuestra sociedad, porque para combatir al narco necesitamos la fuerza necesaria y la
modernidad de nuestra legislación; necesitamos que nuestras autoridades ejecutivas, el gobierno,
persiga sin miedo y con decisión a aquellos que ingresan drogas, como la pasta base, y que
atacan el corazón de nuestra juventud en las poblaciones.
Una parlamentaria hace un rato decía: “Cambia la mirada”. Sí, lo más seguro es que un volado,
porque se fumó un “pito”, cambie su mirada y se quede dormido; pero alguien que consume pasta
base lo más seguro es que cause la muerte de otro, porque en su momento de angustia es capaz
de apuñalar a alguien o de asaltar a una persona para conseguir dinero y volver a comprar.
Por lo tanto, necesitamos que este gobierno deje de dar vueltas en círculo; necesitamos que deje
de interpretar datos y que haga la pega, que termine con las mesas de trabajo, con las que tiene
aburrido a este Congreso y a todo el país; necesitamos que termine con las frases grandilocuentes
de los presidentes y que avance en salvar la vida de miles de jóvenes, de chilenas y chilenos que
hoy no saben qué hacer, porque la droga avanza, avanza y avanza, y las familias no tienen
ninguna herramienta para combatirla.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 55 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Finalmente, sí o sí, como poder político de este país no podemos dejar de hablar del tema. No
basta con abordarlo solo una vez al mes, sino que hay que hablar de él todos los días. Es la única
forma de combatir este flagelo y terminarlo de verdad, porque su costo lo pagamos con asesinatos
a diario y todas las semanas. Sin duda, ese costo seguirá subiendo y lo que deba pagar nuestro
país en diez años más será mucho peor.
Por lo tanto, voto a favor este proyecto.
He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre las modificaciones del Senado en los siguientes
términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14870-25)
[CONTINUACIÓN]
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que aumenta las penas por delitos cometidos contra funcionarios de
Carabineros, Policía de Investigaciones y Gendarmería.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
120 minutos. Terminado dicho tiempo, el proyecto se votará de conformidad con su estado
reglamentario. Las diputadas y los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la presente legislatura, en martes
22 de noviembre de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 56 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señorita Presidenta, quien atenta contra nuestros carabineros no solo lo hace contra una
institución que es altamente valorada por la ciudadanía, sino también en contra de nuestra
democracia. Las personas que cometen delitos en contra de las policías deben pagar y ser
castigadas, de acuerdo con la gravedad de los delitos cometidos. Estos hechos no pueden volver a
ocurrir ni quedar impunes.
Quien ataca a nuestras policías lo hace en contra del orden y de la paz social, lo cual en esencia
conforma un Estado de derecho sano. Agravar las penas de los delitos cometidos contra el orden
público, en el evento de que afecte la integridad física de un funcionario, va claramente en la línea
correcta. Debemos avanzar en una mayor protección de aquellos que nos protegen día a día.
Qué bueno que una parte -parece que pequeñadel sector que lidera el Presidente de la República,
que se negó de forma sistemática a avanzar en el pasado en este tipo de iniciativas, hoy se den
cuenta de que estaban equivocados y, por ende, estén dispuestos a aprobar una norma que es
bastante lógica para la mayoría de las chilenas y de los chilenos.
Para lograr combatir la delincuencia, el crimen organizado y el narcotráfico necesitamos una
institución fuerte y respaldada, tanto en lo político como en lo social y también en lo legal. ¡Basta
de carabineros con temor a realizar sus labores solo por el hecho de que puedan ser dados de
baja! Es necesario que nuestros funcionarios policiales, los que día a día salen a las calles a
defender al más débil, tengan como mínimo al Estado de su lado, el cual debe garantizarles sí o sí
que se les protegerá siempre.
Lamentablemente, este año contabilizamos siete carabineros mártires. Desde el 2016 hasta el
2021, se registró la misma cantidad; hasta octubre del presente año, 942 carabineros fueron
agredidos en la Región Metropolitana; 109, en la Región de Valparaíso y 65 en la Región de La
Araucanía.
Por lo mismo, pensando en la paz de nuestro país, en la seguridad de cada chileno y chilena, y en
las familias de nuestros policías y gendarmes, votaré a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE LOS
COMBUSTIBLES Y EXTENSIÓN DE VIGENCIA DE BENEFICIO DE REINTEGRO
PARCIAL DE IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS COMBUSTIBLES PARA
TRANSPORTISTAS DE CARGA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 57 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
N° 15586-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
mecanismo  de  estabilización  de  precios  de  los  combustibles  para  evitar  fluctuaciones
semanales, y extiende el beneficio de reintegro parcial del impuesto específico a los
combustibles para transportistas de carga, correspondiente al boletín N° 15586-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 108ª de la presente legislatura, en lunes 19 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 110ª de la presente legislatura, en miércoles 21
de diciembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, luego de la protesta de los camioneros debida al alza sostenida en el precio de
los combustibles, el Ministerio de Hacienda ingresó un proyecto de ley que introduce cambios al
Mepco y considera como una de sus principales medidas mantener estable el precio del petróleo
diésel por 21 días.
Me  parece  que  el  gobierno  está  generando  tratos  especiales  para  un  sector  específico,
favoreciendo a las grandes empresas y descuidando nuevamente a la clase media, en la lógica de
que aquel que usa la fuerza se ve premiado. Sin embargo, ¿qué pasa con otros gremios, como los
colectiveros?
Considerando la crisis económica que estamos viviendo y los altos índices de inflación, les
recuerdo que, en marzo del año pasado, junto a otros diputados de mi bancada, presenté un
proyecto de reforma constitucional que permitía rebajar de manera temporal el impuesto
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 58 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
específico para las personas, lo que se traduciría en una disminución de cerca de 500 pesos por
litro de bencina. Sin embargo, la moción no ha sido considerada por el Ejecutivo y, por ende,
tampoco se ha permitido su tramitación.
El Estado sigue aportando dinero a un verdadero saco sin fondo que está lejos de cumplir con los
objetivos para los que fue pensado el Mepco. Es más, con lo que propone el gobierno se termina
desvirtuando y destruyendo un mecanismo que fue pensado para evitar las alzas violentas en el
precio de los combustibles.
No se puede seguir gastando recursos para favorecer a grandes grupos económicos, en desmedro
de las personas y de los pequeños empresarios que trabajan con sus vehículos. En numerosas
ocasiones se nos ha reiterado que eliminar el impuesto específico es especialmente nocivo en
términos de recaudación, pero con todo el dinero que se inyecta al Mepco, y que no soluciona el
problema de fondo, estamos dañando de igual forma las arcas fiscales.
Votaré a favor de este proyecto, porque entiendo que el alza sostenida del precio del diésel
impactará directamente en la cadena de producción y, por ende, en el precio de los alimentos. Por
eso, de manera urgente, debemos legislar en función de los chilenos y chilenas que están siendo
gravemente golpeados por la inflación y por un gobierno que ha sido poco eficaz en combatirla.
Reitero que votaré favorablemente el proyecto, pero el ministro -quien no está presente en la
Saladebe hacerse cargo de la crisis y no quedarse solo en las frases grandilocuentes que le hemos
escuchado en el último tiempo; debe avanzar en soluciones de fondo, porque los chilenos y
chilenas siguen sufriendo. Pareciera que el gobierno estuviese preocupado solo de su agenda
política, olvidándose de que en el verano la gente no vive de sol y playa, sino que necesita dinero.
Esperemos que el gobierno se ponga la mano en el bolsillo, pero también en el corazón.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
EXCLUSIÓN DE COMPETENCIA DE TRIBUNALES MILITARES DE
CONOCIMIENTO DE CAUSAS POR DELITOS COMUNES DE MILITARES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12519-02)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del segundo informe recaído en el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica el Código de Justicia Militar para excluir de la jurisdicción
militar el conocimiento de las causas por delitos comunes cometidos por militares y entregarlo
a la justicia ordinaria, correspondiente al boletín N° 12519-02.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 59 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Defensa Nacional se rindió en la sesión 87ª de la
presente legislatura, martes 18 de octubre de 2022.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker . No está.
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, en un Estado democrático, como el nuestro, siempre debe garantizarse y primar
el Estado de derecho.
Esto, en palabras simples, significa que tanto autoridades como los órganos del Estado, al igual
que todas las personas que componen la sociedad, están obligadas por la Constitución y las leyes,
y, en caso de no respetar estas normas, siempre deben responder por sus actos.
En ese sentido, la justicia militar, encargada de conocer y de juzgar los hechos de carácter militar -
valga la redundancia-, ha sido fuertemente cuestionada, pues no cuenta con las garantías mínimas
para un debido proceso, que sí se respeta en la justicia ordinaria.
El problema principal de la justicia militar, que se evidencia en varios casos que hemos conocido
en la Comisión de Defensa Nacional, se basa principalmente en que la fiscalía y el tribunal militar
ejercen jurisdicción sin formación jurídica ni formación en derechos humanos, además de que son
órganos designados y evaluados por el mando militar, lo que los hace estar muy lejos de ser
independientes e imparciales, principios básicos en un debido proceso.
Es necesario reformar la justicia militar para adecuarla a los estándares internacionales, y este es
un gran inicio con miras a aplicar y respetar los tratados internacionales sobre la materia. Se debe
respetar la presunción de inocencia, el juicio previo, oral y público; el derecho a defensa y el
derecho a guardar silencio, entre otros aspectos, todo lo cual permitirá un equilibrio entre el hecho
y la sanción. Así, lo estrictamente militar será sancionado según sus normas, y los delitos comunes
cometidos por militares serán sancionados por el derecho común, como ocurre con todo individuo.
El 4 de septiembre del año pasado la ciudadanía habló y rechazó el proyecto constitucional
mediante el cual se pretendía crear un sistema de justicia independiente para los pueblos
originarios.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 60 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Los chilenos quieren y aspiran a contar con un sistema judicial que sea igualitario, donde todos
seamos medidos con la misma rigurosidad. Por lo tanto, tomando en consideración lo anterior,
trasladar algunos delitos desde la justicia militar a la justicia ordinaria permite acercarnos a ese
principio.
En condiciones similares, el Estado juez debe ser igual para todos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
INCORPORACIÓN DE ESCUELA DE GENDARMERÍA DE CHILE DENTRO DE
INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR QUE EL ESTADO RECONOCE
OFICIALMENTE E INTRODUCCIÓN DE REGLAS ESPECIALES PARA SU
PROCESO DE ACREDITACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14879-04)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que posibilita la incorporación de la Escuela de Gendarmería de Chile dentro de aquellas
instituciones de educación superior que el Estado reconoce oficialmente, e incorpora reglas
especiales para su proceso de acreditación, correspondiente al boletín N° 14879-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Luis
Malla y Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 7ª de la presente legislatura, en martes 5 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 108ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
diciembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 61 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Me sumo al saludo afectuoso a quienes nos acompañan en representación de Gendarmería de
Chile, una institución que, por lo menos para mí, pero supongo que para todos, es apreciada,
querida y muy respetada, sin lugar a dudas. Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, mucho se ha hablado sobre la modernización de nuestras policías, de la reforma
de Carabineros y de otras instituciones a cargo de velar por la seguridad y el orden público.
En concreto, esta iniciativa, que busca incorporar a la Escuela de Gendarmería como institución de
educación superior, me parece una medida muy acertada y que va en el camino correcto para
fortalecer la institución de Gendarmería de Chile, mejorar sus mallas curriculares y profesionalizar
la actividad de sus funcionarios.
Cuando hablamos de modernizar, debemos apuntar a este tipo de iniciativas: mejorar y entregar
herramientas a nuestros gendarmes, profesionalizar su servicio.
Con esta nueva mirada que se pretende dar a la Escuela de Gendarmería, tendremos más
funcionarios calificados que podrán contribuir no solo a la seguridad pública, sino, además, a
mejorar la reinserción social.
Señor Presidente, estoy a favor de entregar herramientas mejores tanto a las policías como a
Gendarmería, así como también a nuestras Fuerzas Armadas para, con ello, fortalecer el rol que
cumplen en nuestra sociedad.
Durante mi trabajo como parlamentario he presentado una serie de proyectos que buscan
promover ese tipo de iniciativas, como entregarles mejores armas de servicio o apoyar la labor
policial con exfuncionarios de las Fuerzas Armadas que ocupen cargos administrativos, entre
otros.
Este gobierno nos ha demostrado en numerosas oportunidades que no está a la altura de los
problemas que aquejan a todos los chilenos y chilenas: la delincuencia sigue en aumento y
alcanza cifras históricas, el comercio ambulante sigue desatado en el centro de nuestras ciudades,
y ahora indultan a delincuentes. Necesitamos urgentemente robustecer el sistema que se encarga
de la seguridad de todos los chilenos y chilenas, con quienes siempre estará mi compromiso.
Por eso, votaré a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 62 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
AMPLIACIÓN DE PERMISO LABORAL PARA EJERCER DERECHO A SUFRAGIO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15171-06)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley No 18.700,
Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, con el objeto de ampliar el
permiso laboral para ejercer el derecho a sufragio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Ciudadanía y Regionalización es el señor Víctor Pino .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 103ª de la presente legislatura, en martes 29 de noviembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 68ª de la presente legislatura, en
miércoles 31 de agosto de 2022 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización- y continuó en la sesión 72ª de la
misma legislatura, en lunes 12 de septiembre de 2022.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, hoy nos toca discutir y votar un proyecto que amplía el permiso laboral de dos
horas a media jornada para ejercer el derecho de sufragio, sin que esto implique un descuento en
las remuneraciones.
El Consejo Nacional de Desarrollo Urbano, en un informe de 2020, advirtió que el tiempo promedio
de traslado en nuestro país es de 90 minutos aproximadamente. En consecuencia, dos horas para
trasladarse al lugar de votación termina siendo realmente un período de tiempo muy acotado, que
desincentiva ir a sufragar.
Por eso, me parece importante avanzar en este tipo de medidas y otorgar más tiempo para votar a
aquellas personas que deben trabajar en los días de elecciones.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 63 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El país nuevamente se enfrentará a un proceso histórico como lo son la redacción de una nueva
Constitución, la elección del Consejo Constitucional, y el plebiscito de salida. Tengo la firme
convicción de que el voto obligatorio nos permitirá conocer la verdadera opinión de todos los
chilenos.
No obstante, si apoyamos este tipo de iniciativas, además debemos ser conscientes de entregar
las garantías necesarias para que todos tengan el mismo derecho de poder participar y ejercer su
voto.
Por las razones señaladas, votaré a favor este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 64 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter , Fuenzalida ,
Lavín , Lee, Matheson , Moreira , Rey y Teao , y de las diputadas señoras
Flores y Pérez , doña Marlene , que "Modifica la Carta Fundamental para
establecer una rebaja del 50 por ciento del impuesto específico a los
combustibles y del valor del pasaje del transporte público, por un plazo de
tres meses, renovables". Boletín N° 14856-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Carter , Fuenzalida , Lavín , Lee, Matheson , Moreira , Rey y Teao
, y de las diputadas señoras Flores y Pérez , doña Marlene .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia y Weisse , y de los diputados señores Benavente , Bórquez , Carter
, Coloma , Cornejo , Donoso , Sulantay y Trisotti , que "Modifica el Código
Penal para tipificar un nuevo delito de robo con sustracción de menores en
las circunstancias que indica". Boletín N° 15009-07.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia  y Weisse , y de los diputados señores
Benavente , Bórquez , Carter , Coloma , Cornejo , Donoso , Sulantay y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Carter , que "Modifica el
Código Penal y la ley N° 17.288, sobre monumentos nacionales, para
agravar las penas por apropiación o destrucción de monumentos
nacionales y promover su denuncia". Boletín N° 15025-24.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 65 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ver texto Moción
Diputado señor Carter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter , Bórquez ,
Cornejo , Lilayu , Martínez , Sulantay y Trisotti , y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que
"Modifica diversos cuerpos legales para tipificar y penar el delito de
infanticidio calificado". Boletín N° 15024-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Carter , Bórquez  , Cornejo  , Lilayu , Martínez  , Sulantay  y Trisotti  , y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Carter , que "Modifica el
Código Penal para establecer como nueva circunstancia agravante de
responsabilidad penal la de cometer un delito contra la persona o
propiedad de un adulto mayor". Boletín N° 15021-07.
Ver texto moción
Diputado señor Carter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ;
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 66 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Cornejo ; Lilayu ; Martínez ; Sulantay y Trisotti ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; y Romero , doña Natalia , que
"Modifica la ley N° 19.496, para establecer la obligación de advertencia y
etiquetado contra el cyberbulling en dispositivos tecnológicos, y sancionar
su infracción". Boletín N° 15020-19.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ; Cornejo ; Lilayu
; Martínez ; Sulantay y Trisotti ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez ,
doña Marlene ; y Romero , doña Natalia , que "Modifica la ley N° 19.496, para
establecer la obligación de advertencia y etiquetado contra el cyberbulling en
dispositivos tecnológicos, y sancionar su infracción". Boletín N° 15020-19.
Ver texto moción
Diputados señores Carter ; Bórquez  ; Cornejo  ; Lilayu ; Martínez  ; Sulantay  y Trisotti  ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; y Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ,
y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Bórquez ; Carter ;
Cornejo ; Donoso ; Lavín ; Leal ; Lilayu y Sulantay , que "Modifica el Código
Sanitario para regular el etiquetado de medicamentos en lo relativo a su
fecha de vencimiento". Boletín N° 15039-11.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Romero , doña Natalia ; y de los diputados
señores Bórquez ; Carter ; Cornejo ; Donoso ; Lavín ; Leal ; Lilayu y Sulantay .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Carter ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu ; Moreira ; Sulantay y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que
"Modifica el Código Orgánico de Tribunales para prohibir a los notarios
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 67 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
exigir certificados de lucidez por motivos de edad". Boletín N° 15037-35.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Bórquez ; Carter ; Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu ; Moreira ;
Sulantay y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ; Carter ;
Cornejo ; Labbé ; Lilayu ; Sulantay ; Trisotti y Von Mühlenbrock ; y de las
diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que
"Modifica la ley N° 18.883, que aprueba Estatuto Administrativo para
Funcionarios Municipales, para exigir que las municipalidades publiquen
sus concursos públicos en el portal web de empleos públicos". Boletín N°
15042-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Fuenzalida ; Carter ; Cornejo ; Labbé ; Lilayu ; Sulantay ; Trisotti y
Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ,
Bobadilla , Carter , Donoso , Labbé , Lilayu , Moreira , Sulantay y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Weisse , que "Instituye el 12 de
junio de cada año como el Día Nacional del Mártir de Carabineros". Boletín
N° 15050-24.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri , Bobadilla , Carter ,
Donoso , Labbé , Lilayu , Moreira , Sulantay y Von Mühlenbrock , y de la diputada
señora Weisse , que "Instituye el 12 de junio de cada año como el Día Nacional del
Mártir de Carabineros". Boletín N° 15050-24.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 68 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados señores Alessandri , Bobadilla , Carter , Donoso , Labbé , Lilayu , Moreira , Sulantay y
Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Martínez , Bórquez ,
Carter , Fuenzalida , Labbé , Leal , Moreira , Trisotti y Von Mühlenbrock , y
de la diputada señora Bravo , doña Marta , que "Modifica la ley N° 19.496,
sobre protección de los derechos de los consumidores, para exigir a los
supermercados informar, de manera destacada, la fecha de vencimiento
de los productos que se encuentren en oferta". Boletín N° 15051-03.
Ver texto moción
Diputados señores Martínez , Bórquez , Carter , Fuenzalida , Labbé , Leal , Moreira , Trisotti y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Bravo , doña Marta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ;
Benavente ; Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Labbé ; Leal ; Martínez ; Moreira
y Ramírez, don Guillermo , que "Modifica la ley N°19.327, de derechos y
deberes en los espectáculos de fútbol profesional, a fin de establecer la
medida de arraigo nacional para sus infractores". Boletín N° 15091-29.
Ver texto moción
Diputados señores Sulantay ; Benavente ; Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Labbé ; Leal ; Martínez ;
Moreira y Ramírez, don Guillermo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 69 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter , Bórquez ,
Cornejo , Lilayu , Martínez , Sulantay , Trisotti y Von Mühlenbrock , y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene , que
"Modifica diversos cuerpos legales para sancionar la venta de armas y
otros elementos de propiedad fiscal por parte de funcionarios que indica".
Boletín N° 15100-02.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Carter , Bórquez , Cornejo , Lilayu , Martínez , Sulantay , Trisotti y
Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Martínez , Bobadilla
, Carter , Cornejo , Fuenzalida , Labbé , Lavín , Moreira y Sulantay , y de la
diputada señora Bravo , doña Marta , que "Modifica la Carta Fundamental
para eximir de impuestos a los vehículos que contengan motores
eléctricos". Boletín N° 15160-07.
Ver texto moción
Diputados señores Martínez , Bobadilla , Carter , Cornejo , Fuenzalida , Labbé , Lavín , Moreira y
Sulantay , y de la diputada señora Bravo , doña Marta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ,
Alessandri , Carter , Cornejo , Labbé , Lavín , Leal , Martínez , Moreira y
Ramírez, don Guillermo , que "Modifica la ley N° 19.327, en lo relativo al
cumplimiento de la prohibición de asistir a espectáculos de fútbol
profesional". Boletín N° 15157-29.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay , Alessandri , Carter ,
Cornejo , Labbé , Lavín , Leal , Martínez , Moreira y Ramírez, don Guillermo , que
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 70 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
"Modifica la ley N° 19.327, en lo relativo al cumplimiento de la prohibición de asistir a
espectáculos de fútbol profesional". Boletín N° 15157-29.
Ver texto moción
Diputados señores Sulantay , Alessandri , Carter , Cornejo , Labbé , Lavín , Leal , Martínez , Moreira
y Ramírez, don Guillermo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cornejo ; Bobadilla ;
Bórquez ; Carter ; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé ; Lavín ; Leal y Ramírez, don
Guillermo , que "Modifica la ley N°20.370, General de Educación, para
consagrar las clases presenciales como requisito y principio rector de la
educación parvularia, básica y media". BOLETÍN N° 15178-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cornejo ; Bobadilla ; Bórquez ;
Carter ; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé ; Lavín ; Leal y Ramírez, don Guillermo , que
"Modifica la ley N°20.370, General de Educación, para consagrar las clases presenciales
como requisito y principio rector de la educación parvularia, básica y media". BOLETÍN
N° 15178-04.
Ver Texto Moción
Diputados señores Cornejo ; Bobadilla ; Bórquez ; Carter ; Coloma ; Fuenzalida  ; Labbé ; Lavín ;
Leal y Ramírez, don Guillermo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter , Bórquez ,
Cornejo , Labbé , Lavín , Leal , Sulantay y Trisotti , y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene , que "Modifica el
Código Penal para tipificar el delito de portonazo y sancionar otros ilícitos
conexos". Boletín N° 15201-07.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 71 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados señores Carter , Bórquez , Cornejo , Labbé , Lavín , Leal , Sulantay y Trisotti , y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez, doña Marlene
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso , Bórquez ,
Carter , Labbé , Lilayu , Martínez , Moreira y Sulantay , y de la diputada
señora Romero , doña Natalia , que "Modifica la Carta Fundamental para
suspender el derecho de sufragio de personas privadas de libertad".
Boletín N° 15198-07.
Ver texto moción
Diputados señores Donoso , Bórquez , Carter , Labbé , Lilayu , Martínez , Moreira y Sulantay , y de
la diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti ; Benavente
; Carter ; Fuenzalida ; Labbé ; Lavín ; Lilayu y Ramírez, don Guillermo ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene , que
"Modifica la ley N° 21.325, de migración y extranjería, para establecer una
nueva causal de expulsión de extranjeros que sean titulares de un permiso
de residencia, condenados en Chile por crimen o simple delito". Boletín N°
15204-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Trisotti ; Benavente ; Carter ; Fuenzalida ; Labbé ; Lavín ; Lilayu y
Ramírez, don Guillermo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 72 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Labbé ; Leal
y Moreira ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña
Marlene , que "Modifica diversos cuerpos legales para permitir, al personal
en retiro de las Fuerzas Armadas, prestar servicios en Carabineros de
Chile". Boletín N° 15240-02.
Ver texto moción
Diputados señores Carter ; Labbé ; Leal y Moreira ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ,
y Pérez , doña Marlene .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del
gobierno, en especial de los ministerios del Interior y Seguridad Pública, de Defensa Nacional, de
Transportes y Telecomunicaciones, de Agricultura y de Hacienda, sin perjuicio de otros organismos
competentes, relativos a las operaciones de la línea aérea estatal venezolana Conviasa en Chile,
con los siguientes diputados y diputadas: Francisco Undurraga  , Miguel Ángel Becker  , Álvaro
Carter , Felipe Donoso  , Karol Cariola  , Boris Barrera  , Marcos Ilabaca  , Carolina Marzán  , Jorge
Saffirio , Andrés Jouannet , Luis Sánchez , Gonzalo Winter y Maite Orsini .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ;
Donoso ; Labbé ; Leal y Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene y Weisse , que "Modifica la ley
N°19.496 para regular las llamadas comerciales de proveedores de bienes
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 73 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
y servicios". Boletín N° 15343-03.
Ver texto moción
Diputados señores Carter ; Bórquez ; Donoso ; Labbé ; Leal y Von Mühlenbrock , y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ;
Donoso ; Labbé ; Leal y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse , que "Modifica la
Carta Fundamental para restablecer el voto obligatorio". Boletín N° 15342-
07.
Ver texto moción
Diputados señores Carter ; Bórquez ; Donoso ; Labbé ; Leal y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Calisto ; Carter
; Celis ; Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; Romero, don Leonidas ;
Sepúlveda y Soto, don Leonardo , y de la diputada señora Jiles , que
"Modifica la Carta Fundamental para declarar la prescripción de la acción
de cobro de los derechos de aseo municipal, devengados durante el
periodo que indica". Boletín N° 15420-07.
Ver texto moción
Diputados señores Rey; Calisto ; Carter ; Celis ; Durán, don Jorge  ; Durán, don Eduardo  ; Romero,
don Leonidas ; Sepúlveda y Soto, don Leonardo , y de la diputada señora Jiles .
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 74 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Trisotti y Von Mühlenbrock ; y de las
diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Weisse , que "Modifica la ley
N°18.961, orgánica constitucional de Carabineros de Chile, en materia de
uso de armas letales". Boletín N° 15435-02.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Trisotti y
Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Alessandri ;
Bobadilla ; Coloma ; Donoso ; Labbé ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de
las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Impone a
empresas distribuidoras de energía eléctrica y agua potable la obligación
de incluir, en las boletas del respectivo servicio, información sobre
eficiencia energética e hídrica". Boletín N° 15450-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Alessandri ; Bobadilla ;
Coloma ; Donoso ; Labbé ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras
Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Impone a empresas distribuidoras de energía
eléctrica y agua potable la obligación de incluir, en las boletas del respectivo servicio,
información sobre eficiencia energética e hídrica". Boletín N° 15450-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Carter  ; Alessandri  ; Bobadilla  ; Coloma  ; Donoso  ; Labbé ; Sulantay  y Von
Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 75 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Alessandri ;
Benavente ; Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Donoso y Ramírez, don
Guillermo , y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica
el Código Penal para agravar las penas por los delitos de daños cometidos
contra bienes destinados a implementar medidas de seguridad pública".
Boletín N° 15456-07.
Ver texto moción
Diputados señores Labbé ; Alessandri ; Benavente ; Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Donoso
y Ramírez, don Guillermo , y de la diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Carter ;
Coloma ; Donoso ; Lilayu y Moreira ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Modifica el decreto ley N°3.063, de 1979, sobre rentas municipales, para
establecer la caducidad de la acción ejecutiva de cobro de derechos de
aseo, respecto de personas que indica". Boletín N° 15522-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Bórquez  ; Carter  ; Coloma  ; Donoso  ; Lilayu  y Moreira  ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Fuenzalida ;
Labbé ; Lavín ; Moreira ; Sulantay ; Trisotti y Von Mühlenbrock , y de las
diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que
"Modifica la ley N° 19.303 para incorporar a los centros comerciales como
entidades obligadas en materia de seguridad de las personas y establece
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 76 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
normas especiales a su respecto". Boletín N° 15532-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Fuenzalida ; Labbé ;
Lavín ; Moreira ; Sulantay ; Trisotti y Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras
Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que "Modifica la ley N° 19.303 para
incorporar a los centros comerciales como entidades obligadas en materia de seguridad
de las personas y establece normas especiales a su respecto". Boletín N° 15532-25.
Ver texto moción
Diputados señores Carter  ; Fuenzalida  ; Labbé  ; Lavín  ; Moreira  ; Sulantay  ; Trisotti  y Von
Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ;
Lavín ; Lilayu ; Martínez ; Moreira ; Sulantay y Trisotti , y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene , que "Modifica
cuerpos legales que indica para exigir signos de identificación visibles a
trabajadores de plataformas digitales y establece nueva agravante de
responsabilidad penal". Boletín N° 15571-15.
Ver texto moción
Diputados señores Carter ; Bórquez ; Lavín ; Lilayu ; Martínez ; Moreira ; Sulantay y Trisotti , y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ;
Alessandri ; Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Donoso ; Labbé ; Martínez ;
Moreira y Von Mühlenbrock , que "Modifica la ley N°19.327, de derechos y
deberes en los espectáculos de fútbol profesional, para incorporar como
sanción la suspensión del estadio a clubes cuyos hinchas participen en
actos de violencia". Boletín N° 15598-29.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 77 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ver texto moción
Diputados señores Sulantay ; Alessandri ; Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Donoso ; Labbé ; Martínez ;
Moreira y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Araya, don
Cristián ; Carter ; De la Carrera ; Lilayu y Romero, don Agustín , y de la
diputada señora Naveillan , que "Modifica normas legales que indica en
materia de responsabilidad penal y de prisión preventiva". Boletín N°
15606-07.
Ver texto moción
Diputados señores Kaiser ; Araya, don Cristián  ; Carter ; De la Carrera  ; Lilayu y Romero, don
Agustín , y de la diputada señora Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 19 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Bórquez ;
Carter ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Trisotti , y de la
diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N°18.050, que fija normas
generales para conceder indultos particulares, con el objeto de imponer el
uso obligatorio de tobillera electrónica al indultado, en los casos que
indica". Boletín N° 15678-07.
Ver texto moción
Diputados señores Donoso ; Bórquez ;  Carter ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y
Trisotti , y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 78 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los
diputados señores Benavente; Bobadilla ; Carter ; Cornejo ; Donoso ;
Fuenzalida ; Labbé ; Martínez y Sulantay , que "Establece el uso
obligatorio de mallas de seguridad en departamentos habitados por
personas menores de doce años de edad". Boletín N° 15682-14.
Ver Texto Moción
Diputada señora Weisse  y de los diputados señores Benavente ; Bobadilla  ; Carter  ; Cornejo  ;
Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Martínez y Sulantay
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 79 de 177
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
RECHAZO A RETIRO DE 139 QUERELLAS PRESENTADAS POR GOBIERNO EN
CONTEXTO DE ESTALLIDO SOCIAL, Y ENVÍO DE PROYECTO PARA
INDEMNIZACIÓN A LOCATARIOS Y COMERCIANTES AFECTADOS EN DICHO
PERÍODO Y A FAMILIARES DE VÍCTIMAS FALLECIDAS A MANOS DE
NARCOTERRORISTAS EN MACROZONA SUR (N° 1)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 1.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución Nº1; de los diputados Jorge Alessandri , Sergio Bobadilla , Álvaro Carter,
Juan Antonio Coloma  , Juan Fuenzalida  , Cristián Labbé  , Cristhian Moreira  , Guillermo Ramírez  ,
Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Manifestar nuestro más absoluto rechazo a la decisión política del gobierno en torno a retirar un
total de 139 querellas presentadas en virtud de la Ley de Seguridad Interior del Estado, la cual se
funda, según el propio Presidente de la República, Gabriel Boric , en una promesa que él suscribió
durante la campaña presidencial, pero que no se condice con las propias declaraciones que realizó
durante la segunda vuelta, donde señaló que no era prudente entregar beneficios o una
protección del Estado a quienes hayan quemado iglesias, pymes, propiedad pública y privada, ni
tampoco a quienes hayan saqueado supermercados y atentado contra la seguridad interna y el
orden público de nuestro país.
2. Manifestar que una decisión de esta naturaleza constituye, sin duda, una pésima señal del
gobierno, puesto que valida la violencia como método de acción política en nuestro país,
incentivando además a que se sigan cometiendo actos criminales hacia futuro, ya que bastaría
con que los autores invoquen ser presos o perseguidos políticos para que no se les apliquen los
instrumentos legales que posee el Estado para combatir estos tipos de delitos, pudiendo incluso
ser beneficiados con un indulto presidencial o una amnistía general.
3. Exigir que el gobierno del Presidente Boric adopte la misma decisión política de “mano blanca”
con los miles de locatarios y comerciantes que debieron cerrar sus negocios producto de los
graves daños y destrozos que provocaron estos grupos de violentistas y delincuentes, como
también con las decenas de víctimas que han sido asesinadas por grupos narcoterroristas en la
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 80 de 177
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
macrozona  sur,  enviando  a  la  brevedad  posible  un  proyecto  de  ley  para  indemnizarlos
económicamente ante el evidente fracaso del Estado en su tarea de resguardar la seguridad y la
vida de los habitantes de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
RECHAZO A CUALQUIER INICIATIVA LEGISLATIVA O DE CARÁCTER
CONSTITUCIONAL QUE BUSQUE SANCIONAR EL NEGACIONISMO (N° 3)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 3.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución No 3, de los diputados señores Juan Antonio Coloma  , Jorge Alessandri  ,
Sergio Bobadilla  , Álvaro Carter , Juan Fuenzalida  , Cristóbal Labbé  , Cristhian Moreira  , Guillermo
Ramírez , Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Que, se rechaza cualquier iniciativa legislativa o de carácter constitucional que busque
sancionar el negacionismo en cualquiera de sus formas, toda vez que la actual Constitución
Política de la República le garantiza a todas las personas su derecho a emitir opiniones de manera
libre, mediante cualquier forma y medio, y sin una censura previa, tal como lo reconoció en
noviembre de 2020 el Tribunal Constitucional, al declarar inconstitucional un proyecto de ley que
pretendía justamente sancionar con pena de presidio menor en su grado medio y multa a quienes
justificaran, aprobaran o negaran determinadas conductas cometidas exclusivamente durante un
período de tiempo definido de manera arbitraria.
2. Que se rechaza lo aprobado el pasado 22 de febrero por parte de la Comisión de Derechos
Fundamentales de la Convención Constitucional en materia de libertades de expresión, en cuanto
a prohibir por ley la negación o justificación de determinadas conductas, toda vez que distintos
organismos nacionales e internacionales, entre ellos el Human Rights Watch -a través de su
exdirector, José Miguel Vivanco -, han señalado que las iniciativas que buscan sancionar el
negacionismo contravienen “…estándares internacionales de derechos humanos actualmente en
vigencia y probablemente no contribuirá a que cesen las expresiones ofensivas”.
3. Que la bancada de diputados de la UDI se reserva el derecho constitucional a ejercer todas las
acciones legales ante los distintos organismos internacionales, de manera tal de proteger el
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 81 de 177
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
derecho a la libertad de opinión y expresión que le asiste a todas las personas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
RECHAZO DE CÁMARA DE DIPUTADOS A CRITERIOS DE DESIGNACIÓN QUE
LA CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL DEFINIÓ PARA INTEGRANTES DE NUEVO
CONSEJO NACIONAL DE JUSTICIA (N° 4)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva del proyecto de resolución N° 4.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 4, de los diputados Jorge Alessandri  , Sergio Bobadilla  , Álvaro Carter ,
Juan Antonio Coloma  , Juan Fuenzalida  , Cristián Labbé  , Cristhian Moreira  , Guillermo Ramírez  ,
Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Que se rechaza de manera expresa cualquier modificación promovida al interior de la
Convención Constitucional que debilite, atrofie o permeé la indispensable independencia del Poder
Judicial, toda vez que la creación de un “Consejo Nacional de Justicia” a cargo de la designación y
evaluación de los jueces, incluyendo mecanismos como audiencias públicas, introduciría un
componente político al nuevo sistema de justicia que amenazaría gravemente la estabilidad
democrática de nuestro país.
2. Que un cambio de esta naturaleza debilitaría peligrosamente la independencia del Poder
Judicial, puesto que cada vez más nos acercaría a sistemas que ya han sido implementados por
regímenes dictatoriales en nuestra región, como Venezuela y Nicaragua.
3. Que llamamos a la Convención Constitucional a reevaluar el criterio de conformación de los
integrantes del “Consejo Nacional de Justicia”, dado que lo que corresponde es avanzar en un
sistema de designación donde se reconozcan aspectos técnicos por sobre políticos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
SOLICITUD DE RENUNCIA POR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA A
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 82 de 177
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
SUBSECRETARIO PARA LAS FUERZAS ARMADAS, SEÑOR GALO EIDELSTEIN ,
POR RESPONSABILIDAD EN QUIEBRA DE UNIVERSIDAD ARCIS (N° 5)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 5, de los diputados Juan Fuenzalida , Jorge Alessandri , Sergio Bobadilla ,
Álvaro Carter  , Juan Antonio Coloma  , Cristian Labbé  , Cristhian Moreira  , Guillermo Ramírez  ,
Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus facultades exclusivas,
le solicite en el más breve plazo posible la renuncia al subsecretario para las Fuerzas Armadas, el
señor Galo Eidelstein Silber , atendida la responsabilidad y complicidad directa que tuvo en la
quiebra de la extinta Universidad Arcis, plantel en el que se desempeñó como vicerrector de
Gestión, Operaciones y Finanzas en representación del Partido Comunista, perjudicando a más de
1.200 estudiantes y sus familias -la mayoría de ellas de clase media y de escasos recursos-,
además de cerca de 500 académicos y 300 personas que se desempeñaban en cargos
administrativos,  quienes  fueron  dejadas  en  el  absoluto  abandono  a  raíz  de  las  graves
irregularidades que cometió dicha colectividad política como administradora del plantel.
2. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que le transparente a la ciudadanía y, en
específico, a los más de 1.200 estudiantes y 800 funcionarios de la extinta Universidad Arcis, si es
que mantiene y confirma su opinión respecto de la quiebra de dicho plantel, considerando que en
el año 2017, en esta misma Sala, aseguró de manera textual que “el responsable político es el
Partido Comunista, por haber retirado recursos de la Universidad Arcis”, complementando días
después, en entrevista con un medio de comunicación, que “en temas como el de la Arcis se juega
la coherencia de nuestro discurso por la educación”.
3. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus facultades, le solicite
al Ministerio de Educación poder informar a esta corporación el estado académico actual de los
más de 1.200 estudiantes que debieron abandonar la Universidad Arcis luego que se decretara su
cierre, de manera de conocer si es que efectivamente pudieron continuar con sus estudios en
algún otro plantel del país o si finalmente debieron desertar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
RECHAZO A DECISIÓN DE CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL DE HOMOLOGAR
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 83 de 177
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
MOVIMIENTOS Y ORGANIZACIONES SOCIALES CON PARTIDOS POLÍTICOS
(N°6)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En el tiempo de proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución N° 6.
El señor prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 6, de los diputados Juan Fuenzalida , Jorge Alessandri , Sergio Bobadilla ,
Álvaro Carter  , Juan Antonio Coloma  , Cristián Labbé  , Cristhian Moreira  , Guillermo Ramírez  ,
Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
1. Que, se rechaza de manera expresa la propuesta aprobada el 9 de marzo por la Comisión de
Sistemas Políticos de la Convención Constitucional, en orden a homologar a las distintas
organizaciones y movimientos bajo los mismos criterios con que hoy se rigen los partidos políticos,
puesto que se debilitaría gravemente la función que estos últimos cumplen en pos de la
estabilidad democrática e institucional de nuestro país, produciendo una compleja asimetría, dada
las exigencias y requisitos que hoy cumplen las colectividades políticas.
2. Que, independiente de los afanes refundacionales que mantienen algunos grupos al interior de
la Convención Constitucional, manifestamos que no hay ninguna democracia en el mundo donde
no existan los partidos políticos o donde el Estado promueva abiertamente su debilitamiento, salvo
que de manera oblicua o solapada se busque la atomización del sistema político para facilitar un
desorden institucional que pavimente la llegada y permanencia de regímenes dictatoriales, tal
como hoy ocurre en países como Venezuela, Nicaragua y Cuba.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
MANTENCIÓN Y RENOVACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
DE EMERGENCIA EN ZONA NORTE Y EN MACROZONA SUR (N° 8)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 84 de 177
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 8, suscrito por los diputados Renzo Trisotti  , Jorge Alessandri  , Sergio
Bobadilla , Álvaro Carter, Juan Antonio Coloma , Juan Fuenzalida , Cristián Labbé , Cristhian Moreira
, Guillermo Ramírez y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que mantenga y solicite la prórroga del
estado de excepción constitucional de emergencia en las provincias de Biobío, Arauco , Malleco y
Cautín , de forma de brindar la debida protección y seguridad a las personas que allí residen, en
circunstancias de que el terrorismo y los permanentes actos de violencia no solo han afectado
gravemente la calidad de vida y la tranquilidad de millones de chilenos, sino que también han
provocado la muerte de decenas de víctimas civiles, por lo que prorrogar dicha medida contribuiría
a entregar un mayor grado de seguridad, gracias al despliegue de las Fuerzas Armadas por el
territorio.
2. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, se comprometa a que en la estrategia definida para afrontar el denominado
conflicto mapuche y en las conversaciones que sostengan con las partes involucradas, no se
permita la participación de las distintas organizaciones terroristas que operan en la zona sur del
país, entre ellas la Coordinadora Arauco Malleco , Weichán Auka Mapu , Resistencia Mapuche
Malleco y Resistencia Mapuche Lafkenche, entre otras, ni nadie que pertenezca o haya participado
en dichos grupos.
3. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República mantener el estado de excepción
constitucional de emergencia en las regiones de Arica y Parinacota , Tarapacá y Antofagasta de
manera de fortalecer las medidas de seguridad y protección en beneficio de la comunidad, ante
las consecuencias negativas que ha dejado la crisis migratoria, el ingreso clandestino por pasos no
habilitados y su vinculación con el crimen organizado, el narcotráfico y el contrabando.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
RECHAZO A DECISIÓN DE CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL DE AUMENTAR A
205 LOS INTEGRANTES DEL EVENTUAL CONGRESO PLURINACIONAL (N° 7)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 7.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 85 de 177
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N° 7, de los diputados y diputadas Juan Antonio Coloma , Jorge Alessandri ,
Sergio Bobadilla  , Álvaro Carter  , Juan Fuenzalida  , Cristián Labbé  , Cristhian Moreira  , Guillermo
Ramírez , Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
1. Que, la propuesta aprobada por la comisión de Sistema Político de la Convención Constitucional,
en torno a reemplazar la actual Cámara de Diputados y Diputadas por un nuevo órgano que
pasará  a  llamarse  “Congreso  Plurinacional”,  y  que  estará  compuesto  por  al  menos  205
integrantes, es decir, 50 miembros más que en la actualidad, resulta del todo inoportuna e
inadecuada, dado el actual contexto sociopolítico y económico que vive el país.
2. Que, instamos a la Convención Constitucional a responder a las expectativas que la ciudadanía
mantiene depositadas en ellos, toda vez que existen una serie de demandas relacionadas a
derechos y libertades que resultan de mayor interés para los chilenos, en vez de avanzar en
normas que amenazan con seguir aumentando la desconfianza y el descrédito hacia las
instituciones y autoridades políticas.
3. Que, llamamos a la Convención Constitucional a transparentarle a la ciudadanía el costo
adicional que significaría para el fisco aumentar de 155 a 205 el número de integrantes del
eventual “Congreso Plurinacional”, incluyendo los gastos asociados al personal de apoyo y las
asignaciones parlamentarias que permiten un correcto ejercicio del cargo.
4. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus facultades exclusivas,
presente en el más breve plazo posible un proyecto de ley para reducir a 135 el número de
diputados, manteniendo los actuales 50 senadores, de tal forma de mantener la representatividad,
proporcionalidad y diversidad que caracteriza al actual Congreso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
CUMPLIMIENTO DE INSTRUCCIONES DE LA CONTRALORÍA GENERAL DE LA
REPÚBLICA EN ORDEN A DESALOJAR SEDE DEL INSTITUTO NACIONAL DE
DERECHOS HUMANOS QUE SE ENCUENTRA OCUPADA ILEGALMENTE (N° 9)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 9.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 9, de los diputados Guillermo Ramírez  , Jorge Alessandri  , Sergio
Bobadilla , Álvaro Carter, Juan Antonio Coloma , Juan Fuenzalida , Cristian Labbé , Cristhian Moreira
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 86 de 177
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
, Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva solicita al Instituto Nacional
de Derechos Humanos que dé cumplimiento de las instrucciones de la Contraloría General de la
República, en orden a desalojar la sede que se encontraba ocupada ilegalmente por la Asamblea
Coordinadora de Estudiantes Secundarios desde el 08 de julio de 2021 a la fecha, en atención a la
existencia de recursos públicos comprometidos y que la toma ilegal estaba afectando el normal
funcionamiento del Instituto Nacional de Derechos Humanos, cuya obligación es promover y
proteger los derechos humanos de todos los chilenos y no solo de un sector de la población.
En  segundo  lugar,  presentar  como  Corporación,  ante  la  ilustrísima  Corte  Suprema  ,  un
requerimiento para que los consejeros del INDH que se han opuesto a la opción del desalojo sean
removidos de su cargo, en el evento de que la mencionada entidad no cumpla con el plazo de 30
días otorgado por la Contraloría, para recuperar el inmueble que se encontraba ocupado
ilegalmente.
En tercer lugar, solicitar al contralor general de la República que inicie un juicio de cuentas para
recuperar los recursos públicos dilapidados por la ocupación ilegal del INDH, considerando que,
por negligencia de algunos de sus consejeros, no fue posible dar una solución a la toma del recinto
durante más de ocho meses.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ANÁLISIS DE POSTURA Y ESTRATEGIA DEL GOBIERNO ANTE PERSECUCIÓN
PENAL Y EJECUCIÓN DE CONDENAS POR PARTE DE PROTAGONISTAS DE
HECHOS DE VIOLENCIA Y CRIMINALIDAD EN LA MACROZONA SUR Y EN
OTROS PUNTOS DEL PAÍS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución No 50, de los diputados Miguel Mellado  , Jorge Rathgeb  , Miguel Ángel
Becker , Bernardo Berger , Francesca Muñoz , Juan Carlos Beltrán y Álvaro Carter , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar su rechazo a la concesión de beneficios carcelarios a favor de José Tralcal Coche y Luis
Tralcal Quidel , condenados por su participación en la muerte de Werner Luchsinger y Vivianne
Mackay (Q.E.P.D.), a través de actuaciones administrativas que adolecerían de vicios de ilegalidad
y que se sustentarían en la Resolución Exenta No 3925, de 29 de julio de 2020, que aprueba
disposiciones sobre aplicación de reglamentación penitenciaria en consideración a la normativa
vigente, nacional e internacional, referidas a pertinencia cultural y religiosa.
Asimismo, solicita que se revise la sujeción al marco constitucional de la Resolución Exenta No
3925, antes individualizada, evaluando su supresión, toda vez que atenta contra el principio de
igualdad ante la ley y en su dictación se omitió el trámite de toma de razón por parte de la
Contraloría General de la República.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 87 de 177
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 62 votos; por la negativa, 46 votos. Hubo 8 abstenciones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
CREACIÓN DE ALIANZAS PÚBLICO PRIVADAS PARA CONSTRUCCIÓN DE
PLANTAS DESALADORAS EN EL PAÍS (N° 39)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 39.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 39, de los diputados Cristóbal Martínez  , Fernando Bórquez  , Álvaro
Carter, Juan Antonio Coloma  , Felipe Donoso , Juan Fuenzalida  , Gastón von Mühlenbrock  y de las
diputadas Marta Bravo , Marlene Pérez y Flor Weisse, que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Obras
Públicas, impulse la creación de alianzas público-privadas para construir plantas desaladoras a lo
largo del territorio nacional, atendido el actual contexto de la crisis hídrica que afecta al país y las
proyecciones de escasez que existen al respecto, todo ello para asegurar la sustentabilidad del
agua, el desarrollo productivo y la disponibilidad de este vital elemento para el consumo humano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 88 de 177
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
CONCESIÓN DE TÍTULOS DE DOMINIO A LOCATARIOS DE PALAFITOS DE
PROVINCIA DE CHILOÉ (N° 43)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 43, de las diputadas y los diputados señores Fernando Bórquez  ,
Gustavo Benavente  , Sergio Bobadilla  , Álvaro Carter  , Felipe Donoso  , Juan Fuenzalida  , Daniel
Lilayu  , Gastón Von Mühlenbrock  ; señoras Marta Bravo  y Marlene Pérez  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con los Ministerios de
Defensa Nacional y de Bienes Nacionales, emita un estudio en relación a la precaria situación de
dominio en que se encuentran los locatarios de los palafitos de la provincia de Chiloé.
2. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con los Ministerios de
Defensa Nacional y de Bienes Nacionales, otorguen una solución efectiva que permita conceder
títulos de dominio a los habitantes de los palafitos de la Provincia de Chiloé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
CREACIÓN DE DIVISIÓN ESPECIAL DE MUJERES EN CARABINEROS DE CHILE
PARA ATENCIÓN DE VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (Proyecto de
resolución N° 121)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 121.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 121, de los diputados Álvaro Carter  , Marta Bravo  , Marlene Pérez  ,
Natalia Romero y Flor Weisse, que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 89 de 177
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font , en razón de los
antecedentes antes expuestos, evaluar la posibilidad de crear una división especial en Carabineros
de Chile compuesta solo por mujeres, ya sean estas carabineras en retiro o exuniformadas de las
Fuerzas Armadas, con la respectiva preparación en violencia intrafamiliar, para atender y asistir de
mejor forma los casos que se presenten de este tipo, en conjunto con el Ministerio del Interior y
Seguridad Pública y el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE POSIBILIDAD DE EXPROPIACIÓN DE PARQUE PANUL
PARA SU PROTECCIÓN Y CONSERVACIÓN (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N°
122)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 122 del diputado Álvaro Carter , cuya parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a Su Excelencia, el Presidente de la República, Gabriel Boric Font , que, en razón de los
antecedentes antes expuestos, evalúe la posibilidad de expropiar el Parque Panul, ubicado en la
comuna de La Florida, otorgándole la calidad necesaria para su protección y conservación, todo en
razón de las facultades que la Constitución establece en el artículo 19 número 24 , inciso 2° y 3°,
fundado especialmente en motivos de conservación del patrimonio ambiental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS PARA INCENTIVAR LA
CORRESPONSABILIDAD PARENTAL Y LA PATERNIDAD ACTIVA (PROYECTO
DE RESOLUCIÓN NO 139)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 90 de 177
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 139.
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de acuerdo No 139, de las diputadas y diputados Natalia Romero  , Marta Bravo , Álvaro
Carter, Juan Antonio Coloma , Eduardo Cornejo , Joaquín Lavín , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez ,
Érika Olivera y Marlene Pérez , que en su parte dispositiva dispone lo siguiente:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República efectuar la pronta implementación, según
los estándares de los instrumentos internacionales de derechos humanos ratificados por Chile, de
políticas públicas tendientes a incentivar la corresponsabilidad parental y la paternidad activa, en
atención a la importancia de dichas políticas en cuanto a la familia, la igualdad de género, y muy
especialmente, en el desarrollo pleno de niñas, niños y adolescentes de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN ANTE REITERADOS, EXTENSOS E INJUSTIFICADOS
CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA A NIVEL NACIONAL DESDE 2012 A LA
FECHA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 420, de la diputada Natalia Romero  , de los diputados Gustavo
Benavente  , Sergio Bobadilla  , de la diputada Marta Bravo  , de los diputados Álvaro Carter  ,
Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso  , Cristóbal Martínez  , y de las diputadas Marlene Pérez  y Flor
Weisse , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República hacer presente la urgencia para la discusión
del proyecto de ley que actualiza el sistema de sanciones, compensación y reparación en materia
de servicios eléctricos (boletín N° 15131-08) sea visto por la comisión y despachado por esta
Cámara con suma urgencia, debido a que este proyecto viene a resolver un debate existente en
tribunales de justicia respecto a la naturaleza jurídica de las compensaciones económicas en
materia eléctrica, establece un procedimiento corto para el cobro de dichas compensaciones y
actualiza los montos de las multas por infracciones administrativas de las empresas eléctricas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 91 de 177
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA CONDONAR DEUDA POR
DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL A LAS PERSONAS MAYORES Y AL 40 POR
CIENTO MÁS VULNERABLE DEL PAÍS (Proyecto de resolución N°376)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N°376, que se votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 376, firmado por las diputadas y diputados Fernando Bórquez  ,
Gustavo Benavente , Marta Bravo , Álvaro Carter , Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Daniel Lilayu ,
Cristóbal Martínez , Marlene Pérez y Gastón Von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto al Ministerio de Hacienda,
adopten todas las medidas legales y administrativas que estén a su alcance para condonar las
deudas de derechos de aseo municipal a las personas mayores y al 40 por ciento más vulnerable
del país, toda vez que la legislación actual solo considera eximir del pago a quienes sean dueños
de una propiedad cuyo avalúo fiscal sea menor a 225 Unidades Tributarias Mensuales y otorga a
las municipalidades la facultad de decidir si eximen a otras personas del pago por criterios
socioeconómicos que ellos mismos realizan, en virtud de lo cual existen muchas personas que
injustamente deben pagar los derechos pese a no tener los recursos económicos suficientes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
ANÁLISIS DE POLÍTICAS, PLANES Y ACCIONES DE ACTUAL GOBIERNO PARA
REDUCCIÓN DE LISTA DE ESPERA NO GES Y GARANTÍAS DE OPORTUNIDAD
GES RETRASADAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 441, de las diputadas Marta Bravo  y Flor Weisse  , y de los diputados
Daniel Lilayu  , Fernando Bórquez  , Álvaro Carter  , Félix Donoso  , Henry Leal  y Gastón von
Mühlenbrock
, que solicita a la ministra de Salud que en la próxima discusión de la ley de presupuestos se
disponga de los recursos necesarios para reducir las listas de espera no GES y GES.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 92 de 177
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
DISCUSIÓN ACERCA DE ALARMANTE AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES EN HECHOS DELICTIVOS DE EXTREMA
VIOLENCIA DURANTE LOS ÚLTIMOS MESES, ASÍ COMO DE MEDIDAS DE
PREVENCIÓN Y REINSERCIÓN QUE EL GOBIERNO SE ENCUENTRA
IMPLEMENTANDO SOBRE LA MATERIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 492, suscrito por las diputadas Natalia Romero , Marta Bravo , Marlene
Pérez y Flor Weisse  , y por los diputados Gustavo Benavente  , Álvaro Carter  , Eduardo Cornejo  ,
Felipe Donoso , Daniel Lilayu y Renzo Trisotti , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que asegure la pronta promulgación de la
ley que crea el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil y la correcta ejecución de políticas
públicas, con la colaboración del Poder Judicial, para la creación de un sistema de justicia
especializado en responsabilidad penal adolescente en los términos que se propone.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE EXAMEN DE HEMORRAGIAS OCULTAS EN LISTADO DE
EXÁMENES DE MEDICINA PREVENTIVA PARA PESQUISAS TEMPRANAS DE
CÁNCER DE COLORRECTAL (Proyecto de resolución N° 198)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de resolución
N° 198.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 198 de los diputados Marta Bravo  , Álvaro Carter  , Daniel Lilayu  ,
Cristhian Moreira  , Marlene Pérez  , Natalia Romero , Marco Antonio Sulantay  , Renzo Trisotti  ,
Gastón von Mühlenbrock y Flor Weisse , cuya parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 93 de 177
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en conjunto con el Ministerio de Salud
permita incorporar el examen de hemorragias ocultas en el listado de exámenes de medicina
preventiva para pesquisa temprana de cáncer de colorrectal.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- No hay inscritos para hablar a favor ni en
contra del proyecto.
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRUEBA DE ANTÍGENOS EN HECES PARA DETECTAR LA
BACTERIA H. PYLORI EN EL LISTADO DE EXÁMENES DE MEDICINA
PREVENTIVA PARA PESQUISA TEMPRANA DE CÁNCER GÁSTRICO (Proyecto
de resolución N° 197)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de resolución
N° 197.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 197 de los diputados Marta Bravo ,  Álvaro Carter  , Daniel Lilayu  ,
Cristhian Moreira  , Marlene Pérez  , Natalia Romero,  Marco Antonio Sulantay  , Renzo Trisotti  ,
Gastón von Mühlenbrock y Flor Weisse , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en conjunto con el Ministerio de Salud
otorguen una solución que permita incorporar la prueba de antígenos en heces para detectar la
bacteria H. Pylori en el listado de exámenes de medicina preventiva para pesquisa temprana de
cáncer gástrico.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- No hay inscritos para hablar a favor ni en
contra del proyecto.
Cerrado el debate.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 94 de 177
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
AMPLIACIÓN COBERTURA DE PROGRAMA NACIONAL DE ALIMENTACIÓN
COMPLEMENTARIA PARA NIÑOS Y NIÑAS MAYORES DE DOS AÑOS
ALÉRGICOS A PROTEÍNA DE LA VACA (Proyecto de resolución N°283)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 283.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Señorita Presidenta, el proyecto de resolución N° 283, de los diputados y diputadas Marta Bravo ,
Natalia Romero , Flor Weisse , Fernando Bórquez , Álvaro Carter , Eduardo Cornejo , Felipe Donoso
, Daniel Lilayu  , Marlene Pérez  y Gastón von Mühlenbrock ,  tiene por finalidad solicitar a su
excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Salud, se otorgue una
solución que permita ampliar la cobertura del Programa Nacional de Alimentación Complementaria
(PNAC) a niños y niñas mayores de dos años diagnosticados con alergia a la proteína de la vaca.
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .- Tiene la palabra la diputada Marta Bravo para hablar a favor
de este proyecto de resolución.
No va a intervenir y no hay más inscritos.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 95 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Carter, don Álvaro . Controles, estadísticas y fiscalizaciones realizadas en los últimos 4
años a las empresas del gas, sus resultados y las sanciones aplicadas, si las hubiere. (495 de
31/03/2022). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Diputado Carter, don Álvaro . Estado en que se encuentra la investigación solicitada por usted, a
propósito de los fondos otorgados a la ONG RCKLT, respecto al financiamiento y la realización de
tres proyectos deportivos masivos de zumba, de spinning y de entrenamientos. (496 de
31/03/2022). A Consejo Regional de la Región Metropolitana de Santiago
Diputado Carter, don Álvaro . Director General de la Policía de Investigaciones de Chile informe
sobre el número de pasos fronterizos con que cuenta nuestro país, indicando nombre, lugar y
estado en que se encuentran, en cuanto a si están o no operativos; la cantidad de personal
destinado a cada uno, su formación y capacitación profesional y la infraestructura de cada paso.
(497 de 31/03/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diputado Carter, don Álvaro . Normativa y regulación existente o las competencias que tiene o
debería tener su institución para controlar y regular de mejor forma las casas de apuestas
virtuales y los almacenes con máquinas de apuestas, que no responden frente a perjuicios
ocasionados a terceros, por las consideraciones que expone. (498 de 31/03/2022). A Ministerio de
Hacienda
Diputado Carter, don Álvaro . Normativa y regulación existente o las competencias que tiene o
debería tener su institución para controlar y regular de mejor forma las casas de apuestas
virtuales y los almacenes con máquinas de apuestas, que no responden frente a perjuicios
ocasionados  a  terceros,  por  las  consideraciones  que  expone.  (500  de  31/03/2022).  A
Superintendencia de Casinos de Juego
Diputado Carter, don Álvaro . Número de plantas de envasado de gas que posee la Empresa
Nacional del Petróleo, señalando las que no se encuentran operativas y el motivo y posibilidad de
volver a operarlas. Asimismo indique la incidencia y consecuencias que tiene la presencia de esa
empresa del Estado como envasador o partícipe del mercado del gas en su el precio y/o en la
competitividad, remitiendo los estudios que posea en la materia. (502 de 31/03/2022). A Ministerio
de Energía
Diputado Carter, don Álvaro . Controles, estadísticas y fiscalizaciones realizadas en los últimos 4
años a las empresas del gas, sus resultados y las sanciones aplicadas, si las hubiere. (503 de
31/03/2022). A Ministerio de Energía
Diputado Carter, don Álvaro . Protocolos que a nivel de escolaridad deben seguir las instituciones
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 96 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
educacionales que albergan a personas menores de edad frente a las problemáticas actuales
relativas al acoso, divulgación de material íntimo y amenazas de comisión de delitos de índole
sexual como la violación en "manada". En caso de no existir estos protocolos, indique las medidas
preventivas y represivas se están tomando o se adoptarán para estos casos. (504 de 31/03/2022).
A Ministerio de Educación
Diputado Carter, don Álvaro . Protocolos que a nivel de escolaridad deben seguir las instituciones
educacionales que albergan a personas menores de edad frente a las problemáticas actuales
relativas al acoso, divulgación de material íntimo y amenazas de comisión de delitos de índole
sexual como la violación en "manada". En caso de no existir estos protocolos, indique las medidas
preventivas y represivas se están tomando o se adoptarán para estos casos. (505 de 31/03/2022).
A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diputado Carter, don Álvaro . Número de carabineros nuevos que serán destinados a las
Comisarías del Distrito 12, especialmente a las comunas de La Pintana, Puente Alto y La Florida.
Asimismo, indique cuándo, dónde y cómo se implementará la nueva Comisaría de La Pintana, en
caso de no tener contemplado su creación precise las razones. (506 de 31/03/2022). A
Subsecretaría de Prevención del Delito
Diputado Carter, don Álvaro . Antecedentes y/o estadística que posee acerca del armamento
extraviado de las Fuerzas de Orden y Seguridad y de las Fuerzas Armadas, desde 2019 a la fecha,
la cantidad de individuos identificados como autores de delitos de robo y uso de armamento
policial o militar y las medidas que esa Subsecretaría o el Ministerio del Interior y Seguridad
Pública ha tomado o implementará respecto a estos hechos. (507 de 31/03/2022). A Subsecretaría
de Prevención del Delito
Diputado Carter, don Álvaro . Bienes y adquisiciones de la Empresa Nacional del Petróleo desde
octubre de 2019 a la actualidad. Asimismo, refiérase al arriendo de helicóptero por la empresa y el
valor desembolsado por ésta. (518 de 31/03/2022).
Diputado Carter, don Álvaro . Número de plantas de envasado de gas que posee la Empresa
Nacional del Petróleo, señalando las que no se encuentran operativas y el motivo y posibilidad de
volver a operarlas. Asimismo indique la incidencia y consecuencias que tiene la presencia de esa
empresa del Estado como envasador o partícipe del mercado del gas en su el precio y/o en la
competitividad, remitiendo los estudios que posean en la materia. (519 de 31/03/2022).
Diputado Carter, don Álvaro . Número de plantas de envasado de gas que posee la Empresa
Nacional del Petróleo, señalando las que no se encuentran operativas y el motivo y posibilidad de
volver a operarlas. Asimismo, indique la incidencia y consecuencias que tiene la presencia de esa
empresa del Estado como envasador o partícipe del mercado del gas en su el precio y/o en la
competitividad, remitiendo los estudios que posean en la materia. (604 de 04/04/2022).
Diputado Carter, don Álvaro . Bienes y adquisiciones de la Empresa Nacional del Petróleo desde
octubre de 2019 a la actualidad. Asimismo, refiérase al arriendo de helicóptero por la empresa y el
valor desembolsado por ésta. (605 de 04/04/2022).
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 97 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Carter, don Álvaro . Proyectos habitacionales que arriesgan no ser llevados a cabo en
las comunas del distrito electoral N° 12 (La Pintana, Puente Alto , Pirque , La Florida y San José de
Maipo ) por el alza de los materiales de construcción, en los términos que requiere. (2284 de
02/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la Región Metropolitana
de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Carter, don Álvaro . Presencia de Carabineros en la comuna de San José de Maipo,
señalando el número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (1876 de 26/04/2022).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Carter, don Álvaro . Presencia de Carabineros en la comuna de Puente Alto, señalando
el número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (1867 de 26/04/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 98 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Carter, don Álvaro . Presencia de Carabineros en la comuna de La Florida, señalando el
número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (1870 de 26/04/2022). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Carter, don Álvaro . Presencia de Carabineros en la comuna de La Pintana, señalando el
número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (1872 de 26/04/2022). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Carter, don Álvaro . Presencia de Carabineros en la comuna de Pirque, señalando el
número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (1874 de 26/04/2022). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro . Factibilidad de aumentar el número de casas de acogida de mujeres
víctimas de violencia intrafamiliar en las comunas del distrito electoral N° 12, remitiendo los
antecedentes que requiere. (2361 de 03/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de
la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 99 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Carter, don Álvaro . Factibilidad de implementar la inoculación de una tercera dosis de
refuerzo (quinta dosis) en el plan de vacunación COVID-19, que se está llevando a cabo a nivel
nacional, indicando la disponibilidad de dosis para ello y si existen contratos con laboratorios para
importarlas. (2774 de 09/05/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Carter, don Álvaro . Factibilidad de implementar la inoculación de una tercera dosis de
refuerzo (quinta dosis) en el plan de vacunación COVID-19, que se está llevando a cabo a nivel
nacional, indicando la disponibilidad de dosis para ello y si existen contratos con laboratorios para
importarlas.  (2760  de  09/05/2022).  A  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Carter, don Álvaro . Fiscalización del cumplimiento del mandato legal que tienen las
empresas  aseguradoras  que  ofrecen  seguros  automotrices  de  entregar  a  sus  clientes  un
dispositivo de geolocalización, según lo establece el artículo 4° de la ley 21.170. Asimismo,
considere la factibilidad de implementar una campaña informativa en beneficio de los usuarios de
estos seguros, a fin de visibilizar la obligación legal que tienen las empresas aseguradoras de
suministrar un GPS de manera gratuita. Finalmente, sírvase examinar la posibilidad de crear un
mecanismo de indemnización en favor de aquellos usuarios que contrataron un seguro automotriz
y que no recibieron el dispositivo indicado. (2790 de 09/05/2022). A Servicio Nacional del
Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 100 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Carter, don Álvaro . Factibilidad de implementar la inoculación de una tercera dosis de
refuerzo (quinta dosis) en el plan de vacunación COVID-19, que se está llevando a cabo a nivel
nacional, indicando la disponibilidad de dosis para ello y si existen contratos con laboratorios para
importarlas. (2808 de 09/05/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Carter, don Álvaro . Acciones y objetivos de la estrategia de "Bienestar y Convivencia",
así como de la naturaleza, orgánica y fines del Consejo Asesor para la "Convivencia y la no
violencia". En específico, informar sobre la primera etapa de la estrategia de “Bienestar y
Convivencia”, especialmente respecto de las jornadas para la convivencia escolar sugeridas en
todos los establecimientos escolares durante el mes de abril, remitiendo toda la información y
antecedentes que requiere. (4258 de 23/05/2022). A Ministerio de Educación.
- Diputado Carter, don Álvaro . Plan de acción y las medidas que se ejecutarán por su ministerio
para abordar de manera efectiva las listas de espera en el ingreso a programas ambulatorios, a
nivel nacional y por cada región, al tenor de lo expuesto, con expresa indicación de los plazos de
concreción de éstos. (4259 de 23/05/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputado Carter, don Álvaro . Número de armas de civiles que se encuentran extraviadas, según
la información que usted maneja; cuántas se han incautado desde 2020 a la fecha y el detalle de
armas incautadas desde 2020, precisando cuántas corresponden en porcentaje a armas de la
Policía, civiles y sin registro. (4260 de 23/05/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Carter, don Álvaro . Número de armas de civiles que se encuentran extraviadas, según
la información que usted maneja; y cuántas se han incautado desde 2020 a la fecha, precisando,
cuántas corresponden en porcentaje a armas de la policía, Fuerzas Armadas, civiles y sin registro,
a través de la Dirección de Movilización Nacional. (4266 de 23/05/2022). A Ministerio de Defensa
Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 101 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Carter, don Álvaro . Información relacionada con el presupuesto destinado a la
construcción, habilitación y reparación de infraestructura deportiva en las comunas que conforman
el distrito Nº 12, de la Región de Metropolitana de Santiago, señalando las medidas y/o proyectos
considerados para tales efectos. (4757 de 26/05/2022). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Carter, don Álvaro . Información relacionada con los niveles de deserción escolar en las
comunas que conforman el distrito Nº 12, de la Región Metropolitana de Santiago, señalando el
número de estudiantes que dejaron de asistir a clases antes y después de la pandemia,
desagregados por sexo y edad. (4241 de 23/05/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Carter, don Álvaro . General director de Carabineros de Chile tenga a bien remitir a esta
Cámara información relacionada con la presencia de radiopatrullas en las comunas que conforman
el distrito Nº 12, de la Región Metropolitana de Santiago, señalando el número de vehículos
policiales que se encuentran en funcionamiento y en desuso. (4204 de 23/05/2022). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Carter, don Álvaro . Información relacionada con las políticas que se ejecutarán durante
el año 2022, con expresa mención a las campañas de prevención contempladas por la entidad
requerida para generar conciencia en la población respecto de las riesgos y daños asociados al
consumo de drogas y alcohol, señalando el alcance territorial, el público objetivo y otros aspectos
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 102 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
relevantes de estas políticas. Del mismo modo, refiérase al uso de drogas y alcohol por región,
señalando las comunas donde existe un mayor consumo. (4696 de 26/05/2022). A Servicio
Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Carter, don Álvaro . Número de Centros para la Superación disponibles en los
municipios que indica, la cantidad de personas que son atendidas anualmente en cada uno de
ellos y la factibilidad de implementar nuevos establecimientos para tal objetivo. (4175 de
23/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de la Región Metropolitana de
Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Carter, don Álvaro . Información relacionada con los accidentes de tránsito ocurridos en
el país desde el año 2021 a la fecha de recepción de este oficio, señalando el porcentaje y el
número de casos atribuidos al consumo de alcohol y drogas. (4723 de 26/05/2022). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Carter, don Álvaro . Número de Establecimientos de Larga Estadía para Adultos
Mayores disponibles en los municipios que indica, la cantidad de personas que son atendidas
anualmente en cada uno de ellos y la factibilidad de implementar nuevos centros de este tipo en
dichas comunas. (4161 de 23/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 103 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Carter, don Álvaro . Información respecto a las cifras de delincuencia juvenil en las
comunas del distrito electoral N° 12: La Pintana , Puente Alto , Pirque , La Florida y San José de
Maipo . (4303 de 24/05/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Carter, don Álvaro . Información respecto a las cifras de médicos especialistas en las
comunas del distrito electoral N° 12: La Pintana , Puente Alto , Pirque , La Florida y San José de
Maipo . (4313 de 24/05/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Carter, don Álvaro . Detalle de la cantidad de droga que se ha decomisado en cada
región del país en los años 2019, 2020 y 2021, precisando el tipo. (5180 de 27/05/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Carter, don Álvaro . Funcionamiento del Programa Vínculos del Servicio Nacional del
Adulto Mayor en las comunas del distrito electoral N° 12: La Pintana , Puente Alto , Pirque , La
Florida y San José de Maipo . (6082 de 08/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo
Social de la Región de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Carter, don Álvaro . Legalidad de cobros indebidos de seguros de servicios eléctricos o
seguros de protección familiar a usuarios que han presentado reclamos contra la empresa CGE por
falta de servicio. (6449 de 10/06/2022). A Ministerio de Energía.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 104 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Carter, don Álvaro . Legalidad de cobros indebidos de seguros de servicios eléctricos o
seguros de protección familiar a usuarios que han presentado reclamos contra la empresa CGE por
falta de servicio. (6450 de 10/06/2022). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diputado Carter, don Álvaro . Planes o políticas que, como Subsecretaría de Telecomunicaciones,
se han elaborado respecto del impacto de las telecomunicaciones y tecnología digital en los niños,
niñas y adolescentes de nuestro país, y para enfrentar el cyber bullying, y el tráfico de pornografía
infantil en las plataformas digitales, y su base en el derecho comparado. Asimismo, refiérase a los
deberes impuestos a los proveedores de telecomunicaciones relativos a advertencia del mal uso
de estas redes. En caso de no poseer planes o políticas al tenor de los puntos anteriores, indique si
es un tema que se tiene en la agenda 2022-2026 para desarrollar e implementar. (6469 de
12/06/2022). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diputado Carter, don Álvaro . Planes o políticas que como Ministerio se han elaborado respecto del
impacto de las telecomunicaciones y tecnología digital en los niños, niñas y adolescentes de
nuestro país, y para enfrentar el cyber bullying, y el tráfico de pornografía infantil en las
plataformas digitales, y su base en el derecho comparado. Asimismo, refiérase a los deberes
impuestos a los proveedores de telecomunicaciones relativos a advertencia del mal uso de estas
redes. En caso de no poseer planes o políticas al tenor de los puntos anteriores, indique si es un
tema que se tiene en la agenda 2022-2026 para desarrollar e implementar. (6470 de 12/06/2022).
A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Carter, don Álvaro . Cantidad de triciclos "toritos" inscritos, en número de licencias tipo C
otorgadas desde su vigencia a la actualidad y la cantidad de accidentes o irregularidades a causa
de estos vehículos, así como también la cifra estimada como triciclos irregulares. (6479 de
12/06/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Carter, don Álvaro . Recintos deportivos y qué procesos licitatorios faltan para tener todo
operativo de cara a los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos de Santiago 2023, indicando a
quienes les quitaron la localía, a qué centros deportivos les cambiaron los nombres, entregando el
detalle de su denominación anterior y la actual. En caso de presentar atrasos, señale el plan de
acción que iniciará el gobierno y su cartera para cumplir con los plazos y objetivos de esa
actividad. (6480 de 12/06/2022). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Benavente, don
Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo ,
doña Marta  ; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Durán,
don Eduardo  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ; Diputado Labbé,
don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 105 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
; Diputado Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez,
don Guillermo ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputada Romero,
doña Natalia  ; Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schalper, don Diego  ; Diputado
Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco  ;
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Estado de avance de la
restauración del monumento al General Manuel Baquedano , los costos en que se ha incurrido y la
fecha en que los trabajos estarán terminados, indicando cuándo volverá a la plaza que lleva su
nombre, como un acto de homenaje a la chilenidad y de tributo a las personas que participaron en
la Guerra del Pacífico. Asimismo, señale las medidas de seguridad que el Ejecutivo implementará
para el debido resguardo del monumento al general Baquedano junto con la tumba del soldado
desconocido. (6289 de 09/06/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Benavente, don
Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo ,
doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Celis, don Andrés ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Durán,
don Eduardo ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Labbé,
don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel
; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez,
don Guillermo ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputada Romero,
doña Natalia ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego ; Diputado
Sulantay, don Marco Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco ;
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance de la
restauración del monumento al General Manuel Baquedano , los costos en que se ha incurrido y la
fecha en que los trabajos estarán terminados, indicando cuándo volverá a la plaza que lleva su
nombre, como un acto de homenaje a la chilenidad y de tributo a las personas que participaron en
la Guerra del Pacífico. Asimismo, señale las medidas de seguridad que el Ejecutivo implementará
para el debido resguardo del monumento al general Baquedano junto con la tumba del soldado
desconocido. (6290 de 09/06/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Carter, don Álvaro . Solicita que el general director de Carabineros de Chile informe la
factibilidad de disponer el ascenso póstumo Cabo 1° Samuel Tisnao Rivas (Q.E.P.D.), como un
reconocimiento a su vocación, compromiso y entrega por la Patria, según lo permite la ley Nº
20.487, que otorga ascenso extraordinario al personal de Carabineros como reconocimiento
póstumo. (7094 de 20/06/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 106 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Carter, don Álvaro . Estado de tramitación del reglamento de la ley N° 21.411, que
modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, en materia de cierre o
instalación de medidas de control de acceso en calles, pasajes o conjuntos habitacionales, por
motivos de seguridad. (6770 de 17/06/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Carter, don Álvaro . Número de camas pediátricas UCI y UTI habilitadas y disponibles
actualmente en el Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente, indicando si existe un programa
para aumentar su número en el corto plazo, con fin de enfrentar la alta demanda asistencial
durante los meses de invierno. De existir tal programa, señale su cronograma y si es necesario un
aumento de presupuesto para cumplir con sus objetivos. (6617 de 15/06/2022). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Carter, don Álvaro . Número de camas pediátricas UCI y UTI habilitadas y disponibles
actualmente en el Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente, indicando si existe un programa
para aumentar su número en el corto plazo, con fin de enfrentar la alta demanda asistencial
durante los meses de invierno. De existir tal programa, señale su cronograma y si es necesario un
aumento de presupuesto para cumplir con sus objetivos. (6561 de 15/06/2022). A Servicio de
Salud Metropolitano Sur-Oriente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 107 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Plazo
estimado para la implementación técnica del monitoreo telemático establecido por la ley N°
21.378, indicando las políticas de coordinación que serán llevadas a cabo entre Gendarmería
Nacional de Chile, el Ministerio Público, el Poder Judicial, la Defensoría Penal Pública, Carabineros
de Chile y Policía de Investigaciones de Chile para facilitar su puesta en marcha. (8171 de
01/07/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo ; Diputado Sulantay; don Marco Antonio  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor. Cifras de evasión de la Red Metropolitana
de Movilidad que se han detectado desde el 11 de marzo del año en curso hasta la fecha actual,
indicando las medidas de control aplicadas y los responsables de la planificación en la materia.
(7575 de 28/06/2022). A Empresa de Transportes de Pasajeros Metro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bórquez, don
Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ;
Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Moreira, don Cristhian  ;
Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse
, doña Flor . Actividades en las que ha participado el embajador de Chile en China desde el 11 de
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 108 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
marzo hasta la fecha y aquellas en las que ha participado el resto de los funcionarios de dicha
embajada durante el mismo plazo indicado, señalando cuál es el presupuesto económico que se
ha destinado a cada una de ellas. (7686 de 30/06/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Carter, don Álvaro . Número de estudiantes sancionados conforme al procedimiento
establecido en la ley Nº 21.128, sobre Aula Segura, señalando las medidas disciplinarias que se
han decretado al efecto en los recintos educacionales de las comunas que integran el distrito
electoral N° 12 de la Región Metropolitana de Santiago. (7618 de 29/06/2022). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bórquez, don
Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ;
Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Moreira, don Cristhian  ;
Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Von Mühlenbrock , don Gastón ; Diputada Weisse
, doña Flor. Actividades en las que ha participado la embajadora de Chile en Argentina desde el 11
de marzo del año en curso hasta la fecha, indicando aquellas en las que han participado el resto
de los funcionarios de la embajada y el presupuesto económico que se ha destinado a cada una de
las actividades respectivas. (7578 de 28/06/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Carter, don Álvaro . Comandante en jefe de la Fuerza Aérea de Chile, a través de la
Dirección de Aeronáutica Civil, informe las circunstancias que se detallan en la petición adjunta,
sobre el vuelo Airbus A340-600 , de la aerolínea Conviasa , matrícula YV3533. (7570 de
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 109 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
28/06/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Carter, don Álvaro . Estado de las filtraciones de agua denunciada por diversos vecinos
de la comuna, con motivo de fallas en la infraestructura de la sanitaria Smapa , indicando si es que
se han realizado los arreglos respectivos, a cuánto asciende el monto destinado a ellos y a cargo
de qué proveedor se encuentra ese servicio. Asimismo, indique el método de compras públicas
utilizado para escoger y asignar el contratista y el plan de inversión que tiene la municipalidad o la
corporación para mejorar la infraestructura malograda. (8228 de 04/07/2022). A Municipalidad de
Maipú.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Carter, don Álvaro ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Calisto, don Miguel
Ángel ; Diputado Labbé, don Cristian . Su respaldo a las opiniones vertidas por su asesor, el señor
Pablo Jofré Leal , y, en caso contrario, las medidas que tomará para prevenir que este tipo de
personas, eventualmente peligrosas por sus vinculaciones con regímenes como el venezolano e
iraní, ingresen a trabajar en su ministerio. Asimismo, considere la posibilidad de desvincularlo de
su puesto como asesor de su gabinete, explicitando los criterios de contratación de personal de
confianza que llevaron a la contratación del referido funcionario. (7728 de 30/06/2022). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo
; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ;
Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don
Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín
; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don Cristhian ;
Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Sulantay, don Marco
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 110 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse
, doña Flor . Implementación del Programa de Becas de Tecnologías de la Información y
Comunicación, de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas 2022, señalando el número de
alumnos que han sido beneficiados a la fecha, los criterios geográficos de la selección, los plazos
de entrega de los computadores, recursos asignados, cobertura y ejecución presupuestaria para el
año  en  curso,  todo  ello  desagregado  por  establecimientos  municipales  y  particulares
subvencionados.  (8237  de  04/07/2022).  A  Ministerio  de  Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Carter, don Álvaro . Cantidad de asesores directos que tiene como subsecretario de
Desarrollo Regional y Administrativo, indicando la profesión, labor y remuneración de cada uno.
Asimismo, indique los viajes que se han realizado en ejercicio de sus funciones con recursos de la
institución, hoteles en los que se han hospedado y viáticos que se han otorgado, las actividades
desarrolladas por la subsecretaría desde el día de asunción en el cargo, el detalle del presupuesto
destinado a cada actividad y el lugar en que se llevaron a cabo. Finalmente, detalle el método de
contratación de los servicios utilizados para el desarrollo de las actividades mencionadas. (8239
de 04/07/2022). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Organismo de la Administración Pública
que será el encargado de ejecutar el Plan de Recuperación de Espacios Públicos, anunciado por S.
E. el Presidente de la Republica en la Cuenta Pública 2022, los plazos en que se planifica invertir
los recursos para ejecutarlo, el tipo de labores que serán llevadas a cabo para alcanzar sus
objetivos, los lugares del país que tendrán prioridad para ser beneficiados con esta ayuda y los
criterios de selección que se utilizarán para la entrega de los subsidios mencionados. (7808 de
01/07/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 111 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Carter, don Álvaro . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile informe
sobre el número de expulsiones administrativas y judiciales se han concretado desde marzo de
2022 a la fecha. (8248 de 04/07/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Carter, don Álvaro . Número de expulsiones administrativas y judiciales que se han
concretado desde marzo de 2022a la fecha, con el detalle de los motivos, cantidad por ingreso
clandestino, migrantes con antecedentes, por comisión de delitos y situación migratoria irregular,
entre otros. (8250 de 04/07/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock,  don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor.
Medidas que se adoptarán para enfrentar los vacíos académicos, las brechas educativas y las
pérdidas en el proceso de aprendizaje que se generaron por la suspensión de clases presenciales
durante la pandemia por covid-19, por las consideraciones que se exponen. (7685 de 30/06/2022).
A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Carter, don Álvaro . Número de personas que se encuentran en lista de espera en los
hospitales  pertenecientes  al  distrito  electoral  N°  12  para  someterse  a  cirugías  electivas,
clasificadas por tipo de procedimiento y cuáles son los tiempos de espera para cada uno de ellos.
(8473 de 06/07/2022). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 112 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo
; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ;
Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo
; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ;
Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado
Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ;
Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Dichos emitidos
por el Presidente de la República en su gira por el norte del país, referidos a las medidas
dispuestas para controlar el problema de la inmigración ilegal, remitiendo la información que
requieren. (8529 de 06/07/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla ; don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Posibilidad de interponer sus buenos oficios ante S. E. el Presidente de la República a fin que haga
presente al urgencia en la discusión del proyecto de ley que regula el desarrollo de plataformas de
apuestas en línea, por las consideraciones que exponen. (8637 de 11/07/2022). A Ministerio
Secretaría General de la Presidencia.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida,
don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ;
Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don Cristhian ;
Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia
;  Diputado  Sulantay,  don  Marco  Antonio  :  Diputado  Trisotti,  don  Renzo  :  Diputado  Von
Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor. Funcionarios del Ministerio de Salud
responsables de asegurar que los protocolos sanitarios sean efectuados de manera oportuna en el
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 113 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Aeropuerto Internacional Arturo Merino Benítez, indicando si existe un sumario destinado a
esclarecer los hechos que se describen, las sanciones que se aplicarán a aquellas personas que
resulten responsables del atraso y las medidas aplicables en el futuro para evitar que se vuelvan a
producir este tipo de situaciones. (8638 de 11/07/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Carter, don Álvaro . Medidas que se adoptarán para dar respuesta a los problemas que
presenta la Villa Poeta Vicente Huidobro, de la comuna de Puente Alto, y que se detallan en la
petición adjunta. (8882 de 12/07/2022). A Municipalidad de Puente Alto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Carter, don Álvaro . Factibilidad de acoger las inquietudes de la Junta de Vecinos N° 16,
que expone, adoptando las medidas que permitan satisfacerlas. (9539 de 15/07/2022). A
Municipalidad de La Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Número de personas privadas de libertad en cárceles chilenas, desagregando los datos por
nacionalidad e indicando el valor de mantención individual de cada recluso. (9622 de 19/07/2022).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 114 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . Existencia de convenios internacionales para intercambio de
antecedentes penales de personas, indicando con qué organismos y países y en qué consisten
dichos acuerdos. (10827 de 29/07/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Romero, don Leonidas . Existencia de convenios internacionales para intercambio de
antecedentes penales de personas, indicando con qué organismos y países y en qué consisten
dichos acuerdos. (10828 de 29/07/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Soto, don Leonardo . Exclusión del señor Francisco Javier Kugger , domiciliado en Sur N°
4780, localidad de Linderos, en la comuna de Buin, del proyecto de alcantarillado y agua potable
rural gestionado por el municipio y financiado por esa subsecretaría, arbitrando las medidas que
permitan su incorporación, por las consideraciones que expone. (10829 de 01/08/2022). A
Municipalidad de Buin.
Diputado Soto, don Leonardo . Exclusión del señor Francisco Javier Kugger , domiciliado en Sur N°
4780, localidad de Linderos, en la comuna de Buin, del proyecto de alcantarillado y agua potable
rural gestionado por el municipio y financiado por esa subsecretaría, arbitrando las medidas que
permitan su incorporación, por las consideraciones que expone. (10830 de 01/08/2022). A
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Carter, don Álvaro . Factibilidad de acoger las demandas de la Junta de Vecinos Mariano
Latorre respecto de revisión e instalación de nuevas luminarias, pintura de pasos peatonales con
su respectiva señalética y colocación de cámaras de seguridad en las calles y pasajes que detalla.
(10824 de 29/07/2022). A Municipalidad de Puente Alto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro  . Planes, charlas, conversatorios o reuniones informativas que como
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 115 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
municipio están implementando en la red pública de establecimientos educacionales de la comuna
relativo al plebiscito de salida, los dineros involucrados y los nombres con los cuales se convoca a
estas charlas o conversatorios, remitiendo copia del material distribuido. (10919 de 03/08/2022). A
Municipalidad de Ñuñoa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro  . Hechos ocurridos el 25 de julio del año en curso en el Instituto
Nacional, oportunidad en la que se manifestaron los denominados "overoles blancos" en el centro
de Santiago, indicando los antecedentes que tiene de esa situación, las sanciones o medidas
disciplinarias impuestas respecto a quienes protagonizaron los hechos antes descritos y las
medidas que se adoptarán para proteger al resto de la comunidad estudiantil, que no participa de
estas manifestaciones en situaciones similares. (10920 de 03/08/2022). A Municipalidad de
Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro  . Planes, charlas, conversatorios o reuniones informativas que ese
municipio se encuentre ejecutando en la red pública de establecimientos educacionales de la
comuna relativo al "plebiscito de salida" que se llevará a cabo el día 4 de septiembre del año en
curso, indicando los presupuestos involucrados las personas u organizaciones que intervienen en
estas  actividades,  remitiendo  copia  del  material  distribuido  en  este  contexto.  (10921  de
03/08/2022). A Municipalidad de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Carter, don Álvaro . Individualización de las personas que trabajan en la entrega de
ejemplares de la propuesta de Nueva Constitución, el horario en que desempeñan esas funciones,
el pago de horas extras -si lo hubiere y la fecha de inicio de dichas labores. (11435 de
08/08/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 116 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Carter, don Álvaro . Número de vehículos institucionales que están a su disposición,
remitiendo copia del manifold, con la hoja de ruta de cada auto y el personal contratado para
operarlos, Asimismo, indique las horas extras que se realizan y pagan y el personal de confianza
que trabaja con usted, con las especificaciones que requiere. (11436 de 08/08/2022). A
Gobernación Provincial de Cordillera.
- Diputado Carter, don Álvaro . Los planes, charlas, conversatorios o reuniones informativas que,
como municipio, estén implementando en la red pública de establecimientos educacionales de la
comuna, relativo al plebiscito de salida de la propuesta de Nueva Constitución, los dineros
involucrados y los nombres con los cuales se efectúan las convocatorias, remitiendo copia del
material distribuido. (11437 de 08/08/2022). A Municipalidad de La Pintana.
- Diputado Carter, don Álvaro . Los planes, charlas, conversatorios o reuniones informativas que,
como municipio, estén implementando en la red pública de establecimientos educacionales de la
comuna, relativo al plebiscito de salida de la propuesta de Nueva Constitución, los dineros
involucrados y los nombres con los cuales se efectúan las convocatorias, remitiendo copia del
material distribuido. (11438 de 08/08/2022). A Municipalidad de Recoleta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Carter, don Álvaro  . Asesores directos del Subsecretario para las Fuerzas Armadas,
señor Galo Eidelstein Silber , indicando la profesión de cada uno, su remuneración, idoneidad y la
capacitación o especialización técnica que poseen en el área de la Defensa Nacional y sus temas
relacionados. (11656 de 11/08/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Carter, don Álvaro  . Los planes, charlas, conversatorios o reuniones informativas sobre
el plebiscito de salida de la propuesta de Nueva Constitución que, como municipio, estén
implementando en la red pública de establecimientos educacionales de la comuna, indicando los
dineros involucrados y los nombres con los cuales se efectúan las convocatorias, remitiendo copia
del material distribuido. (11439 de 08/08/2022). A Municipalidad de Maipú.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 117 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Número de campamentos que existen actualmente en nuestro país y la cantidad de personas que
habitan en ellos, señalando el efecto que ha tenido la crisis migratoria en cuanto al déficit
habitacional. Asimismo, indique si existe un plan cuyo objeto sea la erradicación de los
campamentos y cuál será su estructura de funcionamiento. (12623 de 23/08/2022). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Carter, don Álvaro . Requerimientos formulados por la Junta de Vecinos N° 34 J Los
Litres, de la comuna de La Florida, relativas a mejorar la seguridad en el sector; visibilidad e
iluminación, rebaje de follaje en las calles que indica y mayor patrullaje municipal. (11985 de
17/08/2022). A Municipalidad de La Florida.
- Diputado Carter, don Álvaro . Constantes cortes de luz que afectan al sector de la Junta de
Vecinos N° 34 J Los Litres, de la comuna de La Florida, y las medidas que se adoptarán para dar
una solución a dicha problemática. (11986 de 17/08/2022). A Superintendencia de Electricidad y
Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Carter, don Álvaro . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile informe
sobre los chalecos antibalas y la disponibilidad de municiones a nivel nacional, en los términos que
requiere. (14118 de 03/09/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 118 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Carter, don Álvaro . Última manutención de redes de agua potable y servicio de
limpieza del Servicio Municipal de Agua Potable y Alcantarillado (Smapa) y en qué consistió,
entregando detalle de quién entregó el servicio y el costo que importó a la municipalidad.
Asimismo, indique las medidas que, como municipalidad, se han dispuesto para reparar el socavón
ubicado en las calles Simón Bolívar con Lo Errázuriz, y su fecha estimativa de solución. (14123 de
03/09/2022). A Municipalidad de Maipú.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan ; -Diputado Alessandri, don Jorge  ;-Diputado Benavente, don
Gustavo ;-Diputado Bobadilla, don Sergio  ;-Diputado Bórquez, don Fernando  ;-Diputada Bravo ,
doña Marta ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputado Coloma, don Juan Antonio ;-Diputado Cornejo,
don Eduardo ;-Diputado Donoso, don Felipe  ;-Diputado Labbé, don Cristian  ;-Diputado Lavín, don
Joaquín ;-Diputado Leal, don Henry ;-Diputado Lilayu, don Daniel ;-Diputado Martínez, don Cristóbal
;-Diputado Moreira, don Cristhian  ;-Diputada Pérez , doña Marlene  ;-Diputado Ramírez, don
Guillermo ;-Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ;-Diputado Trisotti, don Renzo  ;-Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón ;-Diputada Weisse , doña Flor
. Número de concesiones que han sido otorgadas a radios comunitarias desde marzo de 2022
hasta la fecha, indicando quiénes han resultado beneficiados, desagregando la información por
región y comuna, precisando el dial asignado a cada uno de ellos. (14207 de 06/09/2022). A
Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Diario de sesión
-Diputado Carter, don Álvaro. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17157 de
04/10/2022). A Ministerio y Vivienda y Urbanismo.
-Diputado Carter, don Álvaro. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 119 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17158 de
04/10/2022). A Ministerio de Educación.
-Diputado Carter, don Álvaro. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17159 de
04/10/2022). A Ministerio de Energía.
-Diputado Carter, don Álvaro. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17160 de
04/10/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
-Diputado Carter, don Álvaro. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17161 de
04/10/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
-Diputado Carter, don Álvaro. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17162 de
04/10/2022). A Ministerio de Bienes Nacionales.
-Diputado Carter, don Álvaro. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17163 de
04/10/2022). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
-Diputado Carter, don Álvaro. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17164 de
04/10/2022). A Ministerio de Salud.
-Diputado Carter, don Álvaro. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17165 de
04/10/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
-Diputado Carter, don Álvaro. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17166 de
04/10/2022). A Ministerio del Deporte.
-Diputado Carter, don Álvaro. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17167 de
04/10/2022). A Ministerio de Hacienda.
-Diputado Carter, don Álvaro. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 120 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17168 de
04/10/2022). A Ministerio de Agricultura.
-Diputado Carter, don Álvaro. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17169 de
04/10/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Carter, don Álvaro. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17170 de
04/10/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
-Diputado Carter, don Álvaro. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17171 de
04/10/2022). A Ministerio de Minería.
-Diputado Carter, don Álvaro. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17172 de
04/10/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
-Diputado Carter, don Álvaro. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17173 de
04/10/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputado Carter, don Álvaro. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17174 de
04/10/2022). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
-Diputado Carter, don Álvaro. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17175 de
04/10/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputado Carter, don Álvaro. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17176 de
04/10/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
-Diputado Carter, don Álvaro. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17177 de
04/10/2022). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
-Diputado Carter, don Álvaro. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 121 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17178 de
04/10/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
-Diputado Carter, don Álvaro. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17179 de
04/10/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
-Diputado Carter, don Álvaro. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17180 de
04/10/2022). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
-Diputado Carter, don Álvaro. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17181 de
04/10/2022). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Carter, don Álvaro . Protocolo de control ingreso aplicado por los guardias de seguridad
del organizador, en cooperación con Carabineros de Chile, a hinchas y personas que ingresaron al
recinto deportivo el miércoles 28 de septiembre de 2022, con motivo del partido de vuelta del
campeonato Copa Chile, ocasión en se enfrentaban Universidad Católica y Universidad de Chile; y
las medidas implementadas por ese ministerio para evitar la repetición de los hechos que
ocurrieron, en los términos que plantea. (17676 de 04/10/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Carter, don Álvaro . Acto de apoyo al apruebo, realizado en la mañana del sábado 16 de
julio, en el frontis del Registro Civil, con indumentaria y funcionarios que se desconoce su origen o
relación laboral, remitiendo los antecedentes que requiere. (18123 de 11/10/2022). A Gobernación
Provincial de Cordillera.
Diputado Carter, don Álvaro . Atentado incendiario contra 5 camiones pertenecientes a empresa
Baeza , que se dedica al movimiento de tierra y a la venta de áridos, adjudicado por el grupo
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 122 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
anarquista Célula Insurreccional por el Maipo, el pasado sábado 1 de octubre, en Puente Alto,
indicando las acciones legales que se ejercerán y si se invocará la Ley de Seguridad del Estado u
otro mecanismo para perseguir responsabilidades. (18124 de 11/10/2022). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro . Uso de la información solicitada a las Fuerzas Armadas respecto de
la malla curricular y de profesores que imparten clases en las escuelas de formación, indicando los
cambios que le gustaría implementar, en vistas a un plan de modernización. (18690 de
20/10/2022). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro . Plan de contingencia dispuesto para enfrentar un nuevo aniversario
del 18 de octubre, indicando el número de carabineros, estrategia y horarios en que se
desarrollaría. Además, el motivo de la descoordinación del dispositivo de control de orden público
de Carabineros en la comuna de Puente Alto, precisando cuántos efectivos finalmente llegaron a
controlar los disturbios y horario en que se realizó, remitiendo un catastro de los daños
producidos. (18707 de 20/10/2022). A Gobernación Provincial de Cordillera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro  . Plan de contingencia que posea ese ministerio para enfrentar la
situación de los comerciantes ambulantes, indicando en qué consiste, en qué lugares, con qué
institución y en qué plazo se llevará a cabo. (18708 de 20/10/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 123 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Carter, don Álvaro . Motivos por los cuales no se han pagado las cotizaciones a los
trabajadores del área de Educación de la Corporación Municipal, como, asimismo, el plazo en que
se regularizará la situación. (19971 de 04/11/2022). A Municipalidad de San José de Maipo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19510 de 02/11/2022). A Municipalidad de Alhué.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19511 de 02/11/2022). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19512 de 02/11/2022). A Municipalidad de Ancud.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19513 de 02/11/2022). A Municipalidad de Andacollo.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19514 de 02/11/2022). A Municipalidad de Antofagasta.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19515 de 02/11/2022). A Municipalidad de Buin.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 124 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19516 de 02/11/2022). A Municipalidad de Cabrero.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19517 de 02/11/2022). A Municipalidad de Calbuco.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19518 de 02/11/2022). A Municipalidad de Cañete.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19519 de 02/11/2022). A Municipalidad de Carahue.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19520 de 02/11/2022). A Municipalidad de Casablanca.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19521 de 02/11/2022). A Municipalidad de Catemu.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19522 de 02/11/2022). A Municipalidad de Cerro Navia.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19523 de 02/11/2022). A Municipalidad de Chanco.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19524 de 02/11/2022). A Municipalidad de Chépica.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19525 de 02/11/2022). A Municipalidad de Chiguayante.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 125 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19526 de 02/11/2022). A Municipalidad de Cholchol.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19527 de 02/11/2022). A Municipalidad de Cisnes.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19528 de 02/11/2022). A Municipalidad de Cobquecura.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19529 de 02/11/2022). A Municipalidad de Cochamó.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19530 de 02/11/2022). A Municipalidad de Coelemu.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19531 de 02/11/2022). A Municipalidad de Coihueco.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19532 de 02/11/2022). A Municipalidad de Colchane.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19533 de 02/11/2022). A Municipalidad de Coltauco.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19534 de 02/11/2022). A Municipalidad de Concepción.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19535 de 02/11/2022). A Municipalidad de Copiapó.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 126 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19536 de 02/11/2022). A Municipalidad de Corral.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19537 de 02/11/2022). A Municipalidad de Curacautín.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19538 de 02/11/2022). A Municipalidad de Curicó.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19539 de 02/11/2022). A Municipalidad de El Monte.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19540 de 02/11/2022). A Municipalidad de El Tabo.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19541 de 02/11/2022). A Municipalidad de Freire.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19542 de 02/11/2022). A Municipalidad de Freirina.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19543 de 02/11/2022). A Municipalidad de Futaleufú.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19544 de 02/11/2022). A Municipalidad de Galvarino.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19545 de 02/11/2022). A Municipalidad de Graneros.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 127 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19546 de 02/11/2022). A Municipalidad de Hualpén.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19547 de 02/11/2022). A Municipalidad de Huasco.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19548 de 02/11/2022). A Municipalidad de Independencia.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19549 de 02/11/2022). A Municipalidad de Juan Fernández .
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19550 de 02/11/2022). A Municipalidad de La Granja.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19551 de 02/11/2022). A Municipalidad de La Reina.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19552 de 02/11/2022). A Municipalidad de Laguna Blanca.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19553 de 02/11/2022). A Municipalidad de Lanco.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19554 de 02/11/2022). A Municipalidad de Lebu.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19555 de 02/11/2022). A Municipalidad de Litueche.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 128 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19556 de 02/11/2022). A Municipalidad de Lo Barnechea.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19557 de 02/11/2022). A Municipalidad de Lo Prado.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19558 de 02/11/2022). A Municipalidad de Lonquimay.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19559 de 02/11/2022). A Municipalidad de Los Ángeles.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19560 de 02/11/2022). A Municipalidad de Los Muermos.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19561 de 02/11/2022). A Municipalidad de Lumaco.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19562 de 02/11/2022). A Municipalidad de Machalí.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19563 de 02/11/2022). A Municipalidad de Máfil.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19564 de 02/11/2022). A Municipalidad de Maipú.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19565 de 02/11/2022). A Municipalidad de María Elena.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 129 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19566 de 02/11/2022). A Municipalidad de Mariquina.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19567 de 02/11/2022). A Municipalidad de Maullín.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19568 de 02/11/2022). A Municipalidad de Melipeuco.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19569 de 02/11/2022). A Municipalidad de Monte Patria.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19570 de 02/11/2022). A Municipalidad de Mostazal.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19571 de 02/11/2022). A Municipalidad de Nancagua.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19572 de 02/11/2022). A Municipalidad de Navidad.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19573 de 02/11/2022). A Municipalidad de Ninhue.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19574 de 02/11/2022). A Municipalidad de Nueva Imperial.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19575 de 02/11/2022). A Municipalidad de Ollagüe.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 130 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19576 de 02/11/2022). A Municipalidad de Olmué.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19577 de 02/11/2022). A Municipalidad de Padre Hurtado.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19578 de 02/11/2022). A Municipalidad de Paine.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19579 de 02/11/2022). A Municipalidad de Paredones.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19580 de 02/11/2022). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19581 de 02/11/2022). A Municipalidad de Penco.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19582 de 02/11/2022). A Municipalidad de Peralillo.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19583 de 02/11/2022). A Municipalidad de Perquenco.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19584 de 02/11/2022). A Municipalidad de Pica.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19585 de 02/11/2022). A Municipalidad de Pinto.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 131 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19586 de 02/11/2022). A Municipalidad de Pirque.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19587 de 02/11/2022). A Municipalidad de Portezuelo.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19588 de 02/11/2022). A Municipalidad de Primavera.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19589 de 02/11/2022). A Municipalidad de Puchuncaví.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19590 de 02/11/2022). A Municipalidad de Puente Alto.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19591 de 02/11/2022). A Municipalidad de Puerto Varas.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19592 de 02/11/2022). A Municipalidad de Punta Arenas.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19593 de 02/11/2022). A Municipalidad de Queilén.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19594 de 02/11/2022). A Municipalidad de Quemchi.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19595 de 02/11/2022). A Municipalidad de Rancagua.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 132 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19596 de 02/11/2022). A Municipalidad de Rauco.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19597 de 02/11/2022). A Municipalidad de Renaico.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19598 de 02/11/2022). A Municipalidad de Renca.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19599 de 02/11/2022). A Municipalidad de Requínoa.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19600 de 02/11/2022). A Municipalidad de Río Claro.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19601 de 02/11/2022). A Municipalidad de Río Negro.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19602 de 02/11/2022). A Municipalidad de Sagrada Familia.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19603 de 02/11/2022). A Municipalidad de Salamanca.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19604 de 02/11/2022). A Municipalidad de San Bernardo.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19605 de 02/11/2022). A Municipalidad de San Clemente.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 133 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19606 de 02/11/2022). A Municipalidad de San Fabián.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19607 de 02/11/2022). A Municipalidad de San Javier.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19608 de 02/11/2022). A Municipalidad de San Joaquín.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19609 de 02/11/2022). A Municipalidad de San Juan de la Costa.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19610 de 02/11/2022). A Municipalidad de San Pablo.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19611 de 02/11/2022). A Municipalidad de San Pedro de Atacama.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19612 de 02/11/2022). A Municipalidad de San Ramón.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19613 de 02/11/2022). A Municipalidad de Santa Cruz.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19614 de 02/11/2022). A Municipalidad de Santa María.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19615 de 02/11/2022). A Municipalidad de Talagante.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 134 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19616 de 02/11/2022). A Municipalidad de Talca.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19617 de 02/11/2022). A Municipalidad de Taltal.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19618 de 02/11/2022). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19619 de 02/11/2022). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19620 de 02/11/2022). A Municipalidad de Tirúa.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19621 de 02/11/2022). A Municipalidad de Traiguén.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19622 de 02/11/2022). A Municipalidad de Tucapel.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19623 de 02/11/2022). A Municipalidad de Valparaíso.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19624 de 02/11/2022). A Municipalidad de Vicuña.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19625 de 02/11/2022). A Municipalidad de Villarrica.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 135 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19626 de 02/11/2022). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19627 de 02/11/2022). A Municipalidad de Zapallar.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19628 de 02/11/2022). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19629 de 02/11/2022). A Municipalidad de Calera de Tango.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19630 de 02/11/2022). A Municipalidad de Calle Larga.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19631 de 02/11/2022). A Municipalidad de Colina.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19632 de 02/11/2022). A Municipalidad de Curanilahue.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19633 de 02/11/2022). A Municipalidad de Doñihue.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19634 de 02/11/2022). A Municipalidad de Hualaihué.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19635 de 02/11/2022). A Municipalidad de La Cruz.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 136 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19636 de 02/11/2022). A Municipalidad de Lo Espejo.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19637 de 02/11/2022). A Municipalidad de María Pinto.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19638 de 02/11/2022). A Municipalidad de Melipilla.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19639 de 02/11/2022). A Municipalidad de Papudo.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19640 de 02/11/2022). A Municipalidad de Pelluhue.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19641 de 02/11/2022). A Municipalidad de Pitrufquén.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19642 de 02/11/2022). A Municipalidad de Putre.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19643 de 02/11/2022). A Municipalidad de Quilicura.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19644 de 02/11/2022). A Municipalidad de San Felipe.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19645 de 02/11/2022). A Municipalidad de San Gregorio.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 137 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19646 de 02/11/2022). A Municipalidad de San Rafael.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19647 de 02/11/2022). A Municipalidad de Santiago.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19648 de 02/11/2022). A Municipalidad de Sierra Gorda.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19649 de 02/11/2022). A Municipalidad de Tocopilla.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19650 de 02/11/2022). A Municipalidad de Tomé.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19651 de 02/11/2022). A Municipalidad de Conchalí.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19652 de 02/11/2022). A Municipalidad de Contulmo.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19653 de 02/11/2022). A Municipalidad de Coronel.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19654 de 02/11/2022). A Municipalidad de Cunco.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19655 de 02/11/2022). A Municipalidad de Curepto.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 138 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19656 de 02/11/2022). A Municipalidad de Diego de Almagro.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19657 de 02/11/2022). A Municipalidad de El Carmen.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19658 de 02/11/2022). A Municipalidad de Empedrado.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19659 de 02/11/2022). A Municipalidad de Quilpué.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19660 de 02/11/2022). A Municipalidad de Río Bueno.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19661 de 02/11/2022). A Municipalidad de San Antonio.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19662 de 02/11/2022). A Municipalidad de Florida.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19663 de 02/11/2022). A Municipalidad de Fresia.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19664 de 02/11/2022). A Municipalidad de Futrono.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19665 de 02/11/2022). A Municipalidad de Gorbea.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 139 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19666 de 02/11/2022). A Municipalidad de Hijuelas.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19667 de 02/11/2022). A Municipalidad de Huara.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19668 de 02/11/2022). A Municipalidad de Illapel.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19669 de 02/11/2022). A Municipalidad de Isla de Maipo.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19670 de 02/11/2022). A Municipalidad de La Cisterna.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19671 de 02/11/2022). A Municipalidad de La Florida.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19672 de 02/11/2022). A Municipalidad de La Ligua.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19673 de 02/11/2022). A Municipalidad de Ñiquén.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19674 de 02/11/2022). A Municipalidad de Osorno.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19675 de 02/11/2022). A Municipalidad de Palena.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 140 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19676 de 02/11/2022). A Municipalidad de Pichidegua.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19677 de 02/11/2022). A Municipalidad de Porvenir.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19678 de 02/11/2022). A Municipalidad de Puerto Octay.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19679 de 02/11/2022). A Municipalidad de Punitaqui.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19680 de 02/11/2022). A Municipalidad de Quellón.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19681 de 02/11/2022). A Municipalidad de Tocopilla.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19682 de 02/11/2022). A Municipalidad de Torres del Paine.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19683 de 02/11/2022). A Municipalidad de Trehuaco.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19684 de 02/11/2022). A Municipalidad de Victoria.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19685 de 02/11/2022). A Municipalidad de Yungay.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 141 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19686 de 02/11/2022). A Municipalidad de Arauco.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19687 de 02/11/2022). A Municipalidad de Caldera.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19688 de 02/11/2022). A Municipalidad de Cerrillos.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19689 de 02/11/2022). A Municipalidad de Vallenar.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19690 de 02/11/2022). A Municipalidad de Vichuquén.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19691 de 02/11/2022). A Municipalidad de Los Vilos.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19692 de 02/11/2022). A Municipalidad de Padre Las Casas.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19693 de 02/11/2022). A Municipalidad de Yumbel.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19694 de 02/11/2022). A Municipalidad de La Pintana.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19695 de 02/11/2022). A Municipalidad de Molina.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 142 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19696 de 02/11/2022). A Municipalidad de Nogales.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19697 de 02/11/2022). A Municipalidad de Palmilla.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19698 de 02/11/2022). A Municipalidad de Parral.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19699 de 02/11/2022). A Municipalidad de Peñalolén.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19700 de 02/11/2022). A Municipalidad de Providencia.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19701 de 02/11/2022). A Municipalidad de Quinta Normal.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19702 de 02/11/2022). A Municipalidad de Teno.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19703 de 02/11/2022). A Municipalidad de Algarrobo.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19704 de 02/11/2022). A Municipalidad de Alto Hospicio.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19705 de 02/11/2022). A Municipalidad de Angol.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 143 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19706 de 02/11/2022). A Municipalidad de Antuco.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19707 de 02/11/2022). A Municipalidad de Arica.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19708 de 02/11/2022). A Municipalidad de Bulnes.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19709 de 02/11/2022). A Municipalidad de Cabo de Hornos y
Antártica.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19710 de 02/11/2022). A Municipalidad de Calama.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19711 de 02/11/2022). A Municipalidad de Camarones.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19712 de 02/11/2022). A Municipalidad de Cartagena.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19713 de 02/11/2022). A Municipalidad de Castro.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19714 de 02/11/2022). A Municipalidad de Chillán.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19715 de 02/11/2022). A Municipalidad de Chimbarongo.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 144 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19716 de 02/11/2022). A Municipalidad de Chonchi.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19717 de 02/11/2022). A Municipalidad de Cochrane.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19718 de 02/11/2022). A Municipalidad de Coinco.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19719 de 02/11/2022). A Municipalidad de Combarbalá.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19720 de 02/11/2022). A Municipalidad de Concón.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19721 de 02/11/2022). A Municipalidad de Coquimbo.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19722 de 02/11/2022). A Municipalidad de Coyhaique.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19723 de 02/11/2022). A Municipalidad de Curarrehue.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19724 de 02/11/2022). A Municipalidad de Dalcahue.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19725 de 02/11/2022). A Municipalidad de El Bosque.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 145 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19726 de 02/11/2022). A Municipalidad de Ercilla.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19727 de 02/11/2022). A Municipalidad de Estación Central.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19728 de 02/11/2022). A Municipalidad de Frutillar.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19729 de 02/11/2022). A Municipalidad de General Lagos.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19730 de 02/11/2022). A Municipalidad de Guaitecas.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19731 de 02/11/2022). A Municipalidad de Hualqui.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19732 de 02/11/2022). A Municipalidad de Huechuraba.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19733 de 02/11/2022). A Municipalidad de Isla de Pascua.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19734 de 02/11/2022). A Municipalidad de La Higuera.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19735 de 02/11/2022). A Municipalidad de Lago Ranco.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 146 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19736 de 02/11/2022). A Municipalidad de Lago Verde.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19737 de 02/11/2022). A Municipalidad de Las Cabras.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19738 de 02/11/2022). A Municipalidad de Lautaro.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19739 de 02/11/2022). A Municipalidad de Limache.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19740 de 02/11/2022). A Municipalidad de Llanquihue.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19741 de 02/11/2022). A Municipalidad de Lolol.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19742 de 02/11/2022). A Municipalidad de Longaví.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19743 de 02/11/2022). A Municipalidad de Los Álamos.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19744 de 02/11/2022). A Municipalidad de Los Lagos.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19745 de 02/11/2022). A Municipalidad de Los Sauces.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 147 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19746 de 02/11/2022). A Municipalidad de Lota.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19747 de 02/11/2022). A Municipalidad de Macul.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19748 de 02/11/2022). A Municipalidad de Malloa.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19749 de 02/11/2022). A Municipalidad de Marchigüe.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19750 de 02/11/2022). A Municipalidad de Maule.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19751 de 02/11/2022). A Municipalidad de Mulchén.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19752 de 02/11/2022). A Municipalidad de Nacimiento.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19753 de 02/11/2022). A Municipalidad de Negrete.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19754 de 02/11/2022). A Municipalidad de O’Higgins.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19755 de 02/11/2022). A Municipalidad de Ovalle.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 148 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19756 de 02/11/2022). A Municipalidad de Paihuano.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19757 de 02/11/2022). A Municipalidad de Panguipulli.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19758 de 02/11/2022). A Municipalidad de Pemuco.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19759 de 02/11/2022). A Municipalidad de Peñaflor.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19760 de 02/11/2022). A Municipalidad de Petorca.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19761 de 02/11/2022). A Municipalidad de Peumo.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19762 de 02/11/2022). A Municipalidad de Pichilemu.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19763 de 02/11/2022). A Municipalidad de Placilla.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19764 de 02/11/2022). A Municipalidad de Pozo Almonte.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19765 de 02/11/2022). A Municipalidad de Pucón.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 149 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19766 de 02/11/2022). A Municipalidad de Pudahuel.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19767 de 02/11/2022). A Municipalidad de Puerto Montt.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19768 de 02/11/2022). A Municipalidad de Pumanque.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19769 de 02/11/2022). A Municipalidad de Puqueldón.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19770 de 02/11/2022). A Municipalidad de Purén.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19771 de 02/11/2022). A Municipalidad de Putaendo.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19772 de 02/11/2022). A Municipalidad de Quilaco.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19773 de 02/11/2022). A Municipalidad de Quillón.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19774 de 02/11/2022). A Municipalidad de Quillota.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19775 de 02/11/2022). A Municipalidad de Quintero.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 150 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19776 de 02/11/2022). A Municipalidad de Quirihue.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19777 de 02/11/2022). A Municipalidad de Recoleta.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19778 de 02/11/2022). A Municipalidad de Rengo.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19779 de 02/11/2022). A Municipalidad de Retiro.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19780 de 02/11/2022). A Municipalidad de Río Ibáñez.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19781 de 02/11/2022). A Municipalidad de Romeral.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19782 de 02/11/2022). A Municipalidad de Saavedra.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19783 de 02/11/2022). A Municipalidad de San Carlos.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19784 de 02/11/2022). A Municipalidad de San Esteban.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19785 de 02/11/2022). A Municipalidad de San Fernando.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 151 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19786 de 02/11/2022). A Municipalidad de San Ignacio.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19787 de 02/11/2022). A Municipalidad de San José de Maipo.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19788 de 02/11/2022). A Municipalidad de San Nicolás.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19789 de 02/11/2022). A Municipalidad de San Pedro.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19790 de 02/11/2022). A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19791 de 02/11/2022). A Municipalidad de Santa Bárbara.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19792 de 02/11/2022). A Municipalidad de Talcahuano.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19793 de 02/11/2022). A Municipalidad de Temuco.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19794 de 02/11/2022). A Municipalidad de Tiltil.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19795 de 02/11/2022). A Municipalidad de Timaukel.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 152 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19796 de 02/11/2022). A Municipalidad de Toltén.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19797 de 02/11/2022). A Municipalidad de Tortel.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19798 de 02/11/2022). A Municipalidad de Cabildo.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19799 de 02/11/2022). A Municipalidad de El Quisco.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19800 de 02/11/2022). A Municipalidad de Los Andes.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19801 de 02/11/2022). A Municipalidad de La Estrella.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19802 de 02/11/2022). A Municipalidad de Villa Alegre.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19803 de 02/11/2022). A Municipalidad de Valdivia.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19804 de 02/11/2022). A Municipalidad de Las Condes.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19805 de 02/11/2022). A Municipalidad de Lampa.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 153 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19806 de 02/11/2022). A Municipalidad de La Serena.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19807 de 02/11/2022). A Municipalidad de Chillán Viejo.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19808 de 02/11/2022). A Municipalidad de San Rosendo.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19809 de 02/11/2022). A Municipalidad de La Unión.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19810 de 02/11/2022). A Municipalidad de Mejillones.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19811 de 02/11/2022). A Municipalidad de Rinconada.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19812 de 02/11/2022). A Municipalidad de Santo Domingo.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19813 de 02/11/2022). A Municipalidad de La Calera.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19814 de 02/11/2022). A Municipalidad de Panquehue.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19815 de 02/11/2022). A Municipalidad de Villa Alemana.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 154 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19816 de 02/11/2022). A Municipalidad de Codegua.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19817 de 02/11/2022). A Municipalidad de Olivar.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19818 de 02/11/2022). A Municipalidad de San Vicente de Tagua
Tagua.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19819 de 02/11/2022). A Municipalidad de Licantén.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19820 de 02/11/2022). A Municipalidad de Quilleco.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19821 de 02/11/2022). A Municipalidad de Puyehue.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19822 de 02/11/2022). A Municipalidad de Chaitén.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19823 de 02/11/2022). A Municipalidad de Chile Chico.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19824 de 02/11/2022). A Municipalidad de Río Verde.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19825 de 02/11/2022). A Municipalidad de Canela.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 155 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19826 de 02/11/2022). A Municipalidad de Río Hurtado.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19827 de 02/11/2022). A Municipalidad de Curacaví.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19828 de 02/11/2022). A Municipalidad de Viña del Mar.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19829 de 02/11/2022). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19830 de 02/11/2022). A Municipalidad de Ránquil.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19831 de 02/11/2022). A Municipalidad de Quinchao.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19832 de 02/11/2022). A Municipalidad de Santa Juana.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19833 de 02/11/2022). A Municipalidad de Llay Llay.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19834 de 02/11/2022). A Municipalidad de Pelarco.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19835 de 02/11/2022). A Municipalidad de Linares.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 156 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19836 de 02/11/2022). A Municipalidad de Colbún.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19837 de 02/11/2022). A Municipalidad de Collipulli.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19838 de 02/11/2022). A Municipalidad de Loncoche.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19839 de 02/11/2022). A Municipalidad de Paillaco.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19840 de 02/11/2022). A Municipalidad de Natales.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19841 de 02/11/2022). A Municipalidad de Camiña.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19842 de 02/11/2022). A Municipalidad de Vitacura.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19843 de 02/11/2022). A Municipalidad de San Miguel.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19844 de 02/11/2022). A Municipalidad de Hualañé.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19845 de 02/11/2022). A Municipalidad de Constitución.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 157 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19846 de 02/11/2022). A Municipalidad de Cauquenes.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19847 de 02/11/2022). A Municipalidad de Curaco de Vélez.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19848 de 02/11/2022). A Municipalidad de Chañaral.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19849 de 02/11/2022). A Municipalidad de Ñuñoa.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19850 de 02/11/2022). A Municipalidad de Pencahue.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19851 de 02/11/2022). A Municipalidad de Vilcún.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19852 de 02/11/2022). A Municipalidad de Purranque.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19853 de 02/11/2022). A Municipalidad de Alto del Carmen.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19854 de 02/11/2022). A Municipalidad de Iquique.
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19855 de 02/11/2022). A Municipalidad de Aysén.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 158 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de guardias o policías municipales como parte del plan
comunal de Seguridad Ciudadana, indicando su dotación, los implementos y herramientas con los
que cuentan para brindar seguridad a la población y, asimismo, los montos que permiten financiar
mensualmente el referido plan. (19856 de 02/11/2022). A Municipalidad de Laja.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Carter, don Álvaro . Medidas adoptadas para enfrentar el déficit de médicos que afecta a
la comuna de San José de Maipo, como por ejemplo solicitar al Ministerio de Salud aumentar la
dotación de profesionales, considerando que a comuna alberga a alrededor de 18.189 habitantes.
(23967 de 05/12/2022). A Municipalidad de San José de Maipo.
Diputado Carter, don Álvaro . Medidas que adoptará para enfrentar el déficit de médicos que
afecta a la comuna de San José de Maipo, considerando que actualmente 7 profesionales es una
cifra insuficiente para atender a toda la comuna, la cual alberga alrededor de 18.189 habitantes,
en los términos que plantea. (23969 de 05/12/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro . La compra que realizó la Presidencia de la República por concepto
de mantelería por un costo de más de 30 millones de pesos, indicando forma de adquisición, quién
se lo adjudicó, dinero destinado a ello y cantidad de manteles e insumos. (31376 de 24/01/2023).
A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Carter, don Álvaro . Relación contractual actual que mantiene ese municipio con la
Sociedad de Transportes Peña y Farías Limitada, remitiendo copia de los contratos suscritos e
indicando servicios proporcionados por la empresa indicando año, monto y función. Asimismo,
señale cuál es el criterio utilizado para determinar qué proveedor es el más adecuado para
desempeñar la función y adjudicarse el servicio. (32154 de 03/02/2023). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 159 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Pirque.
Diputado Carter, don Álvaro . Método de contratación pública utilizada por el municipio para
adjudicar el servicio de vehículos a la empresa de Luis Peña y Juan Carlos Farías , indicando el
criterio utilizado para determinar qué proveedor es el más adecuado para desempeñar la función y
adjudicarse el servicio, remitiendo copia de las bases de licitación y adjudicación de las empresas
indicadas. (32155 de 03/02/2023). A Municipalidad de Puente Alto.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 160 de 177
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
MINUTO DE SILENCIO EN RECUERDO DE VÍCTIMAS DEL ALUVIÓN DE LA
QUEBRADA DE MACUL Y POR EL SENSIBLE FALLECIMIENTO DEL
CARABINERO BREANT WASHINGTON RIVAS MANRÍQUEZ
La Sala, a solicitud del diputado Álvaro Carter y de las diputadas y los diputados de los distritos
N°s 11 y 12, guardará un minuto de silencio en recuerdo a las víctimas de la tragedia producida
por el aluvión de la Quebrada de Macul, hecho que afectó a los vecinos de La Florida y Peñalolén el
día 3 de mayo de 1993, en el cual veintiséis personas perdieron la vida y ocho no fueron halladas.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 161 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA UN FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y
EMERGENCIA ENERGÉTICA Y ESTABLECE UN NUEVO MECANISMO DE
ESTABILIZACIÓN TRANSITORIO DE PRECIOS DE LA ELECTRICIDAD PARA
CLIENTES SOMETIDOS A REGULACIÓN DE PRECIOS.
________________________________________________________________________ Boletín N°
14.991-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 18, 30
y 31 de mayo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Yovana Ahumada Palma
(Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y los diputados señores Álvaro Carter Fernández,
Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez Cotroneo, Harry Jürgensen
Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares,
Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada señora Catalina Del Real Mihovilovic, quien reemplazó al
diputado señor Andrés Celis Montt en la sesión Nº 9, de 18 de mayo de 2022, el diputado señor
Leonidas Romero Sáez, en las sesiones N°s 9 y 10 y el diputado señor José Miguel Castro
Bascuñán en las sesiones Nºs 10 y 11, de 30 y 31 de mayo, respectivamente.
El diputado Álvaro Carter expresó su preocupación por las familias de clase media integrada por 4
o 5 personas cuyo consumo supera los 250 kWh. Al respecto consultó si el gobierno está abierto a
subir la línea de kWh o si el proyecto se va a quedar inamovible en los 250 kWh, cuánto va a subir
realmente la cuenta y a quienes va a afectar dicho aumento.
Por otro lado, manifestó su inquietud de que el proyecto no hace una diferenciación entre precio
verano y precio invierno.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 162 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislativa. Nº Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA UN FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y
EMERGENCIA ENERGÉTICA Y ESTABLECE UN NUEVO MECANISMO DE
ESTABILIZACIÓN TRANSITORIO DE PRECIOS DE LA ELECTRICIDAD PARA
CLIENTES SOMETIDOS A REGULACIÓN DE PRECIOS.
________________________________________________________________________ Boletín N°
14.991-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 18, 30
y 31 de mayo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Yovana Ahumada Palma
(Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y los diputados señores Álvaro Carter Fernández,
Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez Cotroneo, Harry Jürgensen
Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares,
Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada señora Catalina Del Real Mihovilovic, quien reemplazó al
diputado señor Andrés Celis Montt en la sesión Nº 9, de 18 de mayo de 2022, el diputado señor
Leonidas Romero Sáez, en las sesiones N°s 9 y 10 y el diputado señor José Miguel Castro
Bascuñán en las sesiones Nºs 10 y 11, de 30 y 31 de mayo, respectivamente.
El diputado señor Álvaro Carter justificó su voto en contra señalando que es un proyecto de ley
técnicamente mal planteado, ya que son los mismos usuarios quienes pagarán de su bolsillo el
cargo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de defensa nacional de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 12519-02.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR PARA
EXCLUIR DE LA JURISDICCIÓN MILITAR EL CONOCIMIENTO DE LAS CAUSAS
POR DELITOS COMUNES COMETIDOS POR MILITARES Y ENTREGARLO A LA
JUSTICIA ORDINARIA. BOLETÍN N° 12.519-02
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones correspondientes a las sesiones
de fecha 19 de abril; 10 y 17 de mayo y 6 de septiembre con la asistencia de las diputadas
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 163 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
señoras Flores, doña Camila; Hertz, doña Carmen y Santibáñez, doña Marisela y los diputados
señores Becker, don Miguel Ángel; Brito, don Jorge; Carter, don Álvaro; De Rementería, don
Tomás; Hirsch, don Tomás; Jouannet (Presidente), don Andrés; Kaiser, don Johannes; Moreira,
don Cristhian; Moreno, don Benjamín; Oyarzo, don Rubén; pulgar, don francisco y Undurraga,
don Francisco.
Del mismo lado, el diputado Carter, don Álvaro, consideró necesario que, además de invitar a
abogados litigantes en sede militar, se reciba la opinión de, al menos, un Auditor General de
cualquiera de las ramas de las Fuerzas Armadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15265-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE
PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN
INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS. Boletín N°
15.265-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 17 y 31
de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre, y 3 y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados
Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión Nº 19, de 17 de agosto; el
diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, en las sesiones N°s 19, 20, 22, 23 y 24, de 17 y 31 de
agosto, de 14 y 28 de septiembre y de 3 de octubre, respectivamente; el diputado Jorge
Guzmán Zepeda, quien reemplazó al diputado Christian Matheson Villán, en la sesión Nº 21, de
7 de septiembre; la diputada María Francisco Bello Campos, en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, en la sesión Nº 24, de 3 de octubre y la diputada Chiara Barchiesi Chávez,
quien reemplazó al diputado Harry Jürgensen Rundshagen, en las sesiones Nº 24 y 25, de 3 y 5
de octubre.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 164 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
8) La diputada Chiara Barchiesi presentó una indicación para agregar un nuevo artículo transitorio,
del siguiente tenor:
“Artículo tercero transitorio. En el mismo plazo dispuesto en el artículo anterior, y de manera
semestral, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 52 Nº 1 de la Constitución Política de la
República y en el artículo 9º A de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, el
Gobierno de Chile y la Corporación Nacional del Cobre informarán sobre los planes de capacitación
a los trabajadores de la extinta Fundición Ventanas, la destinación a nuevos puestos al interior de
la misma División Ventanas, políticas de incentivo al retiro u otras medidas de naturaleza
semejante.”
La diputada Marcela Riquelme  catalogó como inadmisible la indicación por cuanto establece una
obligación de información al Gobierno, y la Corporación Nacional del Cobre. Asimismo, recordó que
las actuales facultades de fiscalización del Congreso no se ven alteradas y por ende la indicación
es prescindible.
La diputada Chiara Barchiesi estimó que en ningún caso se entrega una nueva función, sino que se
trata de hacer patente el ejercicio de las facultades fiscalizadoras de los órganos del Estado. La
idea es que continuamente se esté revisando el cumplimiento de los compromisos del Gobierno y
en ese sentido catalogó como prudente que sea cada seis meses.
El diputado Álvaro Carter  se mostró a favor de la indicación que, además, de ser admisible, solo
hace patente y realza el principio de transparencia de la función pública mientras se encuentre
vigente el proceso de cierre de la Fundición.
La Presidenta de la Comisión, declaró admisible la indicación.
La Ministra Marcela Hernando expresó que sin inmiscuirse en la calificación de admisibilidad de la
indicación, es innecesario que se establezca que la información se entregue semestralmente,
porque ocurrirá en una ocasión.
La diputada Chiara Barchiesi sostuvo que esta indicación de información, que está en las
disposiciones transitorias del proyecto, se mantendrá vigente mientras dure el proceso de cierre
de la Fundición, por lo que le parece prudente que la información requerida se entregue en forma
semestral para que los parlamentarios puedan analizar si las promesas del Gobierno se están
cumpliendo.
Puesta en votación la indicación se aprobó por mayoría de votos (10-0-1). Votaron a favor las
diputadas Yovana Ahumada (Presidenta), Chiara Barchiesi y Marcela Riquelme y los diputados
Álvaro Carter, Andrés Celis, Gonzalo De la Carrera, Christian Matheson, Marco Antonio Sulantay,
Cristián Tapia y Sebastián Videla. Se abstuvo el diputado Jaime Mulet.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15265-08.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 165 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE
PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN
INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS. Boletín N°
15.265-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 17 y 31
de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre, y 3 y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados
Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión Nº 19, de 17 de agosto; el
diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, en las sesiones N°s 19, 20, 22, 23 y 24, de 17 y 31 de
agosto, de 14 y 28 de septiembre y de 3 de octubre, respectivamente; el diputado Jorge
Guzmán Zepeda, quien reemplazó al diputado Christian Matheson Villán, en la sesión Nº 21, de
7 de septiembre; la diputada María Francisco Bello Campos, en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, en la sesión Nº 24, de 3 de octubre y la diputada Chiara Barchiesi Chávez,
quien reemplazó al diputado Harry Jürgensen Rundshagen, en las sesiones Nº 24 y 25, de 3 y 5
de octubre.
La Ministra Marcela Hernando informó que hoy lo que se recibe de parte de los pequeños y
medianos mineros asciende a 180 toneladas, siendo 470 toneladas los que puede procesar la
Fundición. El límite tiene que ver los costos de Codelco que ya no va a tener esa capacidad de
fundición en Ventanas.
El diputado Jaime Mulet señaló que hay una pérdida de la posición de ENAMI respecto de Codelco
con la colocación de un techo.
La diputada Marcela Riquelme hizo presente que la pequeña y mediana minería entrega a ENAMI y
el límite es entre ésta y Codelco, sin perjuicio de la responsabilidad de Codelco de refundir en otro
lugar.
El diputado Álvaro Carter pidió al Gobierno mejorar la actual propuesta que genera más dudas que
certezas.
El diputado Nelson Venegas  consultó cuál es la razón del máximo y por qué poner un límite a un
nivel que se supone no se alcanzará.
La Ministra Marcela Hernando respondió que ENAMI quiere salvaguardar que Codelco no le ponga
un límite hacia abajo en la capacidad de entrega y Codelco no quiere un límite hacia arriba, ello es
la razón por la que se estableció un límite. La Fundición de Ventanas pone un límite por su
capacidad de procesamiento.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 166 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15265-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE
PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN
INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS. Boletín N°
15.265-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 17 y 31
de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre, y 3 y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados
Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión Nº 19, de 17 de agosto; el
diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, en las sesiones N°s 19, 20, 22, 23 y 24, de 17 y 31 de
agosto, de 14 y 28 de septiembre y de 3 de octubre, respectivamente; el diputado Jorge
Guzmán Zepeda, quien reemplazó al diputado Christian Matheson Villán, en la sesión Nº 21, de
7 de septiembre; la diputada María Francisco Bello Campos, en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, en la sesión Nº 24, de 3 de octubre y la diputada Chiara Barchiesi Chávez,
quien reemplazó al diputado Harry Jürgensen Rundshagen, en las sesiones Nº 24 y 25, de 3 y 5
de octubre.
El diputado Álvaro Carter manifestó que se está en la dirección correcta, ya que hay que buscar la
forma de descontaminar la zona; sin embargo, con un proyecto de cinco hojas no se puede
pretender solucionar un problema que lleva más de 20 años. Recalcó que se está adoptando una
decisión sin contar con toda la información, por lo que, si se quiere solucionar realmente el
problema hay que avanzar y entregar una idea más acabada del plan, algo más desarrollado para
entregarle certeza a la gente. No obstante, expresó que votará a favor de la idea de legislar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15265-08.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 167 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE
PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN
INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS. Boletín N°
15.265-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 17 y 31
de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre, y 3 y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados
Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión Nº 19, de 17 de agosto; el
diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, en las sesiones N°s 19, 20, 22, 23 y 24, de 17 y 31 de
agosto, de 14 y 28 de septiembre y de 3 de octubre, respectivamente; el diputado Jorge
Guzmán Zepeda, quien reemplazó al diputado Christian Matheson Villán, en la sesión Nº 21, de
7 de septiembre; la diputada María Francisco Bello Campos, en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, en la sesión Nº 24, de 3 de octubre y la diputada Chiara Barchiesi Chávez,
quien reemplazó al diputado Harry Jürgensen Rundshagen, en las sesiones Nº 24 y 25, de 3 y 5
de octubre.
El diputado Álvaro Carter precisó que quien aseguró que estaba el acuerdo no fue la Comisión,
sino que el señor Máximo Pacheco.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15265-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE
PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN
INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS. Boletín N°
15.265-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 17 y 31
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 168 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre, y 3 y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados
Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión Nº 19, de 17 de agosto; el
diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, en las sesiones N°s 19, 20, 22, 23 y 24, de 17 y 31 de
agosto, de 14 y 28 de septiembre y de 3 de octubre, respectivamente; el diputado Jorge
Guzmán Zepeda, quien reemplazó al diputado Christian Matheson Villán, en la sesión Nº 21, de
7 de septiembre; la diputada María Francisco Bello Campos, en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, en la sesión Nº 24, de 3 de octubre y la diputada Chiara Barchiesi Chávez,
quien reemplazó al diputado Harry Jürgensen Rundshagen, en las sesiones Nº 24 y 25, de 3 y 5
de octubre.
El diputado Álvaro Carter hizo presente que, a la luz de lo expuesto, le parece un plan insuficiente
e ingenuo, que parece más un proyecto de campaña preparándose para el plebiscito del 4 de
septiembre, y agregó que para una tarea tan grande esta iniciativa es insuficiente y no se observa
ninguna política de Estado. Es, en definitiva, una respuesta a un anuncio que pilló de improvisto
tanto al Gobierno como al Ministerio de Minería.
Señaló que debe haber un mayor desarrollo del proyecto, puesto que tal como está le recuerda el
proyecto de gas a precio justo, y es importante que no se juegue con las expectativas, con la
salud, ni con el trabajo de miles de personas, por lo que se requiere avanzar a una solución real.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15511-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE POSPONE, PARA EL SECTOR MINERO, LOS EFECTOS
DE LA LEY N° 21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES TRIBUTARIAS
QUE INDICA. Boletín N° 15.511-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 30 de
noviembre y 21 de diciembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada
Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados Álvaro Carter Fernández,
Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez Cotroneo, Harry Jürgensen
Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares,
Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 169 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Asistió, además, el diputado Enrique Lee Flores, quien reemplazó a la diputada Yovana
Ahumada Palma, en la sesión Nº 31, de 30 de noviembre.
El diputado Álvaro Carter consultó si no atenta contra el derecho de propiedad que se rebaje al
dueño de una concesión solo por el porcentaje que efectivamente usa, no obstante haber pagado
la patente por toda la extensión del terreno. Ello lo obligaría a trabajar a la velocidad que quiere el
Estado.
El Subsecretario Willy Kracht aclaró que el espíritu de la ley apunta en la dirección correcta y
respecto al tema específico de la unidad productiva es una discusión que se dará en el marco de la
elaboración del reglamento de la ley. En cuanto a la consulta del diputado Carter, respondió que,
si hay un proyecto que apunta a la próxima década o dos décadas, ello debería ser parte de las
condiciones, sin perder de vista que en circunstancias donde hay miles de hectáreas constituidas
bajo un mismo propietario no se podría pretender que el hecho de que desarrolle el proyecto en
una parte de la superficie, la rebaja abarque la totalidad de las hectáreas. No obstante, es un
problema que aún se debe resolver, afirmó.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 170 de 177
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Si le parece a la Sala, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar
los actos de las autoridades competentes, en relación con los incendios en estaciones de metro
durante octubre de 2019 en la Región Metropolitana, con los siguientes señoras diputadas y
señores diputados: Helia Molina , Alberto Undurraga , Agustín Romero , Andrés Celis , Sara Concha
, Yovana Ahumada , Raúl Leiva , Jorge Brito , Patricio Rosas , Carmen Hertz , Hernán Palma , Álvaro
Carter y Juan Antonio Coloma .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a
los actos del gobierno relacionados con la concesión de permisos de salida por parte de
Gendarmería de Chile, la existencia de eventuales consideraciones políticas en decisiones
administrativas relacionadas con beneficios penitenciarios y la participación que en ello pudiere
caber al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (CEI 4) con los siguientes diputados y
diputadas: Andrés Longton , Miguel Mellado , Daniel Lilayu , Sergio Bobadilla , Daniel Manouchehri
, Felipe Camaño , Héctor Ulloa , Daniela Serrano , Lorena Pizarro , Leonidas Romero , Gaspar Rivas
, Marcela Riquelme y Jorge Brito .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En segundo lugar, propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de reunir
antecedentes relacionados con el cumplimiento de las funciones de resguardo de la seguridad y el
orden público interior, revisar la política de persecución y el uso de herramientas que la
Constitución y las leyes entregan al gobierno, particularmente al Ministerio del Interior y Seguridad
Pública y a las delegaciones presidenciales regionales y provinciales, en el combate a la
delincuencia, el crimen organizado y el terrorismo (CEI 5) con los siguientes diputados y diputadas:
Henry Leal  , Flor Weisse  , Francesca Muñoz  , Diego Schalper  , Patricio Rosas  , Gael Yeomans  ,
Marcos Ilabaca  , Joanna Pérez  , Matías Ramírez  , Félix Bugueño  , Jaime Araya  , Karen Medina  y
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 171 de 177
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Gonzalo de la Carrera .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En tercer lugar, propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de reunir
antecedentes relacionados con las actuaciones del Ministerio de Energía y de la Superintendencia
de Electricidad y Combustibles, por el sobreprecio que la empresa distribuidora Metrogas habría
cobrado a sus clientes, debiendo analizar las gestiones y medidas adoptadas por los referidos
órganos  públicos  dentro  del  ámbito  de  sus  competencias,  a  fin  de  asegurar  el  buen
funcionamiento del mercado del gas y evitar ciertas prácticas que ocasionen un perjuicio a la
población con los siguientes diputados y diputadas: Miguel Ángel Calisto  , Agustín Romero  ,
Mercedes Bulnes  , Marcela Riquelme  , Cristián Tapia  , Álvaro Carter , Juan Antonio Coloma  ,
Eduardo Durán, Hugo Rey , Rubén Oyarzo , Daniel Melo , Daniela Serrano y Ana María Gazmuri .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Unión Demócrata Independiente por la cual informa
que el diputado señor Lavín reemplazará en forma permanente al diputado señor Carter
en la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre los actos del
Ministerio de Energía y la Superintendencia de Electricidad y Combustibles relativos al eventual
sobreprecio cobrado por la distribuidora Metrogas (CEI 6).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER LA PROCEDENCIA DE
LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA EXMINISTRA
DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS SEÑORA MARCELA RÍOS TOBAR
Conforme a lo que determinó el sorteo realizado, la Comisión encargada de conocer la acusación
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 172 de 177
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
constitucional deducida en contra de la exministra de Justicia y Derechos Humanos señora Marcela
Ríos Tobar quedará integrada por los diputados Luis Malla , Carolina Tello , Henry Leal , Benjamín
Moreno y Álvaro Carter .
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 173 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA UN FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y
EMERGENCIA ENERGÉTICA Y ESTABLECE UN NUEVO MECANISMO DE
ESTABILIZACIÓN TRANSITORIO DE PRECIOS DE LA ELECTRICIDAD PARA
CLIENTES SOMETIDOS A REGULACIÓN DE PRECIOS.
________________________________________________________________________ Boletín N°
14.991-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 18, 30
y 31 de mayo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Yovana Ahumada Palma
(Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y los diputados señores Álvaro Carter Fernández,
Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez Cotroneo, Harry Jürgensen
Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares,
Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada señora Catalina Del Real Mihovilovic, quien reemplazó al
diputado señor Andrés Celis Montt en la sesión Nº 9, de 18 de mayo de 2022, el diputado señor
Leonidas Romero Sáez, en las sesiones N°s 9 y 10 y el diputado señor José Miguel Castro
Bascuñán en las sesiones Nºs 10 y 11, de 30 y 31 de mayo, respectivamente.
6) De los diputados señores Álvaro Carter y Marco Antonio Sulantay:
a) Sustitúyase en el numeral1. i), el guarismo “250” por “350”.
b) Sustitúyase en el numeral 1. ii), el guarismo “250” por “350”.
c) Sustitúyase en el numeral 2. i), el guarismo “250” por “350”.
d) Sustitúyase en el numeral 2. ii), el guarismo “250” por “350”.
La diputada señora Yovana Ahumada (Presidenta) declaró inadmisible las indicaciones, por incidir
en la administración financiera o presupuestaria del Estado, de conformidad a lo establecido en el
inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 174 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA UN FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y
EMERGENCIA ENERGÉTICA Y ESTABLECE UN NUEVO MECANISMO DE
ESTABILIZACIÓN TRANSITORIO DE PRECIOS DE LA ELECTRICIDAD PARA
CLIENTES SOMETIDOS A REGULACIÓN DE PRECIOS.
________________________________________________________________________ Boletín N°
14.991-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 18, 30
y 31 de mayo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Yovana Ahumada Palma
(Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y los diputados señores Álvaro Carter Fernández,
Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez Cotroneo, Harry Jürgensen
Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares,
Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada señora Catalina Del Real Mihovilovic, quien reemplazó al
diputado señor Andrés Celis Montt en la sesión Nº 9, de 18 de mayo de 2022, el diputado señor
Leonidas Romero Sáez, en las sesiones N°s 9 y 10 y el diputado señor José Miguel Castro
Bascuñán en las sesiones Nºs 10 y 11, de 30 y 31 de mayo, respectivamente.
2) De los diputados señores Álvaro Carter y Marco Antonio Sulantay para modificar el artículo 2 en
el siguiente sentido:
a) Sustitúyase en el numeral i) del inciso primero, el guarismo “250” por “350”.
b) Sustitúyase en el numeral ii) del inciso primero, el guarismo “250” por “350”.
c) Sustitúyase en el numeral i) del inciso segundo, el guarismo “250” por “350”.
d) Incorpórase un nuevo inciso final al artículo 2°, del siguiente tenor:
“Las empresas distribuidoras deberán informar en las cuentas físicas y digitales la aplicación del
pago adicional a que hace referencia el inciso primero de este artículo, señalando expresamente y
de forma legible el cargo por servicio, según los tramos de consumo que estarán afectos a dicho
pago.”.
La diputada señora Yovana Ahumada (Presidenta) declaró inadmisible las indicaciones a), b), y c)
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 175 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
relativas a los tramos, por incidir en la administración financiera o presupuestaria del Estado, de
conformidad a lo prescrito en el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política de la
República.
La indicación correspondiente a la letra d) que agrega un inciso final, es declarada admisible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA UN FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y
EMERGENCIA ENERGÉTICA Y ESTABLECE UN NUEVO MECANISMO DE
ESTABILIZACIÓN TRANSITORIO DE PRECIOS DE LA ELECTRICIDAD PARA
CLIENTES SOMETIDOS A REGULACIÓN DE PRECIOS.
________________________________________________________________________ Boletín N°
14.991-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 18, 30
y 31 de mayo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Yovana Ahumada Palma
(Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y los diputados señores Álvaro Carter Fernández,
Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez Cotroneo, Harry Jürgensen
Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares,
Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada señora Catalina Del Real Mihovilovic, quien reemplazó al
diputado señor Andrés Celis Montt en la sesión Nº 9, de 18 de mayo de 2022, el diputado señor
Leonidas Romero Sáez, en las sesiones N°s 9 y 10 y el diputado señor José Miguel Castro
Bascuñán en las sesiones Nºs 10 y 11, de 30 y 31 de mayo, respectivamente.
3) De los diputados señores José Miguel Castro, Álvaro Carter, Harry Jürgensen, Christian Matheson
y Marco Antonio Sulantay , para incorporar al texto propuesto por el artículo 2 el siguiente inciso
final:
“Quedarán exentos de lo prescrito en los incisos sexto a noveno aquellos clientes regulados que
acrediten poseer vehículos eléctricos o híbridos con recarga exterior y que cuenten con
infraestructura  de  carga  vehicular  domiciliaria,  lo  cual  deberá  acreditarse  ante  la
Superintendencia.”.
La diputada señora Yovana Ahumada (Presidenta), en uso de sus atribuciones, declaró inadmisible
la indicación por afectar la administración financiera o presupuestaria del Estado, en virtud de lo
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 176 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
dispuesto en el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
4) De los diputados y las diputadas Juan Antonio Coloma Álamos, Jorge Alessandri Vergara ,
Gustavo Benavente Vergara , Sergio Bobadilla Muñoz , Fernando Bórquez Montecinos , Marta Bravo
Salinas, Álvaro Carter Fernández , Eduardo Cornejo Lagos , Felipe Donoso Castro , Juan Fuenzalida
Cobo, Cristián Labbé Martínez,  Joaquín Lavín León , Henry Leal Bizama , Cristhian Moreira Barros ,
Marlene Pérez Cartes,  Guillermo Ramírez Diez , Natalia Romero Talguia , Marco Antonio Sulantay
Olivares, Renzo Trisotti Martínez , Gastón Von Mühlenbrock Zamora , Flor Weisse Novoa  y Daniel
Lilayu Vivanco:
Al artículo 8 Inciso final
Para sustituirlo por el siguiente:
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 8°, los resultados de los exámenes efectuados a las
diputadas y diputados deberán ser públicos, no siendo aplicable para estos efectos lo dispuesto en
la ley N° 19.628.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 177 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
1) De los diputados y las diputadas Juan Antonio Coloma Álamos, Jorge Alessandri Vergara ,
Gustavo Benavente Vergara,  Sergio Bobadilla Muñoz , Fernando Bórquez Montecinos , Marta Bravo
Salinas, Álvaro Carter Fernández , Eduardo Cornejo Lagos , Felipe Donoso Castro , Juan Fuenzalida
Cobo, Cristián Labbé Martínez , Joaquín Lavín León , Henry Leal Bizama , Cristhian Moreira Barros ,
Marlene Pérez Cartes , Guillermo Ramírez Diez , Natalia Romero Talguia , Marco Antonio Sulantay
Olivares, Renzo Trisotti Martínez , Gastón Von Mühlenbrock Zamora , Flor Weisse Novoa  y Daniel
Lilayu Vivanco:
Al Artículo 1
Para intercalar, entre el vocablo “aleatorios” y la palabra “mediante”, la frase “cuyos resultados
serán públicos”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70727/1/4558_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Álvaro Carter Fernández
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  51 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  62 ................................................................................................................ 
Solicitud de Resolución  66 ................................................................................................................ 
Incidentes  75 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  75 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  214 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  214 .......................................................................................................... 
Integración  216 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  218 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 3 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15409-06)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica la ley N° 21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de agregar formas
alternativas de notificación del inicio de los procedimientos administrativos de expulsión.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el diputado Renzo Trisotti .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 98ª de la legislatura 370ª, en miércoles 16 de noviembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N°
8.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, no es novedad para ninguno de los presentes que la migración es uno de los
problemas más importantes que nos aquejan como país desde el segundo gobierno de la
Presidenta Bachelet . Esto se explica en parte por la incapacidad del gobierno de definir políticas
claras que regulen la migración y protejan los pasos fronterizos. No existe problema alguno en
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 4 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
recibir personas extranjeras de manera regular; sin embargo, si no podemos garantizar los
derechos mínimos para nuestra población, como son la vivienda, la educación, la salud, entre
otros, mucho menos lograremos llegar a las metas con el millón y medio de migrantes que hoy
viven en el país.
Según la estadística de migración, hoy 7,6 por ciento de la población de Chile es migrante, es
decir, 4 puntos porcentuales más en comparación con los países de la OCDE. Es por ello que me
parece de suma relevancia legislar proyectos que faciliten todo tipo de acciones y trámites para la
regularización de personas migrantes.
En la actualidad, para poder expulsar a un migrante, la policía debe notificarlo personalmente. Y
ahí uno se hace las preguntas. ¿Cómo es posible que ese sea el mecanismo considerado si esa
persona ingresa de manera irregular y no tiene un domicilio conocido? En este sentido, me parece
que notificar a través de un correo electrónico y una carta certificada es la manera más eficiente y
entregará mejores resultados.
Claramente, el proyecto se ha quedado corto y tenemos que seguir avanzando, pero aun así lo
vamos a aprobar, porque este es el primer paso. Sin embargo, eso no implica que no debamos
modernizar la legislación.
Antes de finalizar, quiero recordar que las personas que viven en el norte de nuestro país esperan
que el gobierno, de una vez por todas, se haga cargo de sus responsabilidades y les devuelva la
seguridad y el buen vivir, y que para ello utilice todos los mecanismos y facultades que la ley le
permite. Asimismo, que se dejen de andar criticando y chaqueteando, como ha sucedido estos
últimos días, a todo aquel que no piensa como ellos. Creo que el gobierno en algún momento debe
pensar, desde el Ministerio del Interior hacia abajo, que el sufrimiento, el dolor y la delincuencia no
atacan por color político, sino a todos los chilenos por igual.
Por lo tanto, cuando las ideas son de cualquier sector político, deben ser tomadas y no atacadas
simplemente porque no se piensa igual que las personas que están ahora en el gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
CREACIÓN DE SITIO ELECTRÓNICO UNIFICADO DE TARIFAS Y PEAJES DE
AUTOPISTAS Y CONSAGRACIÓN DE BENEFICIO PARA DETERMINADOS
USUARIOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12697-15)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
una cuenta única de tarifas y peajes correspondientes al uso de distintas autopistas (boletín N°
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 5 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
12697-15).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 85ª de la legislatura 368ª, jueves 8 de octubre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 1ª de la
presente legislatura, en lunes 13 de marzo 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, Chile adoptó hace ya muchos años el modelo de concesiones en las carreteras
debido a que el Estado no contaba con el dinero. Esto, para poder innovar, llegar con mejor
infraestructura y mejorar los tiempos de espera, hacerlos más acotados para miles de personas en
Chile, en particular en Santiago, para trasladarse de un lado a otro.
Actualmente, como parte de la modernización se está llevando a cabo un proceso de reemplazo
de las zonas de peajes por pórticos de TAG.
Sin embargo, como es sabido por todos, aún existen muchas tareas pendientes: dotar de mayor
seguridad a las autopistas; que las empresas concesionarias paguen las contribuciones en las
comunas donde están construidas las carreteras.
El año pasado presenté junto con otros parlamentarios dos proyectos en ese sentido, y todavía no
se han puesto en discusión. Ojalá la ministra pueda avanzar en eso y hablar con el Presidente para
no quedarnos en las palabras. En este último tiempo el gobierno se ha dedicado a chaquetear todo
lo que no es de su visión política, y creo que en este tipo de cosas, tanto la seguridad como el
transporte, hay que trabajar por un bien común, que son todos los chilenos y chilenas.
No obstante, como señalé, al parecer el gobierno tiene otro tipo de prioridades. La seguridad, el
transporte y muchas otras necesidades no son puestas en el primer lugar, y eso se ha notado
últimamente.
Respecto de este proyecto en particular, me parece pertinente que se cree un sistema unificado
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 6 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de facturación, y que el TAG se pueda pagar en un solo lugar.
Pese a ello, creo que es importante destacar que en la actualidad sí existen portales de pago que
facilitan este servicio. Sin embargo, entiendo que la plataforma que se propone estará además
conectada con el pago de patentes.
Finalmente, me gustaría hacer hincapié en que dentro de las reales necesidades respecto al TAG
está la de regularizar los precios. No puede ser que actualmente existan pórticos que en horarios
de saturación, que -los santiaguinos ya lo saben- es todo el día, tengan un valor superior a los mil
pesos, más aún cuando están instalados en comunas populares de la Región Metropolitana.
Nuestro compromiso es siempre estar conectados a las reales necesidades de las personas, de
nuestro país, y en mi caso también de mi distrito.
Por lo tanto, esto es algo en lo que debemos avanzar, tenemos que darle una solución; no puede
quedarse solo en el discurso, como es lo que ha hecho el gobierno en el último año y semana que
lleva de gestión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS PARA DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES
ALTAMENTE CONCURRIDOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETÍN
N° 15560-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la ley N° 17.798, que establece el Control de Armas, para aumentar la pena del
delito de porte de armas en lugares altamente concurridos.
Para la discusión de este proyecto se otorgará un minuto y medio como base, más sesenta
minutos distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.Documentos de la
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 7 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, para nadie es un misterio que en los últimos años se ha producido un
importante aumento de delitos violentos en nuestro país. Todos los días somos testigos de
múltiples delitos que tienen en común el porte de armas de fuego para amedrentar a las víctimas.
Resulta casi anecdótico recordar la antigua delincuencia de no hace más de diez años, porque si
bien en Chile siempre han existido delincuentes, hoy están evolucionando; si antes éramos
víctimas de un asalto con arma blanca, hoy estamos expuestos a encerronas con pistolas; si antes
el peligro era perder la billetera o el celular en el transporte público, hoy es perder la vida.
La PDI y Carabineros también han tenido que adaptar sus procedimientos: de incautar armamento
hechizo pasaron a incautar armamento de guerra.
Según cifras entregadas por Carabineros, el año 2022 se registraron 842 homicidios a nivel
nacional, un 43 por ciento más que en 2021.
Quiero graficar las cifras.
De acuerdo con la misma estadística, durante los primeros seis meses de 2022 se registraron
como promedio diario dos homicidios, ocho violaciones, treinta y cinco portonazos o encerronas y
noventa robos de vehículos. Frente a este escenario, la efectividad policial alcanza solo a un 14
por ciento. En otras palabras, de cada diez delitos que ocurren en un día solo un delincuente
termina detenido.
Tenemos que tratar de aumentar las penas referentes al porte de armas. No se explica que
vuelvan a ocurrir situaciones como los funerales narcos, por ejemplo, el que hubo en Valparaíso la
semana pasada, en que niños, niñas y adolescentes no pudieron asistir a sus establecimientos de
educación ante el riesgo de perder la vida por una bala loca, o hechos como el reciente tiroteo en
el aeropuerto de Santiago.
La delincuencia aparece como una de las principales problemáticas de la ciudadanía en todas las
encuestas de opinión pública, y dada la rapidez con que los delincuentes se adaptan a las nuevas
prácticas es que debemos avanzar en proyectos sobre la materia y dejar de criticar a la oposición
o a aquel que no piense como el gobierno.
Por lo tanto, votaré a favor este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 8 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR CONSPIRACIÓN PARA
COMETER DELITO DE HOMICIDIO CALIFICADO POR PREMIO, PROMESA
REMUNERATORIA O ÁNIMO DE LUCRO (PRIMER TRÁMITE LEGISLATIVO.
BOLETÍN N° 15559-07)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica el Código Penal para sancionar la conspiración para cometer el delito de
homicidio calificado por premio, promesa remuneratoria o ánimo de lucro, correspondiente al
boletín N° 15559-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgará un minuto y treinta segundos base, más
sesenta minutos distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 5ª de la
presente legislatura, en lunes 20 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, de acuerdo con los datos de la Policía de Investigaciones, los homicidios
aumentaron un 32 por ciento en un año. En la mayoría de los casos se utilizaron armas de fuego,
lo que para los investigadores tiene directa relación con los enfrentamientos entre bandas
delictuales rivales.
Frente a esta nueva realidad, el gobierno declara muy decididamente que los delitos están
contenidos. La situación es sorprendente si consideramos que no hace mucho Chile destacaba por
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 9 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ser uno de los países más seguros en Latinoamérica. Sin embargo, al detectar la operación de
peligrosas organizaciones criminales en territorio nacional, como los carteles de Sinaloa, Jalisco
Nueva Generación o el Tren de Aragua, se volvió evidente que nuestro país comenzaba a enfrentar
una seria crisis de seguridad nacional.
Una vez más, frente a esta nueva realidad, el gobierno -el Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, la Subsecretaría de Prevención del Delito- dice que los delitos están contenidos.
El año 2015 marcaría un antes y un después en la historia policial chilena, pues ese año ocurrió el
primer homicidio perpetrado por sicarios colombianos en nuestro país. De acuerdo a lo señalado
por el diario La Tercera, una banda narco pagó 600.000 pesos por el asesinato de un menor, quien
falleció luego de recibir tres disparos. ¿El motivo? Intimidar a la banda de la cual la víctima
formaba parte.
¿Recuerdan que no hace mucho, integrantes del gobierno actual -entonces no eran gobierno y
estaban sentados en este hemiciclo- votaron en contra de todas las medidas para combatir la
delincuencia?
Es evidente que el alza en el número de homicidios está relacionada directamente con la
operación de organizaciones complejas y altamente violentas que, a través de la comisión de
estos delitos, buscan enviar señales claras de ajuste de cuentas o de dominio territorial. ¿Cuál ha
sido la respuesta del gobierno? Está todo contenido.
El año pasado fue un período cargado de ajustes de cuentas en Latinoamérica, de asesinatos de
fiscales dedicados a la persecución del narcotráfico, entre ellos Édgar Escobar , Federico Estrella ,
su antecesor; la fiscal Luz Marina Delgado, el abogado asistente Jefferson Mendoza , Marcelo Pecci
y Karen Almendares .
Si bien en Chile no se ha llegado a esos niveles, las encuestas realizadas en junio de 2022 por la
Asociación Internacional de Fiscales -IAP- revelaron que el 35 por ciento de estos ha sido víctima
de amenazas.
Por lo mismo, creo que hay que avanzar en este proyecto, porque debemos entregar confianza a
nuestras policías, debemos entregar confianza a la ciudadanía y debemos entregar confianza a los
fiscales.
Ministros, por intermedio del señor Presidente, la delincuencia, los grupos organizados, el
narcotráfico y el sicariato están descontrolados, por lo que es importante avanzar y no solo
quedarse en las críticas, como lo han hecho en las últimas dos semanas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
CELERIDAD A PARTICIPACIÓN DE ENERGÍAS RENOVABLES EN MATRIZ
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 10 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ENERGÉTICA NACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14755-08)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que impulsa la
participación de las energías renovables en la matriz energética nacional, correspondiente al
boletín N° 14755-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Yovana Ahumada y el señor Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 113ª de la legislatura 369ª, en lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 131ª de la legislatura 370ª, en martes 7
de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 20 de
marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, junto con saludar al ministro, quiero decirle, por su intermedio, que en la
Comisión de Energía aún estamos esperando el informe sobre el gas a precio justo. Estamos en
abril y aún no sabemos nada sobre cómo se abordará el plan respectivo durante este año. Cabe
recordar que el año pasado dicho plan fue un fracaso, porque no se llegó a los números que se
había pretendido alcanzar.
Es imprescindible que legislemos y avancemos en materias que afectan directamente la calidad
de vida de las personas y que comencemos a tomarnos en serio el cambio climático que amenaza
nuestra forma de vivir. Como es bien sabido por todos, el cambio climático empeora los riesgos
para la biodiversidad y el ecosistema, así como la contaminación y los desechos menoscaban la
capacidad de la naturaleza.
Necesitamos avanzar rápidamente en planes de neutralidad de emisiones, mediante la renovación
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 11 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de las fuentes energéticas y dejar atrás las prácticas de carbonización, el uso del metano y de
otros gases que empeoran el efecto invernadero.
A diferencia de otros países, Chile tiene la oportunidad de avanzar hacia la carbononeutralidad, ya
que contamos con una geología rica en recursos renovables no convencionales, como las energías
solar, eólica y fotovoltaica, que hoy representan solo el 35,5 por ciento de la matriz energética.
Del mismo modo, me parece relevante destacar que, al promover este tipo de tecnologías
renovables,  además,  se  reducirán  importantemente  nuestras  importaciones,  ya  que
aproximadamente el 70 por ciento de la energía total consumida en el país proviene de
combustibles fósiles, la mayoría de los cuales son importados a altísimos costos. Eso se traducirá
en una mayor independencia energética de nuestra matriz y en la redistribución de nuestros
recursos en nuevas áreas de interés.
No podemos deshacer los errores del pasado, que se han comentado en esta Sala, pero sí avanzar
a políticas más verdes que cuiden nuestro medio ambiente.
Es por eso que votaré a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS PARA DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES
ALTAMENTE CONCURRIDOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N°15560-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas, para
aumentar  la  pena  del  delito  de  porte  de  armas  en  lugares  altamente  concurridos,
correspondiente al boletín Nº 15560-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes.
-Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 3 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 12 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, para nadie es un misterio que en los últimos años se ha producido un
importante aumento en los delitos violentos en nuestro país.
Todos los días somos testigos de múltiples delitos que tienen en común el porte de armas de
fuego para amedrentar a las víctimas.
Resulta casi anecdótico recordar la antigua delincuencia de no hace más de diez años, porque si
bien en Chile siempre ha existido la delincuencia, hoy esta ha evolucionado. Si antes éramos
víctimas de un asalto con arma blanca, hoy estamos expuestos a encerronas con pistolas; si antes
el peligro era perder la billetera o el celular en el transporte público, hoy es perder la vida.
La PDI y Carabineros también han tenido que adaptar sus procedimientos: de incautar armamento
hechizo pasaron a incautar armamento de guerra.
Según cifras entregadas por Carabineros, el 2022 se registraron 842 homicidios a nivel nacional,
43 por ciento más que en 2021. Me gustaría graficar las cifras. Según estas mismas estadísticas,
durante los primeros seis meses del año 2022 se realizaron, en promedio, dos homicidios, ocho
violaciones, treinta y cinco portonazos o encerronas, y noventa robos de vehículos al día, en su
mayoría perpetrados con armas de fuego.
Es urgente avanzar en mayor seguridad para nuestro país. Hoy, tenemos que trabajar en
aumentar las penas referentes al porte de armas. No es aceptable que se vuelvan recurrentes
situaciones como los funerales narcos, donde los niños, niñas y adolescentes no pueden asistir a
sus establecimientos educacionales por el riesgo de perder la vida por una bala loca o que una
ciudad completa se vea a merced de los narcotraficantes. Y cuando la oposición tiene alguna idea,
lo que hace el oficialismo es solamente decir algo tan básico como que estamos tratando de
avanzar en políticas de matinales.
Es lamentable lo que ha dicho el diputado Leonardo Soto . Creo que en lo señalado por él no está
el foco. Cuando ellos votan en contra, ellos son los buenos; cuando nosotros votamos en contra,
nosotros somos los malos. Chile está aburrido de esa política; creo que se olvidan de que cada vez
que hablan de esa forma los que sufren y los que siguen falleciendo son los miles de chilenos y
chilenas que hoy están siendo golpeados por la delincuencia.
En vista de que la delincuencia aparece como una de las principales problemáticas para la
ciudadanía en todas las encuestas de opinión pública, y dada la rapidez con que los delincuentes
adaptan nuevas prácticas, nuestro rol, como parlamentarios, es legislar y promover iniciativas que
velen por la seguridad de nuestras policías y de la ciudadanía en su conjunto.
Es urgente; necesitamos adelantarnos al delito y buscar soluciones que superen la creatividad de
los delincuentes, con penas duras y efectivas.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 13 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, originado en moción, que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el
ejercicio de la función policial y de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos base más 120 minutos distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, obviamente, voy a votar a favor este proyecto, pero no quiero desperdiciar esta
ocasión para dejar bien claro que la importancia que hoy está dando el gobierno a esta agenda de
seguridad nunca estuvo en sus prioridades.
El oficialismo cambió de parecer porque recibió un golpe de realidad en la cara el 4 de septiembre
del año pasado, el que hoy se prolonga por los asesinatos cobardes de carabineros y carabineras
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 14 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Chile.
Por todos es sabido mi postura y mi total respaldo a las policías y a las Fuerzas Armadas, así como
también mi respeto irrestricto a los derechos humanos.
Honorable Sala, el proyecto de ley que salió de esta Cámara de Diputados era bueno y corregible
como todo proyecto de ley. En él se ponían en el centro las necesidades de los carabineros, se les
entregaba el respaldo y la seguridad que tanto necesitan y que el oficialismo tan tibiamente ha
entregado. Porque no olviden que la izquierda, escondida en sus sesgos ideológicos, se oponía a
legislar en esa línea.
Por lo mismo, encuentro lamentable que ministros de Estado hablen de gatillo fácil de parte de
carabineros y no condenen con el mismo ímpetu el real ataque que estamos sufriendo día a día
por los narcos y los grupos organizados que matan chilenas y chilenos.
Para terminar, la izquierda critica esta iniciativa, pues acusa que este es un proyecto populista y
de matinal, y que se legisla en caliente.
Una pregunta para la bancada de enfrente, para la izquierda: ¿cuáles son sus brillantes iniciativas
en seguridad? Cero.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 15 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, primero, quiero solidarizar con el colega Leonidas Romero , puesto que hace un
rato nos enteramos de que su casa fue objeto de un ataque.
Hoy nos encontramos debatiendo sobre una medida que es incompleta, porque los ataques
terroristas siguen ocurriendo. Sabemos que es importante avanzar en realizar todos los esfuerzos
posibles, en virtud de la seguridad de los chilenos y chilenas que sufren a diario con el crimen
organizado. Pero hoy votaré en contra de la solicitud de prórroga del estado de excepción, y será
por las razones que expondré a continuación.
Primero, respecto del puerto de San Antonio, la semana pasada, la ONU informó acerca de la
grave situación que vive el puerto en cuanto al movimiento de drogas. ¿Qué está haciendo el
gobierno al respecto? Cero.
Segundo, los altos índices de delincuencia que registra la Región Metropolitana son inusitados, con
presencia de grupos organizados y de narcotráfico nunca antes visto. Santiago padece una crisis
sin precedentes en materia de seguridad. Los datos que nos entregan nuestras policías son
decidores.
Según cifras entregadas por el Centro de Estudios y Análisis del Delito (CEAD), 934 personas
murieron el año pasado a causa de delitos de mayor connotación social. En promedio mueren 77
personas al mes, lo que equivale a dos personas al día. Los homicidios han aumentado 34 por
ciento; las violaciones han aumentado 12 por ciento; el robo de vehículos ha aumentado 40 por
ciento; el robo con violencia e intimidación ha aumentado 64 por ciento. En la Región
Metropolitana vivimos en el peor de los mundos. Hoy estamos viviendo, como diría la ministra, el
gatillo fácil, pero de la delincuencia.
Entonces, el gobierno no puede ser solamente un espectador. Por lo mismo, le doy dos consejos
gratuitos,  públicos  y  de  calidad  al  gobierno.  Primero,  humildad:  reconozcan  que  están
sobrepasados y, segundo, déjense de grandes frases y eslóganes que no sirven para nada. Como
dijo hoy la diputada Catalina Pérez , Hay que trabajar.
Por último, ministra, no es excusa la inexperiencia. Por lo tanto, necesitamos trabajar a favor de
los chilenos.
Mi voto va a ser en contra mientras en Santiago no se declare el estado de excepción. No
podemos seguir…
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 16 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15409-06)
El señor MULET (Presidente accidental).-
En el tercer lugar del Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería,
con el objeto de agregar formas alternativas de notificación del inicio de los procedimientos
administrativos de expulsión, correspondiente al boletín N° 15409-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Ciudadanía y Regionalización es el señor Renzo Trisotti .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización , sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 10 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 14
de marzo 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, no es novedad para ninguno de los presentes que la migración es uno de los
problemas más importantes que nos aquejan como país, debido a la incapacidad del gobierno al
momento de definir políticas claras que regulen la migración y que protejan nuestros pasos
fronterizos.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 17 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tenemos la posibilidad de utilizar tecnología, medios de transporte y contar con la logística de
nuestras Fuerzas Armadas, que, sin duda, serían de gran ayuda para el norte de nuestro país. Sin
embargo, nuevamente, al gobierno le hace falta decisión y, sobre todo, convicción.
Según las estadísticas del Servicio Nacional de Migraciones, actualmente en Chile el 7,6 por ciento
de la población sería migrante, es decir, 4 puntos porcentuales más en comparación con los países
de la OCDE.
Es por ello que me parece de suma importancia legislar proyectos que faciliten todo tipo de
acciones al momento de controlar y perseguir delitos entre la población migrante. Dotar a las
policías de facultades para identificar aleatoriamente a quienes se encuentren en una situación
migratoria irregular es un avance que, sin duda, ayudará en el control de la migración
indiscriminada.
Sumado a lo anterior, la facultad de notificar al migrante de actos pendientes por falta de correo o
domicilio fortalece la labor policial, permitiendo iniciar procesos administrativos y ayudando a
controlar de cierta manera la crisis que hoy tenemos, lo que a mi parecer es extremadamente
positivo.
Sin embargo, el presente proyecto aún no se hace cargo de lo que ocurre después. No dota a la
Policía de Investigaciones ni a los órganos administrativos -en este caso el Servicio Nacional de
Migraciones ni a los órganos jurisdiccionales, esto es, a los tribunales, de facultades para
determinar en un plazo breve una posible expulsión, si correspondiese, y hacerla efectiva, todo
ello en el entendido de que este proyecto tiene por objeto agilizar y hacer eficiente el control
migratorio. Eso queda en el aire.
La posibilidad de que la persona irregular siga en tal calidad e ingrese en el círculo vicioso de estar
entre aquellos irregulares e indocumentados, o entre aquellos que se autodenuncian o pagan la
multa e inician el procedimiento de regularización, es muy baja.
Por lo tanto, votaremos a favor de este proyecto, pero hay que seguir avanzando. La inmigración,
como muy bien lo han dicho varios diputados en la Sala, está sin control y afecta la vida de
millones de chilenas y chilenos. Miles de familias han sido dañadas por la delincuencia que ha
llegado desde fuera de Chile, la que ha traído costumbres de países centroamericanos, como el
sicariato.
Debemos atacar y buscar las fórmulas necesarias para acabar con ese y otros delitos y devolverle
la tranquilidad a nuestro país. Eso es lo que quiere la gran mayoría de la población.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 18 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15270-06) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate de las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.931, para ampliar las facultades de
control policial para efectos de aplicar las medidas establecidas en la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
sesenta minutos, con discursos de hasta tres minutos.
Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Antecedentes:
-Las modificaciones del Senado se rindieron en la sesión 16ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de abril de 2023.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, el aumento del tráfico de drogas, el contrabando, la trata de personas y otros
delitos relacionados con la migración ilegal son consecuencias directas de la falta de control en
nuestra frontera. Abordar estos problemas es una tarea compleja que requiere, sin lugar a dudas,
una estrategia integral.
Según el alcalde de Colchane, la comuna recibe al menos cuatrocientas personas indocumentadas
al día, por lo que se ha convertido en el paso preferido de los migrantes para ingresar a nuestro
país. Sumado a esto, debido a la permeabilidad de las fronteras nortinas, se desarrolló un segundo
problema, cual es el aumento del tráfico de drogas, del contrabando, del robo de vehículos y de la
trata de personas, entre otros.
Por tanto, el control fronterizo se complejizó aún más, porque las policías ahora, además de
controlar los cientos de pasos habilitados, también deben vigilar las fronteras para evitar los
negocios ilícitos del crimen organizado transnacional.
La incapacidad del gobierno al momento de definir políticas claras que regulen la migración y que
protejan nuestros pasos fronterizos ha derivado en faltas; por ejemplo, la de tener y no utilizar la
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 19 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tecnología. Tampoco se han utilizado los medios de transporte ni la logística que tienen nuestras
Fuerzas Armadas, justamente para atacar este problema. Sin lugar a dudas, sería de mucha ayuda
si se trabajara realmente en conjunto y no como se ve hoy, en que un día el trabajo funciona, y al
otro día no.
Sin embargo -insisto-, viendo los problemas anteriores, el gobierno tarda en tomar decisiones por
falta de convicción. Luego de ocho años de problemas en las fronteras, recién hoy estamos
entregando mayores atribuciones a nuestras policías. Es por ello que para no seguir retrasándonos
aún más debemos aprobar sí o sí este tipo de proyectos que facilitan la logística y el control, así
como también la persecución de los delitos en la población inmigrante.
Dotar a las policías de la facultad de identificar aleatoriamente a quienes se encuentran en
situación migratoria irregular es un avance en el control de la migración indiscriminada. Sumado a
esto, las facultades de notificar a los migrantes en ese mismo momento de todos aquellos actos
pendientes, por falta de correo o domicilio, fortalecerá la labor policial, lo que permitirá iniciar
procesos administrativos y ayudará a controlar, de cierta manera, la crisis que hoy tenemos, todo
lo cual, a mi parecer, es algo positivo.
Pero el presente proyecto de ley aún no se hace cargo de lo que sucede después, porque no dota
a la Policía de Investigaciones ni a los órganos administrativo -Extranjería- ni jurisdiccional -los
tribunales- de facultades para regularizar en un plazo breve, ni para determinar una posible
expulsión, si correspondiere, y que esta se haga efectiva, todo en el entendido de que esta moción
tiene por objeto agilizar y hacer eficiente el control migratorio. Por tanto, igualmente queda en el
aire la posibilidad de que la persona irregular siga en tal calidad e ingrese a este círculo vicioso de
estar irregular e indocumentada, o ingrese al de aquellos que se autodenuncian, pagan la multa e
inician el procedimiento de regularización.
Por lo tanto -insisto-, tenemos que avanzar en este tipo de proyectos para entregar mayor
tranquilidad a todo nuestro país, que hoy se ve frente al alza de una violencia nunca antes vista.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE FAENAMIENTO, DISTRIBUCIÓN Y
COMERCIALIZACIÓN DE CARNES PROVENIENTES DE MASCOTAS O
ANIMALES DE COMPAÑÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14934-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
tipificar el delito de faenamiento, distribución y comercialización de carnes provenientes de
mascotas o animales de compañía (boletín N° 14934-25).
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 20 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada bancada.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
José Carlos Meza .
Antecedentes:
-Moción, sesión 16ª de la legislatura 370ª, en lunes 2 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 101ª de la legislatura
370ª, en miércoles 23 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, este proyecto nace a propósito de las múltiples denuncias relativas al
faenamiento de mascotas que han puesto en alerta a las comunidades, iniciándose incluso
denuncias por maltrato.
Diferentes comunas del centro de la capital han encabezado las denuncias al encontrar bolsas con
restos de perros y gatos faenados, pieles de estos botados a orillas de los campamentos y ventas
de comida en espacios concurridos mediante cocinillas con carne de animales de compañía.
La situación descrita no solo es grave y aberrante, sino que además debe ser fuertemente
sancionada, sobre todo considerando el dolor de las familias que consideran a sus animales como
integrantes del núcleo familiar.
Este proyecto claramente viene a hacerse cargo de una nueva realidad. Hoy en día, cuando
caminamos por las veredas y vemos la presencia de cocinillas con carne en las esquinas, siempre
existe la duda acerca de su procedencia, y, por consiguiente, nos cuestionamos sobre quiénes son
los encargados de fiscalizar aquello. De partida, no deberían existir las cocinillas ni la venta de
anticuchos o de cualquier tipo de alimento en el comercio ambulante, y menos aún en la vía
pública.
Por tanto, esta iniciativa viene a hacerse cargo justamente de esa realidad y a disipar este tipo de
conductas.
Me parece que este proyecto aumentará el respeto al bien jurídico que se busca proteger. Se
generará un cambio cultural positivo y se perseguirá a quienes crean que pueden pasar por alto la
relación existente entre la mascota y su cuidador.
Nunca más debe morir un perro ni un gato para ser faenado y, luego, servir de alimento.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 21 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Claramente, debemos avanzar en esa dirección.
Por lo tanto, votaré a favor este…
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. No hay más inscritos.
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
PROHIBICIÓN DE PUBLICIDAD DE CASAS DE APUESTAS ONLINE EN EVENTOS
Y CLUBES DEPORTIVOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14892-29) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del segundo informe reglamentario
del proyecto de ley, iniciado en moción, que prohíbe la presencia de publicidad de casas de
apuestas online en eventos y clubes deportivos.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se hubiese inscrito para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Deportes y Recreación se rindió en la sesión 14ª de la
presente legislatura, en miércoles 5 de abril de 2023.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, me parece oportuno recordar que, durante el mes de enero, este hemiciclo
legisló en función de los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos y se llegó al común acuerdo
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 22 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de que se prohibirán las casas de apuestas, puesto que el fin principal de dichas actividades es
promover el deporte y la sana competencia.
Considerando los niveles de violencia que existen actualmente en nuestro fútbol, pues los mal
llamados hinchas de los clubes atemorizan y se han apropiado de los estadios, las casas de
apuestas online, a mi parecer, exacerban esas prácticas y desincentivan la sana competencia.
Por lo demás, países como Inglaterra, con la Premier League, y España, con LaLiga, han avanzado
en este tipo de regulación.
En vista de lo anterior, estoy claramente a favor de legislar en contra de la publicidad de casas de
apuestas online en eventos y clubes deportivos, las que, por lo demás, se han hecho de una gran
fortuna a costa de la falta de regulación que existe en esta área, sin pagar ningún tipo de
impuestos.
Creo que todas las acciones que no sean de la esencia del deporte no deberían estar nunca
promocionadas en las camisetas ni en la implementación deportiva. En el caso de nuestro país, el
fútbol es el deporte con más adeptos e involucra en su mayoría a niños, niñas y adolescentes de
todas las edades, quienes, a mi parecer, no deberían tener conocimiento ni estar involucrados con
actividades como la señalada.
Por lo tanto, votaré a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
CONSAGRACIÓN DE DERECHO AL OLVIDO EN MATERIA FINANCIERA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15407-03)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que consagra el derecho al olvido en materia financiera, correspondiente al
boletín N° 15407-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Daniel Manouchehri .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 23 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 38ª de la presente legislatura, en lunes 5 de
junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 120ª de la legislatura 370ª, en miércoles 18
de enero 2023, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Economía,
Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, este es un proyecto sin colores políticos que beneficia a muchos chilenos y
chilenas que mantuvieron deudas con el sistema financiero.
Es injusto que aquellas personas cuyas deudas están extinguidas, prescritas o saldadas sigan
siendo discriminadas por las instituciones financieras y continúen apareciendo en los registros
internos de los prestadores de los servicios financieros.
Por esa lista negra se les impide el acceso a créditos o se les imponen tasas de interés superiores,
en comparación con otros clientes. Es decir, actualmente, se castiga más de una vez a las
personas que en determinados momentos, por razones adversas, no pudieron seguir cumpliendo
un pago específico.
Por lo tanto, en la práctica, se termina produciendo una doble condena o un doble castigo de por
vida. Es decir, ¿una persona que solamente falló una vez en un pago debe ser castigada por todas
las instituciones financieras a lo largo de su vida?
La actual ley establece la obligación de no comunicar esta información, pero no el deber de
eliminarla de los registros internos, lo que, finalmente, se traduce en que estas instituciones
utilizan esa información que almacenan en registros internos para siempre.
Probablemente, las personas que pertenecen a la clase media nuevamente son las más
perjudicadas, puesto que, luego del incumplimiento financiero, no pueden tener la opción de pedir
un crédito o tener acceso a tarjetas crediticias frente a cualquier necesidad o emergencia
financiera.
Por lo tanto, estoy a favor de crear el derecho al olvido financiero, con el objetivo de asegurar el
término de este castigo injustificado y discriminatorio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 24 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ANÁLISIS DE MEDIDAS ADOPTADAS EN RELACIÓN CON EL TRATAMIENTO DE
VIRUS ESTACIONARIOS, LOS PROBLEMAS DEL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD
Y EL ADELANTAMIENTO DE VACACIONES DE INVIERNO DE ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN PREBÁSICA, BÁSICA Y MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las medidas adoptadas por el gobierno en relación al
tratamiento de los virus estacionarios, los problemas del sistema público de salud, la falta de
camas, personal e infraestructura y las medidas adoptadas en coordinación con el Ministerio de
Educación para el adelantamiento y extensión de las vacaciones de invierno de los estudiantes
de educación prebásica, básica y media.
A esta sesión han sido citados la ministra de Salud, señora Ximena Aguilera , y los ministros de
Educación, señor Marco Antonio Ávila , y de Hacienda, señor Mario Marcel .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité Unión Demócrata Independiente, para lo cual se
ofrecerá la palabra, hasta por once minutos, a la diputada Joanna Pérez , y el resto del tiempo
será utilizado por el diputado Gustavo Benavente .
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y señores diputados, según los
tiempos proporcionales que les correspondan a los Comités.
Doy la bienvenida a la ministra Aguilera , al ministro Marcel y al ministro Elizalde , quienes nos
acompañarán en esta sesión. Luego, se integrará el ministro Ávila . Tiene la palabra la diputada
Joanna Pérez , hasta por once minutos.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señorita Presidenta, estamos aquí para analizar el deficiente trabajo del Ejecutivo para abordar la
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 25 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
grave crisis de salud que enfrentamos.
Este  año  hemos  experimentado  un  preocupante  incremento  en  la  circulación  viral  de
enfermedades respiratorias.
Lamentablemente, el gobierno ha demostrado una vez más su falta de eficacia llegando tarde, sin
establecer los acuerdos públicos y privados necesarios para fortalecer nuevas camas críticas,
desconociendo las facultades del Ministerio de Salud para fortalecer nuestra red hospitalaria.
Están más preocupados de una agenda ideológica que de una estrategia sanitaria. Hoy es
alarmante que exministros de Salud y sus equipos hayan tenido que intervenir para enmendar la
desastrosa gestión en esta improvisada campaña de salud.
Muchas de esas exautoridades, cuando estaban en pleno combate de la covid-19, fueron
apuntadas y acusadas en forma injusta por varias autoridades que hoy habitan La Moneda y que
en ese momento eran parlamentarios.
Esta situación de las enfermedades respiratorias había sido advertida a fines del año pasado. El
hecho de que hoy la reacción sea tardía es realmente impresentable.
Quiero que hagamos memoria por un minuto. Hace un par de años, en TVN, al entonces futuro
Presidente, cuando aún era parlamentario y candidato presidencial, le preguntaron: “¿Qué habría
hecho distinto para controlar esta crisis sanitaria sobre la covid-19?”. Él respondió: “En primer
lugar, el gobierno se ha equivocado en el tono, en la arrogancia. En un proceso en donde toda la
humanidad está aprendiendo, tratar de sacar ventajas y celebrar antes de tiempo es un profundo
error”. Le preguntaron: “¿Celebrar qué? ¿La vacunación?”. Él contestó: “La vacunación”.
Después, el periodista le preguntó: “Quiero saber si usted tiene alguna autocrítica como oposición
a cierta mezquindad con el manejo, como si esto fuese fácil, como si Chile fuese el país que peor
lo ha hecho en el mundo”. Él respondió: “Partí diciendo que en esto todos estamos aprendiendo.
Por lo tanto, nosotros debemos permanentemente preguntarnos ante la crítica si hubiésemos sido
capaces de hacerlo mejor. Yo creo que hubiésemos sido capaces de hacerlo mejor.”.
Para terminar, hay muchos chilenos y chilenas que tienen una pregunta sin respuesta: ¿qué diría
el diputado Boric de cómo ha manejado esta crisis el Presidente Boric ? Aún no tenemos esa
respuesta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
CONSAGRACIÓN DE PROTECCIÓN DE PERIODISTAS Y TRABAJADORES DE
LAS COMUNICACIONES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14964-24) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 26 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que regula la
protección de los periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones, correspondiente
al boletín N° 14964-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 47ª de la presente legislatura, en lunes 19
de junio de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Com isión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, apoyar y promover la seguridad de los periodistas y de las personas
relacionadas estrechamente con la libertad de prensa y la libertad de expresión suena, sin duda
alguna, muy bien; pero este proyecto tiene dos problemas.
Primero, la moción más que buscar la protección de la integridad física y psicológica de los
profesionales de la prensa establece una serie de derechos de dudosa constitucionalidad, que,
además, se contraponen a tratados internacionales. Más que mayor resguardo y protección a la
libertad de informar, el proyecto da privilegios, pero discrimina al resto de las chilenas y los
chilenos.
Segundo, ¿qué pasa con la Comisión Asesora contra la Desinformación? Los autores del presente
proyecto, varios del Frente Amplio y del Partido Comunista, ¿realmente no creen que vaya en
contra de esa Comisión?
En vez de buscar fortalecer la libertad de prensa y fortalecer la investigación, la iniciativa en
debate y la Comisión Asesora contra la Desinformación van en líneas contrarias.
Sé que, como siempre, van a negar todo; sé que van a señalar que no decimos la verdad, pero, al
igual que muchos chilenos, no les creemos, porque la izquierda ha demostrado que son los reyes
de la vuelta y vuelta; del no, pero sí, del todo por el todo. Son los reyes de la cancelación. Todos
aquellos que se corren un milímetro de lo que su colectividad piensa o dice son funados.
Por último, por su intermedio, señor Presidente, quiero preguntar a la diputada que me antecedió
en el uso de la palabra qué medios son los que dicen la verdad. ¿Los medios que maneja el Partido
Comunista? ¿El diario El Siglo? ¿Nuevo Mundo? Creo que no. Por lo tanto, votaré en contra el
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 27 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA RESGUARDO DE INSTALACIONES, BIENES E
INFORMACIÓN DE INSTITUCIONES PÚBLICAS Y BÚSQUEDA DE
RESPONSABILIDADES DE AUTORIDADES ANTE ROBOS Y ATENTADOS DE
ÚLTIMOS DÍAS A ENTIDADES ESTATALES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
976)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Para hablar a favor de la solicitud de información, tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señorita Presidenta, estamos a favor de la solicitud de resolución presentada por la diputada Jiles ,
que pide al Presidente de la República que tome acciones inmediatas en resguardo de
instalaciones y edificios públicos.
Por lo mismo, quiero hacer un llamado al Presidente Boric y a la izquierda a que no tengan miedo
de pasar de las promesas a los hechos concretos y otorgar el resguardo necesario a los edificios
públicos, lo que no se ha logrado, especialmente tras los últimos hechos ocurridos en los
ministerios, es decir, todos los robos que hemos visto por la prensa, de lo cual pareciese que ni los
ministros ni el primer mandatario supieran algo.
Esta idea de la diputada Jiles va en la misma línea del proyecto de ley que presentamos como
bancada hace una semana para declarar como infraestructura crítica los edificios ministeriales,
porque es necesario que la seguridad en los ministerios quede en manos de los que realmente
saben, que son las Fuerzas Armadas, Carabineros y la Policía de Investigaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
ANÁLISIS DE ALCANCES DE LA COMISIÓN ASESORA CONTRA LA
DESINFORMACIÓN Y SU IMPACTO EN LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN, EL
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 28 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PERIODISMO PLURAL E INDEPENDIENTE Y LOS VALORES DEMOCRÁTICOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CARTER.-
Señorita Presidenta, hace un tiempo el gobierno, entre gallos y medianoche, promulgó un decreto
para crear la Comisión Asesora contra la Desinformación, un hecho que no fue lo suficientemente
advertido debido a una emergencia climática y al caso de Democracia Viva, que hasta hoy afecta
al oficialismo.
Sin embargo, la conformación de esta comisión asesora me parece preocupante, ya que plantea
de manera solapada, en medio de otras medidas, como la alfabetización digital, el hecho de
revisar la información y las noticias que circulan, bajo el pretexto de fortalecer la democracia.
La comisión asesora surge de una idea del entonces candidato presidencial comunista Daniel
Jadue , inspirada por acciones llevadas a cabo en dictaduras como las de Maduro y Castro. El
mayor problema de esto es que tanto la ministra Camila Vallejo como el alcalde Daniel Jadue son
militantes del Partido Comunista, partido que respalda esos regímenes; se sienten representados y
creen en las acciones de estas dictaduras. Ambos han defendido abiertamente a Chávez y a
Castro, incluso afirmando que en Venezuela hay más libertad de prensa que en Chile o que Castro
era una luz de esperanza. Hasta hoy no han negado estos apoyos.
El Presidente Gabriel Boric , quien siempre ha dicho que está en contra de la censura sin importar
su origen, sea de izquierda o de derecha, ¿estará de acuerdo con esta medida? ¿Él creerá que esta
es la forma de enriquecer la democracia? Si fuese un gobierno de derecha el que aplicara esta
acción, ¿él estaría de acuerdo?
Como bien señala la Sociedad Interamericana de Prensa, el gobierno de Chile debe fomentar
medidas de apoyo al periodismo, a los medios, a la academia y a las organizaciones de la sociedad
civil, pero no involucrarse directamente en las soluciones.
Hoy, las acciones del gobierno van en otra dirección. Esto tiene “olorcito” a Venezuela. Recuerden
que los gobiernos dictatoriales no siempre comienzan con una censura inicial inmediata. Primero,
hay pequeñas acciones disfrazadas de manera extremadamente sutil.
Y, por supuesto, ¿quién se negaría a querer mejorar la democracia?
Es incomprensible que aquellos que ahora están en el gobierno, y que hace apenas tres años
formaban parte de un sector político que utilizaba las redes sociales para no condenar la violencia,
para evadir la verdad o para respaldar directamente una noticia falsa, como la del centro de
tortura en la estación de metro Baquedano, ahora busquen controlar la desinformación a través de
políticas públicas, y lo hacen, justamente, después de haber perdido dos elecciones seguidas, en
las cuales, según sus líderes, fueron derrotados por la desinformación o las fake news.
¿Será que cuando ganan es la manifestación de la voluntad popular, pero cuando pierden es la
manifestación de los votantes engañados?
¿En esa comisión se va a fiscalizar también a los medios que pertenecen al Partido Comunista?
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 29 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Está claro que mientras Chile se inundaba, mientras fallecían personas por problemas respiratorios
y mientras nos encontrábamos en medio de una crisis de seguridad sin precedentes, el gobierno
prefirió, prefiere y preferirá seguir cautivo de su agenda ideológica, fundamentando la comisión de
la misma forma como el dictador Castro , en los años 70 del siglo pasado, fundamentó la censura
al ser entrevistado por Bárbara Walters , cuando declara: “Nosotros no tenemos el mismo
concepto de libertad que tienen ustedes”. Lamentablemente, la frase hoy me suena demasiado
conocida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE TRÁNSITO PARA PREVENCIÓN DE VENTA DE
VEHÍCULOS MOTORIZADOS ROBADOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15077-15 Y 15410-15, REFUNDIDOS)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Ley de Tránsito, para prevenir la venta de vehículos motorizados robados y
sancionar las conductas que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Felipe Camaño .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 46ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 62ª de la
presente legislatura, en miércoles 2 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 30 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CARTER.-
Señora Presidenta, debemos buscar fórmulas para desincentivar la venta de vehículos robados.
Por eso, el aumento de la sanción a esta práctica es lo correcto. También lo es establecer la
obligatoriedad a las automotoras de grabar la placa patente única en los vidrios de todos los
vehículos nuevos antes de su entrega a los compradores y su posterior circulación, con la finalidad
de establecer formas claras de identificación de los vehículos que dificulten su comercialización.
Si bien la medida de grabado de patentes en vidrios y espejos laterales no frenará de forma
inmediata los portonazos o encerronas, sí servirá para desincentivar otro tipo de robos asociados a
los vehículos motorizados. Con este proyecto esperamos dar mayor trazabilidad a la venta de
partes y piezas de vehículos para evitar su comercialización.
Por otro lado, hemos pedido votación separada de la indicación presentada en la comisión, con la
cual no estamos de acuerdo y que en lo personal rechazaré. Esta indicación tiene por objeto
obligar a todos los motoristas a que graben en sus cascos la placa patente. Es extraño que se
busque combatir un delito de esta forma. Claramente, esta no es la solución. ¿Por qué alguien que
no ha cometido ni un delito tiene que estar bajo sospecha siempre? La discusión sobre cómo
combatir a los motochorros, para atacar y terminar con los delitos que cometen, no va por
criminalizar a todos los motoristas de nuestro país. Al contrario, se basa en la especialización de
las policías y de los entes que deben perseguir a aquellos que cometen esos delitos. Por ello,
obviamente votaremos en contra esa indicación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE CUPOS DE PARTICIPACIÓN DE ARTISTAS MUJERES A
EVENTOS MUSICALES MASIVOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15649-34) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 19.928, sobre Fomento de la Música Chilena, para establecer una regla de cupo y
acceso de artistas mujeres a eventos musicales masivos, correspondiente al boletín N° 15649-
34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 31 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 58ª de la presente legislatura, en miércoles
26 de julio de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señora Presidenta, valoro la idea de fondo del proyecto, la idea de ayudar al cambio cultural, pero
creo que no es correcto como se plantea y se aborda.
He podido corroborar lo anterior con un par de artistas chilenas que me han dado una visión
aclaratoria sobre este proyecto, cual es que no lo ven como una idea mala, pero estiman que no
soluciona realmente el problema.
Primero, que existan cuotas que permitan a artistas femeninas, porcentualmente, por ley, subir a
escenarios en eventos masivos no tiene ningún sentido, en ningún caso, porque, más que subir a
un escenario, necesitan poder extenderse a otros mercados.
Por lo tanto, ¿en qué cambiaría realmente el panorama para las artistas femeninas en Chile? En
nada. ¿Ayuda realmente este proyecto a empujar un cambio cultural que permita visibilizar el
aporte de las mujeres a la industria? Claramente, creo que no.
Podemos hablar de ley de cuotas en términos políticos, por ejemplo, en una elección, en la lista de
entrada. ¿Pero se puede hacer lo mismo en este ámbito? Por lo mismo, creo que hay que avanzar
en una ley que ayude de verdad a los artistas, una ley que ayude a difundir de verdad la música
chilena, que apoye en términos reales a los artistas, que elimine la forma en que el Ministerio de
las Culturas se ha planteado en los últimos años, en el sentido de que reparte dinero sin ninguna
efectividad: entrega dinero a un artista para que produzca un disco, pero ese disco queda en un
cajón.
Hoy no existe un trabajo consciente de exportar la música, un trabajo de difusión. ¿No es mejor
avanzar en que los canales de televisión, las radios y las redes sociales tengan que llevar a
artistas chilenos y que esos espacios en los medios los pague el Estado? Ello permitiría lograr
verdadera visibilidad, en vez de repartir el dinero a los mismos de siempre, dejando fuera a
artistas emergentes.
Creo que en nuestro país no hay que diferenciar el talento. El talento lo tienen las mujeres de
sobra. Las artistas más populares en Chile son mujeres; son las que llevan más gente a conciertos
y marcan tendencias. Por ejemplo, Denise Rosenthal , Cami , Mon Laferte , Princesa Alba , Fran
Valenzuela . Son ellas la punta de lanza, pero hay muchas más esperando desbordar nuestra
sociedad con tanto talento.
Hay que entregarles certeza de que puedan extender su música a otros mercados, como los de
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 32 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
México, Argentina o Perú, pero también que se les pague lo que merecen por su trabajo.
Por eso, hay que trabajar en una iniciativa sobre las plataformas digitales. Necesitamos que en
Chile se cambie la propiedad intelectual y que las plataformas digitales les paguen a los
intérpretes, a los conexos, a esos que hoy no reciben nada. Todo ese dinero hoy se está yendo al
extranjero.
Por lo tanto, debemos trabajar en forma urgente para ayudar a los artistas.
Votaré a favor, pero claramente hay que hacer muchos arreglos a este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO SOBRE REAJUSTE DE SUELDO DE PERSONAL DE
CARABINEROS DE CHILE, POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y GENDARMERÍA
DE CHILE (Nº 519)
El señor CARTER.-
Señorita Presidenta, es importante entregar más recursos a las policías para que puedan combatir
el narcotráfico, la delincuencia y los grupos organizados, pero también poder decirles que su
trabajo, arriesgando todos los su vida, va a ser mejor remunerado.
En la solicitud de resolución anterior, hablábamos de rebajar el sueldo a los parlamentarios, pero
nunca hablamos de subirles el sueldo a quienes ofrecen su vida, día a día, por mantener el orden
en el país y que, durante meses, fueron atacados de forma injusta. Hemos visto a policías
atacados en la Alameda. Hay sectores políticos que avalan esa violencia.
Espero que, al votar esta solicitud, ningún partido político -ni el Partido Comunista ni el Frente
Amplio, que se han negado de forma transversal y durante mucho tiempo- vote en contra, porque
Chile necesita de manera urgente tener policías mejor instruidos, pero también mejor pagados,
para que más jóvenes, que sienten el llamado de defender y proteger a la patria, tengan la
seguridad de que van a poder sobrevivir con sus familias con sueldos dignos. Me extraña y me
llama la atención que al hablar de sueldos dignos no se mencione a las Fuerzas Armadas y las
Fuerzas de Orden y Seguridad.
Por lo tanto, esta solicitud va en esta línea, subiendo 30 por ciento el sueldo de Carabineros, PDI y
Gendarmería , que, sin lugar a dudas, para todo Chile es justo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 33 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
AUMENTO DE SANCIONES A QUIENES ARROJEN BASURA EN SITIOS ERIAZOS
Y ESPACIOS PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15815-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
aumentar las sanciones a quienes arrojen basura en sitios eriazos y espacios públicos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Daniel Melo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de abril de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 67ª de la presente
legislatura, en martes 22 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señorita Presidenta, obviamente, votaremos a favor este proyecto. Hoy discutimos un asunto de
gran importancia para el bienestar común.
Hay comunas en mi distrito que se ven muy afectadas por irresponsables e inescrupulosos que
tratan plazas y calles como vertederos o basureros. Esto no se trata de un vecino que va y tira una
bolsa; acá hay zonas de la carretera, en el acceso sur, donde camiones tolva y camionetas llegan
con basura. Claramente, eso no lo hacen vecinos del sector, sino personas de otros lugares y
empresas. Acá necesitamos que se respete el espacio público y nuestro medio ambiente.
Sin duda, apoyaré este proyecto de ley, que busca penalizar a quienes irresponsablemente
contaminen nuestros entornos. Este proyecto establece sanciones claras y justas para quienes
ensucien, arrojen o abandonen basura en las calles, plazas u otros bienes nacionales de uso
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 34 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
público. Las penas incluyen presidio, servicios en beneficio de la comunidad y multas, asegurando
así que se tomen medidas concretas para preservar nuestros espacios comunes.
Además, el proyecto va más allá, porque establece penas más severas para aquellos que
transporten y depositen desechos en lugares prohibidos, especialmente en áreas de conservación
de la biodiversidad.
Es vital que protejamos nuestros parques nacionales, riberas de ríos y playas, para asegurar que
las futuras generaciones puedan disfrutar de la belleza y riqueza natural de nuestro país. Esta
legislación es un paso crucial hacia la constitución de una sociedad más responsable y respetuosa
con el medio ambiente.
Al votar a favor estamos enviando un mensaje claro: no toleraremos la contaminación y
protegeremos nuestro patrimonio natural.
También hago un llamado a mis colegas y a la ciudadanía a apoyar este proyecto, a tomar
conciencia de la importancia de cuidar nuestro entorno y trabajar juntos por un país más limpio y
verde, para que podamos seguir avanzando en su cuidado.
Respecto  de  un  par  de  planteamientos  hechos  por  otros  diputados  acerca  de  que  las
municipalidades debieran fiscalizar más, obviamente a todos nos gustaría eso, pero cuando las
municipalidades tienen recursos limitados, como ocurre hoy, cuesta mantener la seguridad y es
difícil pedirles que persigan camiones que botan basura.
En el futuro, la legislación va a tener que hacerse cargo de entregar más recursos a las
municipalidades,  para  contratar  servicios  especiales,  instalar  cámaras  o  contar  con  más
inspectores municipales, a fin de que puedan perseguir y multar a quienes boten basura en la
calle.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
OBLIGACIÓN DE ENTONAR HIMNO NACIONAL E IZAR PABELLÓN NACIONAL
EN ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16145-04)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, para establecer la obligación de entonar el himno nacional e izar el
pabellón nacional en los establecimientos de educación básica y media.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 35 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Héctor Barría .
Antecedentes:
-Moción, sesión 62ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de agosto de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 79ª de la presente legislatura, en miércoles 13
de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, entonar el himno nacional es un acto solemne que simboliza el respeto y el
honor de la nación. El himno representa la identidad, la historia y los valores de un país.
En tiempos pasados hubo personas, héroes, que dieron la vida por su país, por su patria, por la
bandera.
Al entonarlo se crea un sentimiento de patriotismo y ayuda a unificar a las personas en torno a un
símbolo común, independientemente de cuáles sean sus creencias, divisiones culturales o
ideología.
Popularmente, el himno se entona cuando se congregan las personas, y no solo en los encuentros
de fútbol; también ocurrió en las recientes semanas con motivo del Campeonato Mundial de
Rugby, realizado en Francia, al cual Chile por primera vez pudo asistir, en que los asistentes a los
estadios guardaban silencio cuando se entonaba el himno nacional de nuestro país.
Este gesto de homenaje, además, promueve la cultura y la herencia de una nación. Mantener este
tipo de tradiciones ayuda a preservar las costumbres.
Aprender a cantar el himno nacional fomenta la educación cívica y puede ser una herramienta
pedagógica  valiosa  para  enseñar  y  fomentar  en  las  futuras  generaciones  un  sentido  de
responsabilidad y de compromiso cívico, generándose la instancia para recordar que todos
formamos parte de esta comunidad y tenemos un papel que jugar en su desarrollo y prosperidad.
Debemos claramente buscar la unidad, todos bajo una misma bandera y una canción nacional.
Entiendo que este texto incendia a la izquierda, especialmente a la ultraizquierda. Por eso mismo,
es algo que se debe hacer para que nunca más ocurra lo que sucedió el año pasado con los
entonces convencionales, como la señora Elsa Labraña , que declaró que el himno nacional
generaba división en el país, o el señor Félix Galleguillos , quien cantó pluriChile es tu cielo
azulado. ¡Qué vergüenza!
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 36 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Recordemos también cuando en el año 2019, en medio del estallido social, aparecieron banderas
negras en las protestas, que muchos de los que están en el Congreso Nacional y algunos que
están en La Moneda utilizaron.
¡Para qué hablar del ultraje contra la bandera chilena en Valparaíso! Este se produjo en un acto de
cierre de la campaña por el “apruebo”, opción que apoyaba la izquierda chilena. Eso nunca más
debe suceder en Chile.
En Chile se debe respetar la bandera y el himno nacional. Aunque a algunos les provoque odio,
rabia e ira, votaremos a favor la iniciativa, porque la gran mayoría de los chilenos y chilenas
respetan y aman sus símbolos patrios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
INCORPORACIÓN DE AEROPUERTO DE SANTIAGO EN LEY DE
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA O DISPOSICIÓN DE MEDIDAS DE SEGURIDAD
CORRESPONDIENTES (Solicitud de Resolución N° 666)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Quiero saludar al club del adulto mayor Envejecer con Alegría de San Bernardo, invitado por el
diputado Leonardo Soto .
(Aplausos)
En particular, damos la bienvenida a su presidenta, señora Uberly Farías , y a su secretaria, señora
María Ulloa . Un gran abrazo.
(Aplausos)
Para hablar a favor la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, hace un tiempo fuimos testigos de un trágico incidente ocurrido en el
Aeropuerto Internacional Arturo Merino Benítez, en Santiago de Chile. Un valiente funcionario de la
Dirección General de Aeronáutica Civil perdió la vida mientras enfrentaba a un grupo de individuos
que intentaba robar un camión de valores.
Este triste suceso nos recuerda la urgente necesidad de fortalecer nuestras medidas de seguridad,
aunque no es la primera vez que en el aeropuerto sucede un ataque, pues se han registrado varios
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 37 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asaltos; sin embargo, no se han adoptado las medidas de seguridad pertinentes.
Hace poco se promulgó la ley N° 21.542, cuyo objeto es permitir la protección de la infraestructura
crítica por parte de las Fuerzas Armadas, en caso de peligro grave o inminente.
Esta ley es un paso importante para la protección de nuestros activos esenciales, pero creemos
que debe ir más allá.
En varios países, como Francia y España, se han aplicado medidas en dicho sentido y, por ello,
nadie se extraña de que en los aeropuertos los militares sean parte de la fuerza de disuasión
contraterrorista y de acciones delictivas.
Por eso, hoy, a través de esta solicitud, pedimos al Presidente que incluya el Aeropuerto
Internacional de Santiago entre las instalaciones consideradas infraestructura crítica por la ley N°
21.542.
Las conexiones aéreas son de vital importancia para nuestro país y los recientes acontecimientos
demuestran la necesidad de garantizar su seguridad.
Ahora bien, si el aeropuerto ya es infraestructura crítica, dado que está considerado como
conexión aérea, debemos asegurarnos de que se dispongan las medidas necesarias y pertinentes
para su protección, de acuerdo a la ley.
La seguridad de nuestros ciudadanos y el buen funcionamiento de nuestro país dependen de ello.
Además, constituyen una imagen país que debemos cuidar, porque si descuidamos la seguridad y
se cae un avión, como ha pasado en otros países, tendremos problemas muy difíciles de
solucionar.
La seguridad es un derecho fundamental de todos los chilenos y las chilenas, señor Presidente, y
debemos hacer todo lo posible para garantizarla.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-05.
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 38 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que correspondan a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, quiero dedicar un par de palabras a los diputados Boris Barrera y Jaime Mulet ,
que acusan que la derecha ha hecho un recorte de cerca de 3.000 millones de pesos, diciendo que
nosotros vamos a ser los responsables de que no se construyan cien hospitales. Creo que vamos a
ser responsables de que no se vaya el dinero a las fundaciones truchas que hemos visto en este
último tiempo.
El gobierno propone un 3,5 por ciento de crecimiento del presupuesto, con énfasis en varios
puntos, entre estos la seguridad. ¿Cómo pretende el gobierno que con este presupuesto se pueda
impulsar un mayor desarrollo en salud, en crecimiento económico, en mayores derechos sociales y
que haya mayor crecimiento habitacional si en las calles de nuestro país no hay paz social?
Parece que el gobierno trata de vender un discurso que no es, porque muchos de ellos dicen que
este es el gobierno que más ha gastado en materia de seguridad, pero eso no es totalmente
cierto, por dos razones. Primero, porque en el gobierno anterior, de Sebastián Piñera , quemaron
casi todos los vehículos policiales y, segundo, porque gran parte de los recursos que se utilizaron
en esa administración fueron destinados para combatir la pandemia.
Les recuerdo que muchos de los que están sentados enfrente, que son oficialistas, criticaron que
el gobierno de Sebastián Piñera no entregaba en su momento los dineros necesarios para que
chilenos y chilenas pudieran vivir dignamente. Parece que eso se les olvidó.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 39 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, espero que el gobierno no siga con esta línea de continuidad, en que vemos que los
dineros que son entregados para gastos reservados siguen siendo bajos.
Cuando hablamos de combatir la delincuencia, no nos referimos solamente a la necesidad de
prevenir el delito, sino de tener la inteligencia suficiente para evitar que el delito se instale, para lo
cual se necesita, de forma urgente, contar con gastos que son reservados.
Pareciera ser que el gobierno, la ministra de Interior y el ministro de Hacienda lo han olvidado.
Para qué hablar de las listas de espera en salud. El gobierno dice “hasta que la dignidad se haga
costumbre”, pero pareciera que la dignidad es para algunos, no para aquellos que se están
muriendo día a día en las listas de espera. Estamos totalmente en contra de esa partida.
También estamos en contra de la partida en que se contemplan los recursos para las Fuerzas
Armadas. Están dejando que las Fuerzas Armadas se hundan. Las Fuerzas Armadas, que son de
todos los chilenos y las chilenas, están realmente viviendo en una situación que está cada día más
al límite respecto de su material y su personal.
Creo que el gobierno, en este caso, simplemente está basando su mirada en un punto político, en
hablarle solamente a su 20 por ciento, y no está enfocado en las necesidades que son imperantes
para la gran cantidad de chilenas y chilenos que hoy piden que exista un gobierno que sea fuerte,
que sea decidido y que avance realmente en el combate contra el narcotráfico y los grupos
organizados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ministro, en ese punto, está cerrado el debate. Ya se votó la indicación.
La indicación N° 4 a la partida N° 01 se declara inadmisible, por haber sido mal formulada. Hemos
recibido la reclamación respecto de la declaración de inadmisibilidad por parte del diputado Álvaro
Carter , a quien le ofrezco la palabra, hasta por un minuto.
El señor CARTER.-
Señor Presidente, la retiro, debido a que la indicación anterior se refería al mismo ítem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 40 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la partida 01 Presidencia de la República.
Las indicaciones Nos 1 y 6 se dan por aprobadas por tratarse de glosas de mera información, en
virtud del acuerdo N° 13, adoptado por los Comités Parlamentarios con fecha 8 de noviembre.
La indicación N° 2 a la partida 01 se declara inadmisible por haber sido mal formulada. Es
imprecisa en su redacción, puesto que no dispone de una cifra concreta sobre la cual
pronunciarse. Al reemplazar el guarismo propuesto en la glosa, el porcentaje que propone reducir
no tiene cifra sobre la cual aplicarse.
El diputado Álvaro Carter pidió reclamar la declaración de inadmisibilidad. Tiene la palabra, por un
minuto, su señoría.
El señor CARTER.-
Señor Presidente, esta indicación es para rebajar los viáticos para viajar, que no están divididos
para las personas que trabajan en el segundo piso.
Debido a que el mismo ministro Cordero dice que quienes trabajan en el segundo piso no son
funcionarios de gobierno, por lo tanto, no son funcionarios del Estado, nosotros creemos que no
deben recibir viáticos para viajes.
Por lo tanto, pido votar a favor.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para sostener la postura de la Mesa, tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, son las 14:20 horas y esta jornada es muy larga.
Si la Mesa argumenta que una indicación es inadmisible porque está mal redactada, lo mínimo que
corresponde es asumir que efectivamente es así. No perdamos tiempo y avancemos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 41 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Diputado, estamos discutiendo la partida 01 Presidencia de la República.
Lo llamo al orden.
(Aplausos y manifestaciones en la Sala)
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, solo quiero decir que en esta partida no se aprecia en ningún caso la visión de
austeridad del gobierno. Hemos tenido problemas respecto a las fundaciones truchas, y lo que ha
hecho el gobierno es no disminuir ni los viáticos ni los gastos reservados.
Por lo tanto, llamo a votar en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, hablan de que son el gobierno que más recursos ha dado a las policías. Es
verdad; sin embargo, olvidan mencionar que en 2019 vivimos un estallido delictual en el que
fueron destruidos cientos de vehículos y material de Carabineros. Después vino la pandemia y el
gobierno de la época direccionó los dineros hacia el combate de la pandemia.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 42 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quienes hoy están en el gobierno decían, en esa época, que el gobierno del Presidente Sebastián
Piñera no ayudaba a la gente. Pues bien, creo que deben ser un poquito más honestos
intelectualmente y decir por qué las cosas fueron como fueron.
Hoy tenemos un presupuesto de continuidad y no de mayor inversión, mediante gastos
reservados, para combatir el narcotráfico y los negocios que vemos a plena luz del día en todo
Chile.
Pareciera que a este gobierno le importaran más los números económicos que las víctimas. ¿Se
olvidan de que ustedes eran los que decían la frase "hasta que la dignidad se haga costumbre"?
Parece que, en realidad, lo que buscan es hasta que se haga costumbre ver a personas
descuartizadas, hasta que se haga costumbre ver a personas muertas, hasta que se haga
costumbre ver a personas de la tercera edad asesinadas, como sucedió ayer en La Florida.
Este presupuesto no va en la línea de buscar incrementar los gastos reservados para combatir de
verdad el narcotráfico. ¿De qué sirve comprar vehículos policiales si no hay fondos para
investigar?
¡Por favor, dejen de mentirle al país! Si presentan un presupuesto para la nación, que sea uno
pensado en la gente y no en las fundaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CARTER.-
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 43 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, ¿este es un presupuesto de continuidad? Lo pregunto porque en ningún caso
se ve que haya un desarrollo futuro. Pareciese que el gobierno no se da cuenta de que a diario
utiliza a las Fuerzas Armadas en los estados de excepción constitucional. Con el presupuesto que
nos presentan, se olvidan de que los vehículos que se están utilizando requieren mantención.
Aparte de eso, tenemos bases obsoletas, que son de los años 80.
Suspender el artículo 35 daña las capacidades estratégicas de nuestro país. Cuando esto se le ha
hecho patente, varias veces, al ministerio, pareciese que las voces, en lugar de ser expertas, son
más bien de comentaristas, como muchas veces pasa en el Congreso. Y lo digo así porque,
lamentablemente, uno de los graves problemas de esta comisión, que es altamente técnica, es
que muchos de los opinan de las Fuerzas Armadas ni siquiera conocen el nombre de los modelos
de nuestros tanques.
Finalmente -este es un tema extremadamente importante-, el gobierno habla de seguridad, pero
no se refiere a la Directemar. En Chile, hay tres policías: Carabineros, PDI y Directemar , y es esta
última la que se encarga de cuidar nuestras costas. Sucede que por nuestras costas ingresan
armas y drogas, y aún así, el presupuesto que se entrega a la Directemar es cada vez menor. Esto
se les hizo presente a la ministra y al subsecretario, y una y otra vez se negaron a aumentar la
glosa, porque para ellos no es importante.
Por lo tanto, cuando el ministro viene a vanagloriarse de cifras, las cifras son falsas, porque las
verdaderas cifras no se conocen, porque no tenemos los recursos para combatir el crimen que
ingresa por nuestras costas.
Ojalá que esto lo escuche el ministro y pongan más lucas donde debe, más que en fundaciones y
en los amigos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE CRITERIOS Y PRINCIPIOS ORIENTADORES EN
MATERIA DE DETERMINACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR USO DE ARMAS
DE FUEGO O PERTENENCIA A ORGANIZACIÓN CRIMINAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15028-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una organización criminal.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 44 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 103ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señorita Presidenta, considerando el actual escenario de delincuencia, violencia e inseguridad en
que nos encontramos como país, sumado a la desconfianza en el sistema de justicia, este proyecto
parece positivo, incluidas las modificaciones introducidas por el Senado, pues tiene por objeto
ampliar la hipótesis de peligro para la sociedad, a fin de que el juez esté habilitado para decretar
la prisión preventiva.
En relación con las modificaciones del Senado, considerar la gravedad del hecho, ampliar el
concepto de pandilla a organizaciones y asociaciones y extender las situaciones e hipótesis para
considerar si el imputado es un peligro para la seguridad de la sociedad, para que el juez esté
habilitado para decretar prisión preventiva, nos parecen extremadamente positivas; por lo tanto,
las votaré a favor.
Con todo, lo importante, como muy bien lo dijo el diputado Sergio Bobadilla , es que la ley se
imponga, que no sea letra muerta, para que en el futuro no ocurra lo de siempre: que no se aplica
y el problema continúe eternamente.
Quiero que a mucha gente de izquierda en esta Sala le quede claro que debemos perseguir a
todos aquellos que vendan armas de forma ilegal, pero que, además, pertenezcan a las Fuerzas
Armadas y de Orden y Seguridad. Para estas personas, que además comercializan armas de
guerra, debemos tener un código mucho más duro.
Pero no se equivoquen. Durante la discusión quedó claro que muchas armas, y también mucha
droga, ingresan por el mar. ¿Y qué ha hecho este gobierno? No le entrega las herramientas
necesarias, es decir, financiamiento, a la policía marítima, la Dirección General del Territorio
Marítimo y de Marina Mercante (Directemar). Dado los pocos recursos que le entrega el gobierno,
que se mueve más por ideología que por verdaderas razones, la Directemar ha debido dejar
muchas caletas y gran parte de nuestra costa sin la debida protección.
Tampoco hay que perseguir y quitarles las armas a los civiles que las poseen de forma legal, que
las tienen bien inscritas, porque ellos no son culpables de que por mar y tierra ingresen granadas
de guerra, armamento modificado y armas impresas en 3D.
El  Estado  debe  perseguir  a  los  delincuentes,  a  los  narcotraficantes,  y  debe  hacerlo  sin
vacilaciones, porque -lo hemos visto en las últimas semanascuando ellos matan, cuando delinquen
y trafican, no tiene piedad con nadie, no tienen piedad con quienes asesinan, ni quienes
descuartizan y cuyos cadáveres después lanzan al mar.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 45 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Si el gobierno no toma las medidas necesarias, independientemente del proyecto que hoy
votaremos -lo votaré a favor-, esas acciones van a continuar y el número de víctimas seguirá
creciendo.
Por eso, esperemos que el gobierno avance en este tipo de proyectos, pero que también avance
en iniciativas reales para combatir la delincuencia, el narcotráfico y el sicariato.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE CIBERSEGURIDAD E
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14847-06)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
una ley marco sobre ciberseguridad e infraestructura crítica de la información, correspondiente
al boletín N° 14847-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son los
señores José Miguel Castro y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 26ª de la presente legislatura, en lunes 8 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 110ª de la presente legislatura, en
martes 28 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor CARTER.-
Señorita Presidenta, por su intermedio quiero saludar a la ministra del Interior y Seguridad Pública,
quien se encuentra presente en la Sala.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 46 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Claramente, vamos a votar a favor el proyecto que crea la Agencia Nacional de Ciberseguridad,
porque los delincuentes nos llevan la delantera. Este proyecto debería haber avanzado hace
mucho tiempo. Está claro que el Estado chileno está extremadamente atrasado. De hecho, hace
unos minutos, el diputado Leonardo Soto dio cuenta de los ataques en el ciberespacio ocurridos
durante el último año, los que se han ido incrementando.
Quiero hacer presente que debemos avanzar en dotar a esta nueva institución del dinero y de la
tecnología necesarios, porque, de lo contrario, ministra, por su intermedio, señorita Presidenta, la
futura ley podría volverse letra muerta, pues, a diferencia de lo que ocurre en otras áreas, el
narcotráfico o los grupos delictuales organizados por operación gastan todo el presupuesto de un
país en una semana.
Si vamos a seguir pensando de forma análoga, obviamente los delincuentes nos van a ganar y es
muy probable que en tres o cuatro años estemos desesperadamente buscando una fórmula para
modernizar esta futura ley.
Por lo tanto, espero que el gobierno desde ahora, tras la aprobación de esta ley en proyecto, vaya
perfeccionando los mecanismos y también el procedimiento para la contratación y reclutamiento
de personal. No solo un software hace que una agencia funcione, sino también el personal
contratado, su expertise y, muchas veces, su juventud, porque son los jóvenes quienes inventan,
crean y van buscando las grietas que posibilitan los ciberataques.
Para terminar, quiero decir que espero que el gobierno decida poner a cargo de la nueva
institucionalidad a personas que estén cien por ciento decididas a avanzar en materia seguridad y
que se revisen sus antecedentes, no solo el currículum de trabajo, sino también sus declaraciones.
En particular, espero que el señor Daniel Álvarez , asesor de ciberseguridad del Ministerio del
Interior, no participe en la Agencia Nacional de Ciberseguridad, porque atacó a Carabineros, si no
la institución más importante de seguridad de nuestro país, una de ellas.
El señor Álvarez está asesorando al Ministerio del Interior y Seguridad Pública como si no hubiese
pasado nada, en circunstancias de que la crisis que estamos viviendo es debido, precisamente, a
que se destruyó la credibilidad de nuestras policías.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
REGULACIÓN DE DESARROLLO DE PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14838-03)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula el
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 47 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desarrollo de plataformas de apuestas en línea, correspondiente al boletín N° 14838-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes
11 de diciembre de 2023, ocasión en que se rindieron los informes de la Comisión de
Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y
Turismo; de la Comisión de Deportes y Recreación, y de la Comisión de Hacienda.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señora Presidenta, la idea de legislar sobre esta materia surge durante el gobierno del Presidente
Sebastián Piñera. Ya en esa época me manifesté en contra, y hoy lo sigo estando, debido, en
primer lugar, a cómo afecta esta actividad a los menores de edad y al tema de la ludopatía.
En esta sesión acabamos de discutir un proyecto sobre ciberseguridad. Está de moda hablar de
temas relacionados con la web, aunque la mayoría de los que hablan no saben mucho del tema. Mi
pregunta es ¿cómo vamos a obligar a los menores de edad a no utilizar estas plataformas? Hoy no
es posible ni siquiera controlar el acceso a mi Instagram.
Obviamente, hay un vacío legal, y aunque la iniciativa suene muy bonita, en la realidad no va a
poder ser regulado el acceso de menores de edad a estas plataformas de apuestas en línea. Un
niño, desde su casa, puede acceder a estos sitios web utilizando la tarjeta de crédito de su padre,
de un primo o de otro familiar. Incluso, puede ingresar datos falsos en la aplicación y acceder al
juego. Por lo tanto, no creo que sea bueno avanzar en este tema debido a la ludopatía que
conlleva.
En segundo lugar, parece que nos olvidamos de que acá hay un problema de ciberseguridad. Las
casas de apuestas online son grupos que nadie sabe quiénes son realmente, ni dónde ingresan los
fondos recaudados. Si queremos avanzar en ciberseguridad en Chile, no podemos dejar de
considerar esta actividad. Estamos posibilitando que grupos que ingresaron a Chile de forma ilegal
se legalicen. Seguramente, van a cambiar de nombre, se van a establecer en Chile, pero los
dineros, que parecen legales, en un comienzo no lo fueron. Me parece que no siempre se puede
soportar cualquier cosa con el fin de recaudar más dinero.
Si queremos avanzar en más recaudación, recaudemos en lo que en Chile es legal, pero no
legalicemos algo que no lo es. Nadie sabe de dónde salieron los fondos de estos sitios web, nadie
sabe de quiénes son, pues no aparecen los nombres de sus propietarios. Además, debemos
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 48 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
considerar algo extremadamente importante: ¿dónde van las ganancias? Lean historia, lean las
noticias y se darán cuenta de cómo el narcotráfico y los grupos de crimen organizado a nivel
mundial siempre están buscando las fórmulas para blanquear el dinero.
¿Tenemos la seguridad de que ninguna de estas plataformas es usada para blanquear dinero?
Pido humildemente a esta honorable Sala que vote en contra este proyecto, porque hoy, cuando
estamos viviendo una situación de alta inseguridad en nuestro país, no podemos legislar sobre
una actividad en la que no hay ninguna seguridad.
Quienes tienen hijos, ¿los dejarían apostar en uno de esos sitios web sin saber dónde llegará ese
dinero? Yo creo que no.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAL EN
RETIRO DE GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13478-02)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza al
personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso de armas de fuego, correspondiente
al boletín N° 13478-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Cristián Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la legislatura 368ª, en martes 5 de mayo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 52ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 49 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, este proyecto busca homologar a Gendarmería con Carabineros, las Fuerzas
Armadas y la PDI. Al cumplir veinte años de servicio y bajo los requisitos de mérito establecidos
por el gobierno, los exfuncionarios de Gendarmería podrán portar y usar armas, lo que es muy
bueno para la población.
Gendarmería ha sido incorporada en varios aspectos del estatuto jurídico de las Fuerzas Armadas
y de Orden, entre los cuales destaca salud y previsión. Sin embargo, solo el personal activo está
autorizado para portar armamento cuando está en calidad de franco. Una vez retirado, el efectivo
pierde esa posibilidad, a diferencia de lo que ocurre con los de las Fuerzas Armadas y de Orden,
que la mantiene, en sus grados superiores de cada escalafón.
Todos sabemos sobre el aumento de los delitos y los problemas de seguridad que enfrenta nuestro
país. Por eso, esta posibilidad sería de gran utilidad para apoyar a la policía en ocasiones de
necesidad por ataque o asalto, situación que ya ha sido expuesta varias veces por oficiales en
retiro de Gendarmería, los cuales han dicho expresamente que no han podido intervenir por no
poder portar ningún tipo de armamento.
Señor Presidente, ya que usted nos censura siempre que puede, solicito que pida a la izquierda,
por favor, que esté en silencio. Lo digo, porque pareciera que para ellos sí hay tiempo, a ellos sí
hay que escucharlos, pero cuando es la derecha la que quiere hablar, parece que la balanza es
totalmente desproporcionada.
Es urgente impulsar y apoyar este proyecto para que prontamente los gendarmes sean
reconocidos como parte de la policía, como una policía de prisión orientada a la reinserción y al
control de las personas privadas de libertad.
Respecto de todo lo que ha dicho la izquierda, tras escuchar al diputado Vlado Mirosevic , por su
intermedio, señor Presidente, quien dijo que los países más civilizados buscan otro tipo de
herramientas, pareciera que olvidara mirar a Suecia. En Suecia, el año pasado, en septiembre, tras
una ola donde hubo doce muertos, no dudaron…
Señor Presidente. Señor Presidente.
Señor Presidente, disculpe que lo moleste; disculpe que lo moleste. Por favor, le he pedido dos
veces que solicite silencio en la Sala.
Como decía, en Suecia no tuvieron ni por un segundo temor de sacar a los militares a las calles.
Pero si acá hablamos de militares en la calle, corre el pánico. Cada vez que la derecha o alguien
proseguridad  habla  de  poder  entregar  mayores  facultades  a  alguna  institución  que  está
consagrada en la Constitución, la izquierda se escuda en lo que pilla, pero en lo que pilla para
evitar dar más atribuciones a esas instituciones. Que los militares son esto, que Gendarmería es
esto otro. Piden que miremos a Estados Unidos, etcétera. Les creo cuando dicen que están a favor
de la seguridad, pero de la seguridad como en Cuba, como en Venezuela, países en los que,
cuando alguien habla del régimen político, ¿qué hacen con la gente? La hacen desaparecer. ¡Eso
es creer realmente en la seguridad!
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 50 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nosotros buscamos rápidamente y de forma urgente que no ocurra lo que está pasando en
Ecuador. Los videos son impactantes: atrapan a policías y los matan; amenazan a la gente.
¿Y cuál es la respuesta de la izquierda chilena frente a eso? Simplemente, censurar al que está
enfrente o reírse y decir que este gobierno, el de Boric, el mejor gobierno de la historia, está
haciendo más que todos los gobiernos anteriores respecto de las policías.
Creo que ese es el discurso equivocado, señor Presidente. Creo que la gente está aburrida de
estos discursos puristas que, finalmente, no quedan en nada o simplemente tratan de demostrar
que algunos son intelectualmente superiores a otros, mientras la gente sigue muriendo.
Hoy, en Santiago, tenemos dos muertos más en una carretera. Y pareciera que eso no fuera
noticia acá, simplemente, porque son personas que no les importan; simplemente, porque son
personas que no tienen domicilio; simplemente, porque son, quizá, personas que no han votado en
los distritos de ellos.
Anuncio que votaré a favor esta iniciativa, y estoy seguro de que todos aquellos que realmente
quieren seguridad también votarán a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 51 de 221
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Labbé ;
Oyarzo y Sulantay ; y de la diputada señora Pérez , doña Marlene , que
"Modifica diversos cuerpos legales para prohibir el uso de la plataforma
digital que indica, en dispositivos móviles destinados al ejercicio de
funciones públicas". Boletín N° 15761-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Labbé ; Oyarzo y
Sulantay ; y de la diputada señora Pérez , doña Marlene , que "Modifica diversos
cuerpos legales para prohibir el uso de la plataforma digital que indica, en dispositivos
móviles destinados al ejercicio de funciones públicas". Boletín N° 15761-06.
Ver texto moción
Diputados señores Carter  ; Labbé ; Oyarzo  y Sulantay  ; y de la diputada señora Pérez , doña
Marlene
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Bobadilla ;
Bórquez ; Carter ; Labbé ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse , que
"Modifica la Carta Fundamental para establecer un nuevo estado de
excepción constitucional de riesgo". Boletín N° 15799-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Bobadilla ; Bórquez ;
Carter ; Labbé ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña
Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse , que "Modifica la Carta Fundamental para
establecer un nuevo estado de excepción constitucional de riesgo". Boletín N° 15799-
07.
Ver texto moción
Diputados señores Coloma ; Bobadilla ; Bórquez ; Carter ; Labbé ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 52 de 221
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal ; Alessandri ;
Bórquez ; Carter ; Fuenzalida ; Martínez y Trisotti ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; y Romero , doña
Natalia , que "Modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva por peligro de fuga, en el caso de extranjeros indocumentados
que cometan delitos en territorio nacional". Boletín N° 15842-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal ; Alessandri ; Bórquez ;
Carter ; Fuenzalida ; Martínez y Trisotti ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta
; Pérez , doña Marlene ; y Romero , doña Natalia , que "Modifica el Código Procesal
Penal en materia de prisión preventiva por peligro de fuga, en el caso de extranjeros
indocumentados que cometan delitos en territorio nacional". Boletín N° 15842-07.
Ver texto moción
Diputados señores Leal ; Alessandri ; Bórquez ; Carter ; Fuenzalida ; Martínez y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; y Romero , doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cornejo ; Alessandri
; Benavente ; Carter ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Martínez ; Moreira y
Sulantay , que "Modifica la ley N° 12.297, sobre seguridad del Estado, para
aumentar las penas por el delito de ultraje a los emblemas nacionales".
Boletín N° 15880-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cornejo ; Alessandri ; Benavente
; Carter ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Martínez ; Moreira y Sulantay , que "Modifica la ley
N° 12.297, sobre seguridad del Estado, para aumentar las penas por el delito de ultraje
a los emblemas nacionales". Boletín N° 15880-07.
Ver texto moción
Diputados señores Cornejo ; Alessandri ; Benavente ; Carter ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Martínez ;
Moreira y Sulantay
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 53 de 221
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ; Carter ; Coloma ; Donoso ; Trisotti y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Bravo, doña Marta , que "Agrava
penas por delitos que indica cometidos contra conductores de vehículos de
transporte remunerado de pasajeros y de escolares". Boletín N° 15932-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Fuenzalida  ; Benavente  ; Bobadilla  ; Bórquez  ; Carter  ; Coloma  ; Donoso  ;
Trisotti y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Bravo, doña Marta .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Carter ;
Labbé ; Lavín ; Martínez ; Moreira ; Sulantay y Trisotti , y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña
Natalia , que "Modifica leyes que indica para autorizar a las
municipalidades a remover, con auxilio de la fuerza pública, las animitas
erigidas por organizaciones delictuales dedicadas al narcotráfico". Boletín
N° 15928-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Carter  ; Labbé  ; Lavín  ; Martínez  ; Moreira  ; Sulantay  y Trisotti  , y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock ;
Alessandri ; Benavente ; Carter ; Labbé y Ramírez, don Guillermo ; y de las
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 54 de 221
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero ,
doña Natalia , y Weisse , que "Asigna al aeropuerto Pichoy , de la comuna
de Mariquina, de la región de Los Ríos, el nombre de aeropuerto Pichoy-
Margot Duhalde ". Boletín N° 15958-24.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock ; Alessandri ;
Benavente ; Carter ; Labbé y Ramírez, don Guillermo ; y de las diputadas señoras Bravo
, doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Asigna al
aeropuerto Pichoy , de la comuna de Mariquina, de la región de Los Ríos, el nombre de
aeropuerto Pichoy-Margot Duhalde ". Boletín N° 15958-24.
Ver texto moción
Diputados señores Von Mühlenbrock  ; Alessandri  ; Benavente  ; Carter ; Labbé y Ramírez, don
Guillermo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta  ; Pérez , doña Marlene  ; Romero , doña
Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los
diputados seño- res Alessandri; Benavente ; Carter ; Coloma ; Fuenzalida ;
Leal ; Moreira ; Ramírez, don Guillermo , y Trisotti , que "Modifica la ley
N°17.798, sobre control de armas, para aumentar las penas por el uso de
artefactos explosivos o incendiarios que indica en la vía pública". Boletín
N° 15985-02.
VerTextoMocion
Diputada señora Weisse y de los diputados señores Alessandri ; Benavente  ; Carter ; Coloma ;
Fuenzalida ; Leal ; Moreira ; Ramírez, don Guillermo , y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Carter;
Bórquez; Cornejo; Lavín; Lilayu y Von Mühlenbrock, y de las diputadas
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 55 de 221
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Bravo, doña Marta; Pérez, doña Marlene; Romero, doña Natalia, y
Weisse, que "Modifica la ley N°18.575, orgánica constitucional de Bases
Generales de la Administración del Estado, para restringir el ingreso a la
administración pública de quienes pertenezcan a entidades sin fines de
lucro que opten a financiamiento público ". Boletín N° 16081-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Carter; Bórquez; Cornejo; Lavín; Lilayu y Von Mühlenbrock , y de las diputadas
señoras Bravo, doña Marta; Pérez, doña Marlene; Romero, doña Natalia, y Weisse.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Carter ;
Bórquez ; Cornejo ; Labbé ; Lavín ; Lilayu ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y
de las diputadas señoras Bravo, doña Marta , y Pérez , doña Marlene , que
"Modifica la Carta Fundamental para incorporar a los ministerios dentro
del concepto de infraestructura crítica". Boletín N° 16123-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Carter ; Bórquez ; Cornejo ; Labbé ; Lavín ; Lilayu ; Sulantay y Von Mühlenbrock
; y de las diputadas señoras Bravo, doña Marta , y Pérez , doña Marlene .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Carter ;
Bórquez ; Lavín ; Sulantay y Von Mühlenbrock , que "Declara el 11 de
septiembre de 2023, como día de reflexión y unidad nacional". Boletín N°
16154-24.
VerTextoMoción
Diputados señores Carter ; Bórquez ; Lavín ; Sulantay y Von Mühlenbrock .
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 56 de 221
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
Proyectos de ley, iniciado en moción de los diputados señores Carter;
Labbé; Lavín; Martínez; Moreira; Sulantay y Trisotti; y de las diputadas
señoras Bravo, doña Marta; Pérez, doña Marlene, y Romero, doña Natalia,
que "Modifica diversos cuerpos legales para regular la realización de
funerales de alto riesgo". Boletín N° 16321-25.
VerTextoMoción
Diputados señores Carter; Labbé; Lavín; Martínez; Moreira; Sulantay y Trisotti; y de las diputadas
señoras Bravo, doña Marta; Pérez, doña Marlene, y Romero, doña Natalia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Carter ;
Bórquez ; Lavín ; Lilayu ; Martínez ; Moreira ; Sulantay y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene , que
"Modifica diversos cuerpos legales para tipificar el delito de robo por
sorpresa valiéndose de vehículo motorizado, y esta-blece penas que
indica". BoletínN° 16334-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Carter ; Bórquez ; Lavín ; Lilayu ; Martínez ; Moreira ; Sulantay y Trisotti ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ;
Alessandri ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lavín y Ramírez,
don Guillermo ; y de la diputada señora Bravo , doña Marta , que
"Garantiza el acceso a un sistema de georreferenciación como medida
preventiva de extravío para personas con enfermedad de Alzheimer,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 57 de 221
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
demencia senil o trastorno del espectro autista". Boletín N° 16362-11.
VerTextoMoción
Diputados señores Lilayu  ; Alessandri  ; Carter  ; Coloma  ; Cornejo  ; Donoso  ; Labbé  ; Lavín  y
Ramírez, don Guillermo ; y de la diputada señora Bravo, doña Marta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Alessandri
; Bórquez ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Labbé ; Martínez y Moreira , y de la
diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para exigir que los vehículos motorizados cuenten con balizas
luminosas de señalización para casos de emergencia". Boletín N° 16388-
15.
Ver texto moción
Diputados señores Donoso ; Alessandri ; Bórquez ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Labbé ; Martínez y
Moreira , y de la diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Bobadilla ;
Carter ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu y Martínez , y de las diputadas
señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, para incorporar, en las mallas curriculares de los
establecimientos educacionales, la asignatura de educación financiera a
partir del octavo año básico". Boletín N° 16382-04.
Ver texto moción
Diputados señores Labbé ; Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu y Martínez , y de
las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 58 de 221
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y
Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ;
Carter ; Coloma ; Cornejo ; Labbé ; Martínez y Moreira , que "Modifica la
ley N° 18.290, de Tránsito, para aumentar las sanciones por no usar
sistemas de retención infantil y por trasladar me- nores de 12 años en
asientos delanteros". Boletín N° 16397-15.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Weisse  y Romero , doña Natalia  ; y de los diputados señores Bobadilla  ;
Bórquez ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Labbé ; Martínez y Moreira .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados
señores Alessandri ; Carter y Leal, que "Modifica el Código Penal para
agravar la pena aplicable al delito de secuestro, cuando sea cometido en
las circunstancias que indica". Boletín N° 16425-07
Ver texto Moción
Diputadas señoras Romero, doña Natalia  ; Bravo , doña Marta  , y Pérez , doña Marlene  ; y de los
diputados señores Alessandri ; Carter y Leal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada y
Riquelme; y de los diputados señores Carter; Castro; Matheson; Moreno;
Mulet; Pino; Sulantay y Tapia, que "Modifica la ley N° 20.920, que
establece marco para la gestión de residuos, la responsabilidad extendida
del productor y fomento al reciclaje, para exigir la aplicación de un plan de
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 59 de 221
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
recuperación de elementos pesados a los gestores de depósitos de
relaves". Boletín N° 16426-08.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Ahumada y Riquelme; y de los diputados señores Carter; Castro; Matheson;
Moreno; Mulet; Pino; Sulantay y Tapia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Labbé;
Carter; Coloma; Donoso; Lilayu; Martínez; Moreira y Von Mühlenbrock; y de
las diputadas señoras Bravo, doña Marta, y Weisse, que "Crea el Registro
Nacional de Personas Fallecidas por Actos de Terrorismo y establece el
deber de informar dicha circunstancia en el certificado de defunción".
Boletín N° 16443-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Labbé; Carter; Coloma; Donoso; Lilayu; Martínez; Moreira y Von Mühlenbrock; y
de las diputadas señoras Bravo, doña Marta, y Weisse.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
; Romero , doña Natalia , y Weisse ; y de los diputados señores Bobadilla ;
Carter ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé y Martínez , que "Modifica la
ley N° 20.422, para sancionar a usuarios del transporte público de
pasajeros por no ceder asientos reservados para personas con
discapacidad". Boletín N° 16470-35.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez, doña Marlene  ; Romero , doña Natalia  , y Weisse ; y de los diputados
señores Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé y Martínez
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 60 de 221
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Romero ,
doña Natalia ; y de los diputados señores Carter ; Coloma ; Cornejo ;
Donoso ; Labbé ; Lilayu ; Martínez y Moreira , que "Modifica la ley N°
21.000, que crea la Comisión para el Mercado Financiero, con el objeto de
que las entidades fiscalizadas publi-quen las resoluciones sancionatorias
de que sean objeto en un lugar visible de sus sitios web institucionales".
Boletín N° 16494-05.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Romero , doña Natalia ;
y de los diputados señores Carter ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lilayu ;
Martínez y Moreira , que "Modifica la ley N° 21.000, que crea la Comisión para el
Mercado Financiero, con el objeto de que las entidades fiscalizadas publi-quen las
resoluciones sancionatorias de que sean objeto en un lugar visible de sus sitios web
institucionales". Boletín N° 16494-05.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Romero , doña Natalia  ; y de los
diputados señores Carter ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lilayu ; Martínez y Moreira .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Bravo ,
doña Marta ; y de los diputados señores Bobadilla ; Carter ; Coloma ;
Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lilayu y Martínez , que "Modifica la ley N°
19.496, para exigir que los vendedores de vehículos usados exhiban al
adquirente el historial de siniestros que los han afectado". Boletín N°
16495-03.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse  y Bravo , doña Marta  ; y de los
diputados señores Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lilayu y Martínez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 4 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 61 de 221
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Carter ;
Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta , y Weisse , que "Modifica la ley N° 21.156, que
establece la obligación de disponer de desfibriladores externos
automáticos portátiles en los establecimientos y recintos que indica, para
hacer aplicable dicha obligación a todos los centros de salud". Boletín N°
16518-11
Ver texto Moción
Diputados señores Bórquez ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu ; Martínez y Moreira ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Carter ;
Donoso ; Leal ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse , que "Instituye el 1 de
febrero de cada año como el Día Nacional del Curanto". Boletín N° 16522-
24.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Carter ; Donoso ; Leal ;
Lilayu ; Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña
Marta , y Weisse , que "Instituye el 1 de febrero de cada año como el Día Nacional del
Curanto". Boletín N° 16522-24.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Carter ; Donoso ; Leal ; Lilayu ;
Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse .
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 62 de 221
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA EXIMIR DE PAGO DE DERECHOS DE ASEO
A PROPIEDADES ADQUIRIDAS EN PROGRAMA HABITACIONAL FONDO
SOLIDARIO DE ELECCIÓN DE VIVIENDA (Proyecto de resolución N° 312)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 312.
La señora Prosecretaria dará lectura a su parte dispositiva.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
El proyecto de resolución N° 312, firmado por las diputadas y diputados Felipe Donoso , Gustavo
Benavente , Fernando Bórquez , Marta Bravo, Juan Antonio Coloma , Álvaro Carter , Daniel Lilayu ,
Cristóbal Martínez , Marlene Pérez y Flor Weisse, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que impulse una iniciativa para que las
propiedades adquiridas en el marco del programa habitacional Fondo Solidario de Elección de
Vivienda no queden afectas al pago de derechos de aseo por el aumento del avalúo fiscal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
IMPLEMENTACIÓN EN MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA
OTORGAR PRIORIDAD A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS DE AGUA POTABLE
RURAL (Proyecto de resolución N° 682)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 682.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 63 de 221
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de resolución N° 682, de los diputados Cristóbal Martínez  , Fernando Bórquez  , Marta
Bravo , Álvaro Carter  , Marlene Pérez  , Natalia Romero , Marco Antonio Sulantay  , Renzo Trisotti  ,
Gastón Von Mühlenbrock y Flor Weisse , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente
de la República que, en conjunto con el Ministerio de Obras Públicas y el Ministerio de Desarrollo
Social y Familia, implementen todas las medidas legales y administrativas que estén a su alcance
para otorgar prioridad a la tramitación de proyectos de agua potable rural.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGALES PARA RECUPERACIÓN DE EDIFICIO
PATRIMONIAL PORTAL FERNÁNDEZ CONCHA, UTILIZADO ACTUALMENTE
PARA FINES DELICTUALES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 619)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 619, priorizado por el Comité Unión Demócrata
Independiente.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 619, de los diputados Gustavo Benavente  , Jorge Alessandri  , Álvaro
Carter, Juan Antonio Coloma  , Eduardo Cornejo  , Cristián Labbé  , Cristóbal Martínez  , Cristhian
Moreira  , Guillermo Ramírez  y Gastón von Mühlenbrock  , en virtud del cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio, tome todas las medidas legales que se encuentren a su alcance para la
recuperación del edificio patrimonial Portal Fernández Concha .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
APOYO A INFORME DE COMISIÓN INTERAMERICANA DE DERECHOS
HUMANOS QUE RESPONSABILIZA A RÉGIMEN CUBANO POR MUERTE DE
DISIDENTES POLÍTICOS Y DEFENSORES DE LOS DERECHOS HUMANOS
OSWALDO PAYÁ Y HAROLD CEPERO (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 916)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 64 de 221
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado por el Comité de la Unión Demócrata Independiente, sin discusión.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 916, de las diputadas y de los diputados Cristián Labbé  , Jorge
Alessandri  , Fernando Bórquez  , Álvaro Carter , Juan Antonio Coloma  , Felipe Donoso  , Juan
Fuenzalida , Daniel Lilayu , Renzo Trisotti y Flor Weisse , en virtud del cual la Cámara de Diputados
manifiesta su máximo apoyo al informe de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos que
responsabiliza al régimen cubano por la muerte de los opositores políticos y defensores de los
derechos humanos Oswaldo Payá y Harold Cepero , asesinados en el año 2012.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
EXIMICIÓN DE UN EVENTUAL AUMENTO DE LOS IMPUESTOS CORRECTIVOS
A LA VENTA DE VINO Y PISCO EN EL MARCO DE LA DISCUSIÓN SOBRE LA
REFORMA TRIBUTARIA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 933)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 933, priorizada por el Comité de la Unión Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 933, del diputado señor Marco Antonio Sulantay ; de la diputada señora
Natalia Romero  , y de los diputados señores Gustavo Benavente  , Álvaro Carter , Juan Antonio
Coloma , Eduardo Cornejo , Felipe Donoso y Cristóbal Martínez  , en virtud del cual solicitan a S.E.
el Presidente de la República eximir de un eventual aumento de los impuestos correctivos a la
venta de vino y pisco, en el marco de la discusión sobre la Reforma Tributaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PREOCUPACIÓN POR CREACIÓN DE COMISIÓN ASESORA CONTRA LA
DESINFORMACIÓN Y SOLICITUD DE REVOCACIÓN DE DECRETO N° 12, DE 20
DE JUNIO DE 2023, DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 932)
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 65 de 221
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 932, priorizado por el Comité Unión Demócrata
Independiente, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 932, de los diputados y las diputadas Natalia Romero , Jorge Alessandri ,
Gustavo Benavente  , Fernando Bórquez  , Álvaro Carter , Juan Antonio Coloma , Juan Fuenzalida  ,
Daniel Lilayu, Marco Antonio Sulantay y Flor Weisse, que en su parte dispositiva señala: La Cámara
de Diputados resuelve: Manifestar su extrema preocupación con respecto a la creación de la
Comisión Asesora contra la Desinformación y solicita a su Excelencia, el Presidente de la
República, revocar el Decreto N° 12, de 20 de junio de 2023, del Ministerio de Ciencia, Tecnología,
Conocimiento e Innovación, ingresando en su reemplazo un mensaje presidencial que proponga un
proyecto de ley de fortalecimiento y fomento de las organizaciones de verificación de hechos y de
la prensa libre e independiente.
Eso es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 66 de 221
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA AUMENTO DE MONTO DE PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 406)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución,
priorizada por el Comité Unión Demócrata Independiente, sin discusión.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 406, de los diputados y las diputadas Marta Bravo , Fernando Bórquez ,
Álvaro Carter  , Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso  , Tomás Lagomarsino  , Daniel Lilayu  , Marlene
Pérez , Natalia Romero y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala: La Cámara
de Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, que adopte las
medidas que sean necesarias para aumentar el monto de la Pensión Garantizada Universal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
INCREMENTO DE MONTO DE PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA DE INVALIDEZ
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 455)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la solicitud de resolución N° 455.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 454, de los diputados y las diputadas Marta Bravo  , Álvaro Carter  ,
Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso  , Henry Leal , Daniel Lilayu  , Cristhian Moreira  , Marlene Pérez  ,
Natalia Romero  y Marco Antonio Sulantay  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República que, en conjunto con el
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, tomen todas las medidas necesarias para aumentar el
monto de la Pensión Básica Solidaria de Invalidez.
Eso es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 67 de 221
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA IMPLEMENTACIÓN DE CENTROS
ESPECIALIZADOS EN NEURODIVERSIDAD EN NIÑOS Y ADOLESCENTES
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 457)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguientes solicitud de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 457, de los diputados y diputadas Marta Bravo , Álvaro Carter , Eduardo
Cornejo , Felipe Donoso  , Henry Leal  , Daniel Lilayu  , Cristhian Moreira  , Marlene Pérez  , Natalia
Romero y Marco Antonio Sulantay  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados
resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tome todas las medidas
necesarias para implementar centros especializados en neurodiversidad en niños y adolescentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
MEDIDAS PARA AUMENTAR NÚMERO DE MÉDICOS ESPECIALISTAS EN
GERIATRÍA Y OTORGAMIENTO DE RECURSOS PARA SU IMPLEMENTACIÓN
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 456)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 456, de los diputados y diputadas Marta Bravo , Álvaro Carter , Eduardo
Cornejo , Felipe Donoso  , Henry Leal  , Daniel Lilayu  , Cristhian Moreira  , Marlene Pérez  , Natalia
Romero y Marco Antonio Sulantay  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados
resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con los
ministerios de Educación, de Salud y de Hacienda, se implemente una solución que permita
aumentar el número de médicos especialistas en geriatría, otorgando los recursos económicos que
sean necesarios para alcanzar ese objetivo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 68 de 221
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
MODIFICACIONES TÉCNICAS Y LEGISLATIVAS PARA DESIGNACIÓN DE ENAMI
COMO COMPRADORA ÚNICA DE CHATARRA DE COBRE PARA PREVENCIÓN
DE COMERCIO ILEGAL DE DICHO PRODUCTO EN CHILE (Nº 511)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 511.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 511, de los diputados Natalia Romero  , Marta Bravo  , Álvaro Carter  ,
Eduardo Cornejo , Daniel Lilayu , Marlene Pérez y Renzo Trisotti , en virtud de la cual se solicita a
su excelencia el Presidente de la República que implemente modificaciones técnicas y legislativas
para que la Empresa Nacional de Minería sea designada como compradora única de chatarra de
cobre, con el objeto de prevenir y evitar el comercio ilegal de este producto en el país.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
No hay inscritos para hablar a favor o en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO SOBRE REAJUSTE DE SUELDO DE PERSONAL DE
CARABINEROS DE CHILE, POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y GENDARMERÍA
DE CHILE (Nº 519)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 519.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 519, de los diputados Álvaro Carter , Fernando Bórquez  , Marta Bravo ,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 69 de 221
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Joaquín Lavín , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez , Cristhian Moreira , Marlene Pérez, Marco Antonio
Sulantay  y Renzo Trisotti  ; que solicita a su excelencia el Presidente de la República que a la
brevedad presente una iniciativa con el objeto de reajustar, en un treinta por ciento, el sueldo del
personal de Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones y Gendarmería de Chile.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Para apoyar la solicitud, tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.107, presentada por el Comité Unión Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.107, de los diputados Juan Antonio Coloma  , Jorge Alessandri , Sergio
Bobadilla  , Fernando Bórquez  , de la diputada Marta Bravo  , y de los diputados Álvaro Carter  ,
Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Juan Fuenzalida y Henry Leal , en virtud de la cual la Cámara de
Diputadas y Diputados acuerda condenar, en todas sus formas, el golpe de Estado no tradicional
ocurrido a partir del 18 de octubre de 2019 en nuestro país, donde por medio de una violencia
insurreccional, respaldada, por acción u omisión, por distintos sectores políticos, se intentó
derrocar a un gobierno electo democráticamente por la ciudadanía, causando una grave crisis
económica y de seguridad, cuyas consecuencias las siguen pagando millones de familias y
trabajadores de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 70 de 221
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INCORPORACIÓN DE AEROPUERTO DE SANTIAGO EN LEY DE
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA O DISPOSICIÓN DE MEDIDAS DE SEGURIDAD
CORRESPONDIENTES (Solicitud de Resolución N° 666)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 666.
El señor Secretario dará lectura a su título.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de resolución N° 666, del diputado señor Álvaro Carter , en virtud de la cual la Cámara de
Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República evaluar la posibilidad de presentar
una  iniciativa  a  objeto  de  sumar  el  aeropuerto  nacional  como  una  de  las  instalaciones
consideradas como infraestructura crítica, en la ley recientemente publicada -se refiere a la
reforma constitucional- o, en su defecto, si ya está considerado en el término “conexión aérea”,
disponer las medidas pertinentes, aplicando la ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS PARA POTENCIAR LA EXPLOTACIÓN DE
LITIO Y DESTINACIÓN DE LA RECAUDACIÓN AL FINANCIAMIENTO DE LA
PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (Solicitud de resolución N° 681)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 681.
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de resolución N° 681, de las diputadas señoras Marta Bravo  , Marlene Pérez  , Natalia
Romero y Flor Weisse  , y de los diputados señores Fernando Bórquez  , Álvaro Carter  , Cristóbal
Martínez, Marco Antonio Sulantay , Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock , en virtud de la cual
se solicita a su excelencia el Presidente de la República que implementen las medidas necesarias
para potenciar la explotación de litio en el más corto plazo y destinar su recaudación al
financiamiento de la pensión garantizada universal.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 71 de 221
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
MEDIDAS PARA FOMENTAR USO DE LA BICICLETA Y MEJORAMIENTO DE
INFRAESTRUCTURA VIAL DESTINADA AL TRÁNSITO DE CICLISTAS
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 754)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la siguiente solicitud de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 754, de la diputada Flor Weisse , y de los diputados Cristóbal Martínez ,
Gustavo Benavente  , Fernando Bórquez  , Álvaro Carter  , Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso , Marco
Antonio Sulantay  , Renzo Trisotti  y Gastón Von Mühlenbrock  , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados expresa: Solicita a su excelencia el Presidente de la República el envío de
un proyecto de ley para fomentar el uso de la bicicleta y mejorar la infraestructura vial destinada
al tránsito de ciclistas en las ciudades del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
MEDIDAS DE SEGURIDAD Y MEJORA DE CONDICIONES LABORALES PARA
FUNCIONARIOS DE GENDARMERÍA DE CHILE (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
849)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución Nº 849. El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 849, de los diputados y diputadas Marlene Pérez , Marta Bravo , Álvaro
Carter , Viviana Delgado  , Henry Leal , Daniel Lilayu  , Carla Morales  , Natalia Romero  , Fernando
Bórquez  y Cristóbal Martínez  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la
República que, en conjunto con el Ministerio de Justicia, implemente todas las medidas legales y
administrativas que se encuentren a su alcance para implementar mayores medidas de seguridad
en favor de los funcionarios de Gendarmería de Chile, y para que se otorguen recursos para
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 72 de 221
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mejorar las condiciones en que desempeñan sus largas y tensas jornadas de trabajo.
Eso es todo, Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
ADOPOCIÓN DE MEDIDAS PARA AYUDAR A PERSONAS AFECTADAS POR
INUNDACIONES EN ZONA CENTRO SUR DEL PAÍS (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 931)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 931.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 931, de las diputadas y diputados Marta Bravo  , Gustavo Benavente  ,
Sergio Bobadilla , Álvaro Cárter , Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Daniel Lilayú , Marlene Pérez ,
Natalia Romero y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que
implemente las medidas que se proponen para dar respuesta inmediata a la situación de las
personas afectadas por las inundaciones en la zona centro sur del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
INCORPORACIÓN DE ATENCIÓN DE SALUD MENTAL PARA MENORES
INSTITUCIONALIZADOS EN CENTROS DE MEJOR NIÑEZ EN PROGRAMA DE
GARANTÍAS EXPLÍCITAS EN SALUD (Solicitud de resolución N° 947)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 947, de las diputadas y diputados Marta Bravo , Jorge Alessandri , Álvaro
Carter , Juan Fuenzalida  , Joaquín Lavín  , Daniel Lilayu  , Cristhian Moreira  , Marlene Pérez , Marco
Antonio Sulantay y Renzo Trisotti , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 73 de 221
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que en
conjunto con los Ministerios de Salud y de Hacienda, se implementen los mecanismos legales y
administrativos necesarios para incorporar, dentro del Programa de Garantías Explícitas en Salud,
atención de salud mental a todos los menores institucionalizados en Centros de Mejor Niñez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA EVITAR
CORTES DE SUMINISTRO DE LUZ ELÉCTRICA Y AGUA POTABLE A PERSONAS
MAYORES BENEFICIARIAS DE LA PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA (Solicitud de
resolución Nº 948)
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 948.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 948, de las diputadas y diputados Marta Bravo , Jorge Alessandri , Álvaro
Carter , Juan Fuenzalida  , Joaquín Lavín  , Cristhian Moreira  , Marlene Pérez  , Marco Sulantay  ,
Renzo Trisotti y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que
implemente todas las medidas legales y administrativas que se encuentren a su alcance para
evitar que se lleven a cabo cortes en el suministro de luz eléctrica y agua potable respecto de
aquellas personas mayores beneficiarias de la Pensión Básica Solidaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY SOBRE LLAMAMIENTO AL SERVICIO A
PERSONAL EN RETIRO DE POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 962)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 962, de cuyo título dará lectura el señor Prosecretario .
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 74 de 221
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución es firmada por la diputada Natalia Romero  , Fernando Bósquez  , Marta
Bravo , Álvaro Carter  , Juan Fuenzalida  , Henry Leal  , Marlene Pérez  , Marco Sulantay  , Renzo
Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , y que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, en el más breve plazo, presente un proyecto de ley que, modificando la
normativa actual que regula la Policía de Investigaciones de Chile, establezca una normativa
espejo de la propuesta del proyecto de ley boletín N° 16038-25 en lo relativo al servicio de
funcionarios, permitiendo un aumento del número del personal activo en labores operativas.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 75 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Carter, don Álvaro . Criterios que son utilizados para asignar los recursos del Fondo
Nacional de Seguridad Pública entre los municipios del país, especificando los que se tuvieron a la
vista en el último proceso concursable llevado a cabo. (33214 de 10/03/2023). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputado Labbé, don Cristian .
Motivos indicados por el Presidente de la República y el ministro de Justicia en el documento
presentado ante el Tribunal Constitucional para no entregar los expedientes de las personas
indultadas, como, asimismo, respecto de las declaraciones públicas emitidas por dicho ministro en
alusión a la Ley de Datos Personales, en los términos que plantea. (33052 de 08/03/2023). A
Consejo de Defensa del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Carter, don Álvaro . Motivos que se tuvieron en consideración para no considerar el
aeropuerto  de  Santiago  como  una  instalación  de  infraestructura  crítica,  de  acuerdo  al
planteamiento que expone. (33545 de 16/03/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Carter, don Álvaro . Motivos que se tuvieron en consideración para no considerar el
aeropuerto  de  Santiago  como  una  instalación  de  infraestructura  crítica,  de  acuerdo  al
planteamiento que expone. (33546 de 16/03/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Carter, don Álvaro . Medidas que se adoptarán para proteger a los alumnos del colegio
industrial Las Nieves, en la comuna de Puente Alto, producto del hecho de violencia ocurrido el
miércoles 22 de marzo del presente, en los términos que plantea. (34396 de 23/03/2023). A
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 76 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Subsecretaría de Educación.
- Diputado Carter, don Álvaro . Medidas que se adoptarán para proteger a los alumnos del colegio
industrial Las Nieves, en la comuna de Puente Alto, producto del hecho de violencia ocurrido el
miércoles 22 de marzo del presente, en los términos que plantea. (34397 de 23/03/2023). A
Ministerio de Educación.
- Diputado Carter, don Álvaro . Medidas que se adoptarán para proteger a los alumnos del colegio
industrial Las Nieves, en la comuna de Puente Alto, producto del hecho de violencia ocurrido el
miércoles 22 de marzo del presente, en los términos que plantea. (34398 de 23/03/2023). A
Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Benavente, don Gustavo
; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ;
Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don
Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín
; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ;
Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse, doña Flor  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  .
Creación de empleos públicos en el último año y los Programas de Mejoramiento de la Gestión
(PMG), dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (35698 de 11/04/2023). A
Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 77 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37195 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37197 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Magallanes y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37186 de 27/04/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 78 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado  Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37203 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Arica y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37196 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 79 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado  Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37200 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37194 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 80 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor p or metro cuadrado. (37201 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro . Agencia de publicidad y el servicio de imprenta contratados por ese
Ministerio desde marzo de 2022, con el detalle que requiere. (37278de 01/05/2023). A Ministerio
Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro . Agencia de publicidad y el servicio de imprenta contratados por ese
Ministerio desde marzo de 2022, con el detalle que requiere. (37279de 01/05/2023). A Ministerio
de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro . Agencia de publicidad y el servicio de imprenta contratados por ese
Ministerio desde marzo de 2022, con el detalle que requiere. (37280 de 01/05/2023). A Ministerio
de Desarrollo Social.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 81 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro  . Contratación de personal, desde marzo de 2022 a la fecha,
indicando la cantidad de personas y su individualización, la modalidad de contratación, las
profesiones y labor que desempeñan y la remuneración percibida por el cargo. (37281 de
01/05/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro . Contratación de personal en ese organismo, desde marzo de 2022 a
la fecha, de agencia de publicidad y de consultorías, en el mismo período, con el detalle que
requiere. (37282 de 01/05/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro  . Contratación de personal, desde marzo de 2022 a la fecha,
indicando la cantidad de personas y su individualización, la modalidad de contratación, las
profesiones y labor que desempeñan y la remuneración percibida por el cargo. (37283 de
01/05/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro  . Contratación de personal, desde marzo de 2022 a la fecha,
indicando la cantidad de personas y su individualización, la modalidad de contratación, las
profesiones y labor que desempeñan y la remuneración percibida por el cargo. Asimismo, refiérase
a la contratación del servicio de imprenta, en el mismo período, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 82 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(37284 de 01/05/2023). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado  Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37188 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro . Agencia de publicidad y el servicio de imprenta contratados por ese
ministerio desde marzo de 2022, con el detalle que requiere. (37277de 01/05/2023). A Ministerio
de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 83 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37192 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37202 de 27/04/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda
y Urbanismo de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 84 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37189 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de La
Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado  Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indic ando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37191 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37198 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la
Región Metropolitana de Santiago.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 85 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37190 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  , Diputado Alessandri, don Jorge  , Diputado Benavente, don
Gustavo , Diputado Bobadilla, don Sergio  , Diputado Bórquez, don Fernando  , Diputada Bravo ,
doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don
Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín
; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ;
Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37187 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 86 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37199 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37193 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Carter, don Álvaro . Vigencia y composición del directorio de la Corporación de Educación
Municipal de la comuna de San José de Maipo, dando respuesta a las demás interrogantes que
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 87 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
formula. (38325 de 16/05/2023). A Municipalidad de San José de Maipo.
Diputado Carter, don Álvaro . Si posee conocimiento respecto a la modificación de la jornada
escolar de las escuelas de la comuna de San José de Maipo, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (38326 de 16/05/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Carter, don Álvaro . Si posee conocimiento respecto a la modificación de la jornada
escolar de las escuelas de la comuna de San José de Maipo, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (38327 de 16/05/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Carter, don Álvaro . Si posee conocimiento respecto a la modificación de la jornada
escolar de las escuelas de la comuna de San José de Maipo, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (38328 de 16/05/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Carter, don Álvaro . Posibilidad de disponer contenedores de basuras en calle Salar de
Miraje 10286 y Las Camelias 9864. Asimismo, la implementación de cámaras de televigilancia
cerca del Colegio Laura Elgueta y el arreglo de la cámara ubicada en Pasaje Uno Sur 10163.
(38650 de 22/05/2023). A Municipalidad de La Florida.
Diputado Carter, don Álvaro . Posibilidad de efectuar un rebaje de follaje en la calle Socoroma ,
desde Trinidad Oriente hasta Parinacota y en el Pasaje Chusmiza 1013. Asimismo, considere la
factibilidad de realizar una fumigación en el árbol con plaga del chinche, ubicado en calle Las
Antenas 8843. (38651 de 22/05/2023). A Municipalidad de La Florida.
Diputado Carter, don Álvaro . Posibilidad de realizar una rebaja de follaje en Avenida México,
desde Walker Martínez hasta Acapulco . Asimismo, considere la factibilidad de realizar los arreglos
pertinentes en la cámara de seguridad ubicada en Villa Alberto Larraguibel , en los términos que
indica. (38652 de 22/05/2023). A Municipalidad de La Florida.
Diputado Carter, don Álvaro . Estado del Colegio Municipal Lo Cañas y su posible mantención.
Asimismo, indique la factibilidad de realizar un rebaje de follaje en las calles San Juan , entre San
José de la Estrella y San Pedro ; el Pasaje Horeb , María Paz , entre Carlos Pezoa Véliz y María Luisa
Bombal ; Walker Martínez , entre Tobalaba y Pasaje Horeb . (38654 de 22/05/2023). A
Municipalidad de La Florida.
Diputado Carter, don Álvaro . Situación de los coleros que llegan hasta la calle San Pedro , dejando
basura y obstruyendo el paso en feria de Avenida México y San Jorge, en los términos que indica.
(38655 de 22/05/2023). A Municipalidad de La Florida.
Diputado Carter, don Álvaro . Posibilidad de implementar un cambio de luminarias en el pasaje
Sereno Villa Colonial . Asimismo, considere la factibilidad de realizar un rebaje de follaje y arbustos
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 88 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en las calles que indica. (38656 de 22/05/2023). A Municipalidad de La Florida.
Diputado Carter, don Álvaro . Posibilidad de implementar contenedores de basura y un rebaje de
follaje en calles Américo Vespucio con El Blanco y Antuco con Gerónimo de Alderete. Asimismo,
considere la factibilidad de realizar un cambio de luminaria en calle Los Montes, entre Quinchamalí
y Los Valles. (38657 de 22/05/2023). A Municipalidad de La Florida.
Diputado Carter, don Álvaro . Posibilidad de realizar un rebaje de follaje en las calles Santa Julia y
Jardín del Edén , Pasaje Quilacoya , entre Las Clarisas y Pasaje Nuevo; Jardín del Edén , entre
Azares y Dianelos ; Los Nogales entre Jardín Alto y Araucanía . Asimismo, de reparar la cámara de
televigilancia en Villa Alonso de Ercilla. (38658 de 22/05/2023). A Municipalidad de La Florida.
Diputado Carter, don Álvaro . Factibilidad de realizar una desratización en pasaje Itahue , entre
Rojas Magallanes y Sótero del Río, y la posibilidad de instalar cámaras de seguridad en paraderos
de Rojas Magallanes con Araucanía . (38659 de 22/05/2023). A Municipalidad de La Florida.
Diputado Carter, don Álvaro . Posibilidad de instalar una alarma comunitaria en la Población Los
Nogales. (38661 de 22/05/2023). A Municipalidad de Puente Alto.
Diputado Carter, don Álvaro . Posible reparación de la alarma comunitaria de la sede vecinal
Nocedal III Adulto Mayor. (38662 de 22/05/2023). A Municipalidad de Puente Alto.
Diputado Carter, don Álvaro . Implementación plan Gas a Precio Justo y acerca del proyecto de ley
de  participación  de  la  Empresa  Nacional  de  Petróleo  en  la  distribución,  remitiendo  los
antecedentes que requiere. (38963 de 26/05/2023). A Ministerio de Energía.
Diputado Carter, don Álvaro . Implementación del Plan Gas a Precio Justo, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (38964 de 26/05/2023). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ;, Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Labbé, don
Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ;
Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don Cristhian ; Diputada Pérez , doña Marlene
; Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputada Weisse , doña Flor
. Información respecto a los anuncios relativos al ámbito de transporte ferroviario que S. E. el
Presidente de la República dio a conocer en la Cuenta Pública año 2023, especialmente de los
estudios de prefactibilidad, estado de avance de los proyectos y recursos asociados a las
iniciativas que indican. (39697 de 05/06/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 89 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Carter, don Álvaro ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ;
Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio
. Eliminación de la tarifa de invierno en las cuentas de consumo de electricidad de clientes
regulados, conforme al anuncio realizado por S. E. el Presidente de la República, en virtud de los
antecedentes que exponen. (39703 de 05/06/2023). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  . Fecha en que tomaron
conocimiento que el plan del gobierno "Gas a pr ecio justo" no era financieramente sostenible,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (40189 de 07/06/2023). A Ministerio de
Minería.
Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio . Cómo será financiado el
gasto relativo a la ejecución del plan "Gas a precio justo", considerando que el programa no
estaba contemplado en la ley de presupuesto de los años 2022 y 2023. (40190 de 07/06/2023). A
Ministerio de Hacienda.
Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio . Cómo será financiado el
gasto relativo a la ejecución del plan "Gas a precio justo", considerando que el programa no
estaba contemplado en la ley de presupuesto de los años 2022 y 2023. (40197 de 07/06/2023). A
Ministerio de Energía.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de una solicitud de auxilio y colaboración a las Fuerzas
Armadas , para utilizar sus inmediaciones de buques y hospitales institucionales o de campaña, a
efectos de robustecer la red de salud, con la finalidad de satisfacer en gran medida la demanda,
para la conversión de camas críticas pediátricas, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (40465 de 12/06/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 90 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo  , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian  , Diputado Lavín, don Joaquín  , Diputado Leal, don Henry  ,
Diputado Lilayu, don Daniel  , Diputado Martínez, don Cristóbal  , Diputado Moreira, don Cristhian  ,
Diputada Pérez , doña Marlene  , Diputado Ramírez, don Guillermo  , Diputada Romero , doña
Natalia  , Diputado Sulantay, don Marco Antonio  , Diputado Trisotti, don Renzo  , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón  , Diputada Weisse , doña Flor . Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42296  de  27/06/2023).  A  Ministerio  Secretaría  General  de  la
Presidencia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región , señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42297 de 27/06/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mont os asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42298 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 91 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42299 de 27/06/2023). A Ministerio de Energía.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42300 de 27/06/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42301 de 27/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 92 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42302 de 27/06/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42303 de 27/06/2023). A Ministerio del Trabajo Y Previsión Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42304 de 27/06/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42305 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 93 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42306 de 27/06/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42307 de 27/06/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42308 de 27/06/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 94 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representan te
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42309  de  27/06/2023).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42310 de 27/06/2023). A Ministerio de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42311 de 27/06/2023). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42312 de 27/06/2023). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 95 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42313 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42314 de 27/06/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42315 de 27/06/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 96 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42316 de 27/06/2023). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de
Género.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42317 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42318 de 27/06/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42319  de  27/06/2023).  A  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,
Conocimiento  e  Innovación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 97 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42332 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42333 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42334 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 98 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignad os. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42335 de 27/06/2023). A Subsecretaría General de Gobierno.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42336 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Turismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42337 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Servicios Sociales.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42338 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 99 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42339 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42340 de 27/06/2023). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42341 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42342 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Justicia.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 100 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42343 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Trabajo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42344 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Previsión Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42345 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Agricultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 101 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42346 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42347 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Energía.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42348 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Bienes Nacionales.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42349 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Derechos Humanos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 102 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42350 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados p or región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42351 de 27/06/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42352 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 103 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42353 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Deporte.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señ alando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42354 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los monto s asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42355  de  27/06/2023).  A  Ministerio  Secretaría  General  de  la
Presidencia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42356 de 27/06/2023). A Subsecretaría de la Mujer y la Equidad de
Género.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 104 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42357 de 27/06/2023). A Subsecretaría General de la Presidencia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42358 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Defensa.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos as ociados a las
respectivas transferencias. (42359 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Evaluación Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 105 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42360 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante le
gal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42361 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Transportes.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a l as
respectivas transferencias. (42362 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Medio Ambiente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por reg ión, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42363 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 106 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los monto s asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42364 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42365 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42366 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos as ignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 107 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respectivas  transferencias.  (42367  de  27/06/2023).  A  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,
Conocimiento  e  Innovación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42368 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42369 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Economía y Empresas de
Menor Tamaño.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42370 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Hacienda.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 108 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decre tos asociados a las
respectivas transferencias. (42371 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42372 de 27/06/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42373 de 27/06/2023). A Superintendencia de Salud.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 109 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42374 de 27/06/2023). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42375 de 27/06/2023). A Superintendencia de Casinos de Juego.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42376 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decr etos asociados a las
respectivas transferencias. (42377 de 27/06/2023). A Superintendencia de Pensiones.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 110 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42378 de 27/06/2023). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42379  de  27/06/2023).  A  Superintendencia  de  Insolvencia  y
Reemprendimiento.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42380 de 27/06/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 111 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respectivas  transferencias.  (42381  de  27/06/2023).  A  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42382 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42383 de 27/06/2023). A Caja de Previsión de la Defensa Nacional.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42384 de 27/06/2023). A Ministerio de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 112 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42385 de 27/06/2023). A Comisión Chile del Cobre.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decre tos asociados a las
respectivas transferencias. (42386 de 27/06/2023). A Ministerio de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42387 de 27/06/2023). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante leg
al y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42388 de 27/06/2023). A Comisión Nacional de Energía.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 113 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a la s
respectivas transferencias. (42389 de 27/06/2023). A Consejo de Defensa del Estado.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región , señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42390 de 27/06/2023). A Consejo de Rectores de Universidades.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mo ntos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42391 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 114 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42392 de 27/06/2023). A Consejo Nacional de Televisión.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42393 de 27/06/2023). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asi gnados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42394 de 27/06/2023). A Corporación Nacional Forestal.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42395 de 27/06/2023). A Defensoría Penal Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 115 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42396 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42397 de 27/06/2023). A Dirección de Fronteras y Límites.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42398 de 27/06/2023). A Dirección De Presupuestos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 116 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42399 de 27/06/2023). A Carabineros de Chile.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decre tos asociados a las
respectivas transferencias. (42400 de 27/06/2023). A Dirección del Trabajo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42401 de 27/06/2023). A Dirección del Trabajo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42402 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 117 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42403 de 27/06/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por r egión, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42404 de 27/06/2023). A Dirección de Servicio Civil.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42405 de 27/06/2023). A Fiscalía Nacional Económica.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42406 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 118 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42407 de 27/06/2023). A Fondo Nacional de Salud.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42408 de 27/06/2023). A Gendarmería de Chile.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42409 de 27/06/2023). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 119 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42410 de 27/06/2023). A Instituto de Salud Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42411 de 27/06/2023). A Instituto Nacional de Deportes.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42412 de 27/06/2023). A Instituto Nacional de Estadísticas.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42413 de 27/06/2023). A Instituto Nacional de Hidráulica.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 120 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42414 de 27/06/2023). A Instituto Nacional de la Juventud.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42415 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42416 de 27/06/2023). A Dirección de Aeronáutica Civil.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 121 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42417 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42418 de 27/06/2023). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42419 de 27/06/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42420 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Emergencia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 122 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42421 de 27/06/2023). A Corporación Nacional del Cobre.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mo ntos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42422 de 27/06/2023). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respe ctivas transferencias. (42423 de 27/06/2023). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42424 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Antofagasta.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 123 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mo ntos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42425 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Araucanía Norte.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
resp ectivas transferencias. (42426 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Arauco.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42427 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Atacama.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 124 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42428 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Aysén.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42429 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Biobío.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42430 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Concepción.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42431 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Coquimbo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 125 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42432 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Iquique.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42433 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Magallanes.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42434 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Maule.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 126 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42435 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Norte.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mo ntos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42436 de 27/06/2023). A Servicio de Salud O’Higgins.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectiva s transferencias. (42437 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Talcahuano.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando e l nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42438 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Valdivia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 127 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42439 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Aconcagua.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42440 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Central.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42441 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Occidente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42442 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Oriente.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 128 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42443 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Sur.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42444 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asigna dos. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42445 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Arica.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 129 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42446 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el n ombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42447 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Chiloé.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42448 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42449 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Osorno.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 130 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42450 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Reloncaví.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42451 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Araucanía Sur.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42452 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Ñuble.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 131 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42453 de 27/06/2023). A Tesorería General de la República.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42454 de 27/06/2023). A Servicio Electoral.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglos ados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42455 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42456 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 132 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42457 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombr e de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42458 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42459 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42460 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 133 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42461 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos a sociados a las
respectivas transferencias. (42462 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42463 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 134 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos a signados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42464 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42465 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42466 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42467 de 27/06/2023). A Servicio Médico Legal.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 135 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42468 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Aduanas.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo
, Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don Juan , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry , Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado
Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian , Diputada Pérez , doña Marlene ,
Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse
, doña Flor, Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez,
don Fernando , Diputada Bravo, doña Marta . Aportes efectuados a fundaciones, corporaciones y
otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha, desglosados por
región, señalando el nombre de la organización receptora y su repr esentante legal y los montos
asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las respectivas
transferencias. (42469 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Capacitación y Empleo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42470 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Geología y Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 136 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42471 de 27/06/2023). A Servicio de la Discapacidad de Coquimbo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42472 de 27/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de
Atacama.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42473 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42474 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 137 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombr e de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42475 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42476 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Turismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42477 de 27/06/2023). A Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 138 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respectivas transferencias. (42478 de 27/06/2023). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42479 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectiva s transferencias. (42480 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por regi ón, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42481 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo .
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 139 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42482 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Coquimbo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42483 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de La
Araucanía.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42484 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Lagos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 140 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por re gión, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42485 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Ríos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42486 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Valparaíso.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42487 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Biobío.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42488 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Maule.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 141 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42489 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42490 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Antofagasta.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decr etos asociados a las
respectivas transferencias. (42491 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 142 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42492 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosad os por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42493 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Atacama.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42494 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Tarapacá.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 143 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42495 de 27/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de Los Ríos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42496 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Arica
y Parinacota.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42497 de 27/06/2023). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Sulantay, don Marco Antonio
. Cantidad de asesores contratados, las labores que desempeñan en ejercicio de su cargo y las
tareas  encomendadas  desde  el  año  2021  a  la  fecha,  indicando  si  integran  sociedades,
fundaciones, ONG u otra actividad, en los últimos dos años. (42106 de 22/06/2023). A Ministerio
de Defensa Nacional.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Sulantay, don Marco Antonio
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 144 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
. Cantidad de asesores contratados, las labores que desempeñan en ejercicio de su cargo y las
tareas  encomendadas  desde  el  año  2021  a  la  fecha,  indicando  si  integran  sociedades,
fundaciones, ONG u otra actividad, en los últimos dos años. (42107 de 22/06/2023). A
Subsecretaría de Defensa.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Sulantay, don Marco Antonio
. Cantidad de asesores contratados, las labores que desempeñan en ejercicio de su cargo y las
tareas  encomendadas  desde  el  año  2021  a  la  fecha,  indicando  si  integran  sociedades,
fundaciones, ONG u otra actividad, en los últimos dos años. (42108 de 22/06/2023). A
Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio . Convenios firmados por el secretario regional ministerial de Vivienda y Urbanismo de la
Región de Antofagasta y la fundación Democracia Viva, en los términos que requieren. (42109 de
22/06/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Sulantay, don Marco Antonio
. Convenios suscritos con diversas organizaciones no gubernamentales y fundaciones, indicando
un listado detallado de estas últimas y la fecha de constitución de éstas, en los términos que
requieren. (42110 de 22/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Sulantay, don Marco Antonio
. Convenios suscritos con diversas organizaciones no gubernamentales y fundaciones, indicando
un listado detallado de estas últimas y la fecha de constitución de éstas, en los términos que
requieren. (42111 de 22/06/2023). A Ministerio del Trabajo Y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta  , Diputado Labbé, don Cristian  ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal  , Diputado Moreira, don Cristhian  ,
Diputada Pérez , doña Marlene  , Diputada Romero , doña Natalia  , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo  . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41260 de 19/06/2023). A Municipalidad de Alhué.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 145 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41261 de 19/06/2023). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41262 de 19/06/2023). A Municipalidad de Ancud.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41263 de 19/06/2023). A Municipalidad de Andacollo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41264 de 19/06/2023). A Municipalidad de Antofagasta.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41265 de 19/06/2023). A Municipalidad de Buin.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41266 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cabrero.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41267 de 19/06/2023). A Municipalidad de Calbuco.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 146 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41268 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cañete.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41269 de 19/06/2023). A Municipalidad de Carahue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41270 de 19/06/2023). A Municipalidad de Casablanca.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41271 de 19/06/2023). A Municipalidad de Catemu.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41272 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cerro Navia.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41273 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chanco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 147 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41274 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chépica.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41275 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chiguayante.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41276 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cholchol.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41277 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cisnes.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41278 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cobquecura.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41279 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cochamó.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 148 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41280 de 19/06/2023). A Municipalidad de Coelemu.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41281 de 19/06/2023). A Municipalidad de Coihueco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41282 de 19/06/2023). A Municipalidad de Colchane.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41283 de 19/06/2023). A Municipalidad de Coltauco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41284 de 19/06/2023). A Municipalidad de Concepción.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41285 de 19/06/2023). A Municipalidad de Copiapó.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 149 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué recursos. (41286 de 19/06/2023). A Municipalidad de Corral.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41287 de 19/06/2023). A Municipalidad de Curacautín.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41288 de 19/06/2023). A Municipalidad de Curicó.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41289 de 19/06/2023). A Municipalidad de El Monte.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41290 de 19/06/2023). A Municipalidad de El Tabo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41291 de 19/06/2023). A Municipalidad de Freire.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41292 de 19/06/2023). A Municipalidad de Freirina.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 150 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41293 de 19/06/2023). A Municipalidad de Futaleufú.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41294 de 19/06/2023). A Municipalidad de Galvarino.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41295 de 19/06/2023). A Municipalidad de Graneros.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41296 de 19/06/2023). A Municipalidad de Hualpén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41297 de 19/06/2023). A Municipalidad de Huasco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41298 de 19/06/2023). A Municipalidad de Independencia.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 151 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41299 de 19/06/2023). A Municipalidad de Juan Fernández .
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41300 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Granja.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41301 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Reina.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41302 de 19/06/2023). A Municipalidad de Laguna Blanca.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41303 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lanco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41304 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lebu.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 152 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41305 de 19/06/2023). A Municipalidad de Litueche.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41306 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lo Barnechea.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41307 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lo Prado.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41308 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lonquimay.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41309 de 19/06/2023). A Municipalidad de Los Ángeles.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41310 de 19/06/2023). A Municipalidad de Los Muermos.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 153 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué recursos. (41311 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lumaco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41312 de 19/06/2023). A Municipalidad de Machalí.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41313 de 19/06/2023). A Municipalidad de Máfil.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41314 de 19/06/2023). A Municipalidad de Maipú.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41315 de 19/06/2023). A Municipalidad de María Elena.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41316 de 19/06/2023). A Municipalidad de Mariquina.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41317 de 19/06/2023). A Municipalidad de Maullín.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 154 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41318 de 19/06/2023). A Municipalidad de Melipeuco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41319 de 19/06/2023). A Municipalidad de Monte Patria.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41320 de 19/06/2023). A Municipalidad de Mostazal.
Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín ,
Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian , Diputada Pérez , doña Marlene
, Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don
Renzo , Diputado Carter, don Álvaro . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en su
comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41321 de 19/06/2023). A Municipalidad de Nancagua.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41322 de 19/06/2023). A Municipalidad de Navidad.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41323 de 19/06/2023). A Municipalidad de Ninhue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 155 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41324 de 19/06/2023). A Municipalidad de Nueva Imperial.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41325 de 19/06/2023). A Municipalidad de Ollagüe.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41326 de 19/06/2023). A Municipalidad de Olmué.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41327 de 19/06/2023). A Municipalidad de Padre Hurtado.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41328 de 19/06/2023). A Municipalidad de Paine.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41329 de 19/06/2023). A Municipalidad de Paredones.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 156 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41330 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41331 de 19/06/2023). A Municipalidad de Penco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41332 de 19/06/2023). A Municipalidad de Peralillo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41333 de 19/06/2023). A Municipalidad de Perquenco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41334 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pica.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41335 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pinto.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 157 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué recursos. (41336 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pirque.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41337 de 19/06/2023). A Municipalidad de Portezuelo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41338 de 19/06/2023). A Municipalidad de Primavera.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41339 de 19/06/2023). A Municipalidad de Puchuncaví.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41340 de 19/06/2023). A Municipalidad de Puente Alto.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41341 de 19/06/2023). A Municipalidad de Puerto Varas.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41342 de 19/06/2023). A Municipalidad de Punta Arenas.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 158 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41343 de 19/06/2023). A Municipalidad de Queilén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41344 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quemchi.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41345 de 19/06/2023). A Municipalidad derancagua.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41346 de 19/06/2023). A Municipalidad de Rauco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41347 de 19/06/2023). A Municipalidad de Renaico.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41348 de 19/06/2023). A Municipalidad de Renca.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 159 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41349 de 19/06/2023). A Municipalidad de Requínoa.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41350 de 19/06/2023). A Municipalidad de Río Claro.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41351 de 19/06/2023). A Municipalidad de Río Negro.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41352 de 19/06/2023). A Municipalidad de Sagrada Familia.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41353 de 19/06/2023). A Municipalidad de Salamanca.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41354 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Bernardo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 160 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41355 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Clemente.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41356 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Fabián.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41357 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Javier.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41358 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Joaquín.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41359 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Juan De La Costa.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41360 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Pablo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 161 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué recursos. (41361 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Pedro De Atacama.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41362 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Ramón.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41363 de 19/06/2023). A Municipalidad de Santa Cruz.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41364 de 19/06/2023). A Municipalidad de Santa María.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41365 de 19/06/2023). A Municipalidad de Talagante.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41366 de 19/06/2023). A Municipalidad de Talca.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41367 de 19/06/2023). A Municipalidad de Taltal.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 162 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41368 de 19/06/2023). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41369 de 19/06/2023). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41370 de 19/06/2023). A Municipalidad de Tirúa.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41371 de 19/06/2023). A Municipalidad de Traiguén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41372 de 19/06/2023). A Municipalidad de Tucapel.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41373 de 19/06/2023). A Municipalidad de Valparaíso.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 163 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41374 de 19/06/2023). A Municipalidad de Vicuña.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41375 de 19/06/2023). A Municipalidad de Villarrica.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41376 de 19/06/2023). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41377 de 19/06/2023). A Municipalidad de Zapallar.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41378 de 19/06/2023). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41379 de 19/06/2023). A Municipalidad de Calera De Tango.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 164 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41380 de 19/06/2023). A Municipalidad de Calle Larga.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41381 de 19/06/2023). A Municipalidad de Colina.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41382 de 19/06/2023). A Municipalidad de Curanilahue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41383 de 19/06/2023). A Municipalidad de Doñihue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41384 de 19/06/2023). A Municipalidad de Hualaihué.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41385 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Cruz.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 165 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué recursos. (41386 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lo Espejo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41387 de 19/06/2023). A Municipalidad de María Pinto.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41388 de 19/06/2023). A Municipalidad de Melipilla.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41389 de 19/06/2023). A Municipalidad de Papudo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41390 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pelluhue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41391 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pitrufquén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41392 de 19/06/2023). A Municipalidad de Putre.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 166 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41393 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quilicura.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41394 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Felipe.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41395 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Gregorio.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41396 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Rafael.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41397 de 19/06/2023). A Municipalidad de Santiago.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41398 de 19/06/2023). A Municipalidad de Sierra Gorda.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 167 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41399 de 19/06/2023). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41400 de 19/06/2023). A Municipalidad de Tomé.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41401 de 19/06/2023). A Municipalidad de Conchalí.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41402 de 19/06/2023). A Municipalidad de Contulmo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41403 de 19/06/2023). A Municipalidad de Coronel.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41404 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cunco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 168 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41405 de 19/06/2023). A Municipalidad de Curepto.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41406 de 19/06/2023). A Municipalidad de Diego De Almagro.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41407 de 19/06/2023). A Municipalidad de El Carmen.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41408 de 19/06/2023). A Municipalidad de Empedrado.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41409 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quilpué.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41410 de 19/06/2023). A Municipalidad de Río Bueno.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 169 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué recursos. (41411 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Antonio.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41412 de 19/06/2023). A Municipalidad de Florida.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41413 de 19/06/2023). A Municipalidad de Fresia.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41414 de 19/06/2023). A Municipalidad de Futrono.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41415 de 19/06/2023). A Municipalidad de Gorbea.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41416 de 19/06/2023). A Municipalidad de Hijuelas.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41417 de 19/06/2023). A Municipalidad de Huara.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 170 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41418 de 19/06/2023). A Municipalidad de Illapel.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41419 de 19/06/2023). A Municipalidad de Isla De Maipo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41420 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Cisterna.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41421 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Florida.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41422 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Ligua.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41423 de 19/06/2023). A Municipalidad de Ñiquén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 171 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41424 de 19/06/2023). A Municipalidad de Osorno.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41425 de 19/06/2023). A Municipalidad de Palena.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41426 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pichidegua.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41427 de 19/06/2023). A Municipalidad de Porvenir.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41428 de 19/06/2023). A Municipalidad de Puerto Octay.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41429 de 19/06/2023). A Municipalidad de Punitaqui.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 172 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41430 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quellón.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41431 de 19/06/2023). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41432 de 19/06/2023). A Municipalidad de Torres Del Paine.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41433 de 19/06/2023). A Municipalidad de Trehuaco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41434 de 19/06/2023). A Municipalidad de Victoria.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41435 de 19/06/2023). A Municipalidad de Yungay.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 173 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué recursos. (41436 de 19/06/2023). A Municipalidad de Arauco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41437 de 19/06/2023). A Municipalidad de Caldera.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41438 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cerrillos.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41439 de 19/06/2023). A Municipalidad de Vallenar.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41440 de 19/06/2023). A Municipalidad de Vichuquén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41441 de 19/06/2023). A Municipalidad de Los Vilos.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41442 de 19/06/2023). A Municipalidad de Padre Las Casas.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 174 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41443 de 19/06/2023). A Municipalidad de Yumbel.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41444 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Pintana.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41445 de 19/06/2023). A Municipalidad de Molina.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41446 de 19/06/2023). A Municipalidad de Nogales.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41447 de 19/06/2023). A Municipalidad de Palmilla.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41448 de 19/06/2023). A Municipalidad de Parral.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 175 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41449 de 19/06/2023). A Municipalidad de Peñalolén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41450 de 19/06/2023). A Municipalidad de Providencia.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41451 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quinta Normal.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41452 de 19/06/2023). A Municipalidad de Teno.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41453 de 19/06/2023). A Municipalidad de Algarrobo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41454 de 19/06/2023). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 176 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41455 de 19/06/2023). A Municipalidad de Angol.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41456 de 19/06/2023). A Municipalidad de Antuco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41457 de 19/06/2023). A Municipalidad de Arica.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41458 de 19/06/2023). A Municipalidad de Bulnes.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41459 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cabo De Hornos Y Antártica.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41460 de 19/06/2023). A Municipalidad de Calama.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 177 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué recursos. (41461 de 19/06/2023). A Municipalidad de Camarones.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41462 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cartagena.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41463 de 19/06/2023). A Municipalidad de Castro.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41464 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chillán.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41465 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chimbarongo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41466 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chonchi.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41467 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cochrane.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 178 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41468 de 19/06/2023). A Municipalidad de Coinco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41469 de 19/06/2023). A Municipalidad de Combarbalá.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41470 de 19/06/2023). A Municipalidad de Concón.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41471 de 19/06/2023). A Municipalidad de Coquimbo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41472 de 19/06/2023). A Municipalidad de Coyhaique.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41473 de 19/06/2023). A Municipalidad de Curarrehue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 179 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41474 de 19/06/2023). A Municipalidad de Dalcahue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41475 de 19/06/2023). A Municipalidad de El Bosque.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41476 de 19/06/2023). A Municipalidad de Ercilla.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41477 de 19/06/2023). A Municipalidad de Estación Central.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41478 de 19/06/2023). A Municipalidad de Frutillar.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41479 de 19/06/2023). A Municipalidad de General Lagos.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 180 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41480 de 19/06/2023). A Municipalidad de Guaitecas.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41481 de 19/06/2023). A Municipalidad de Hualqui.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41482 de 19/06/2023). A Municipalidad de Huechuraba.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41483 de 19/06/2023). A Municipalidad de Isla De Pascua.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41484 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Higuera.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41485 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lago Ranco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 181 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41486 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lago Verde.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41487 de 19/06/2023). A Municipalidad de Las Cabras.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41488 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lautaro.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41489 de 19/06/2023). A Municipalidad de Limache.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41490 de 19/06/2023). A Municipalidad de Llanquihue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41491 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lolol.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41492 de 19/06/2023). A Municipalidad de Longaví.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 182 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41493 de 19/06/2023). A Municipalidad de Los Álamos.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41494 de 19/06/2023). A Municipalidad de Los Lagos.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41495 de 19/06/2023). A Municipalidad de Los Sauces.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41496 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lota.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41497 de 19/06/2023). A Municipalidad de Macul.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41498 de 19/06/2023). A Municipalidad de Malloa.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 183 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41499 de 19/06/2023). A Municipalidad de Marchigüe.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41500 de 19/06/2023). A Municipalidad de Maule.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41501 de 19/06/2023). A Municipalidad de Mulchén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41502 de 19/06/2023). A Municipalidad de Nacimiento.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41503 de 19/06/2023). A Municipalidad de Negrete.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41504 de 19/06/2023). A Municipalidad de O'higgins.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 184 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41505 de 19/06/2023). A Municipalidad de Ovalle.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41506 de 19/06/2023). A Municipalidad de Paihuano.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41507 de 19/06/2023). A Municipalidad de Panguipulli.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41508 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pemuco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41509 de 19/06/2023). A Municipalidad de Petorca.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41510 de 19/06/2023). A Municipalidad de Peumo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 185 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué recursos. (41511 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pichilemu.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41512 de 19/06/2023). A Municipalidad de Placilla.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41513 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pozo Almonte.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41514 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pucón.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41515 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pudahuel.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41516 de 19/06/2023). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41517 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pumanque.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 186 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41518 de 19/06/2023). A Municipalidad de Puqueldón.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41519 de 19/06/2023). A Municipalidad de Purén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41520 de 19/06/2023). A Municipalidad de Putaendo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41521 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quilaco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41522 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quillón.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41523 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quillota.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 187 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41524 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quintero.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41525 de 19/06/2023). A Municipalidad dequirihue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41526 de 19/06/2023). A Municipalidad de Recoleta.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41527 de 19/06/2023). A Municipalidad de Rengo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41528 de 19/06/2023). A Municipalidad de Retiro.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41529 de 19/06/2023). A Municipalidad de Río Ibáñez.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 188 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41530 de 19/06/2023). A Municipalidad de Romeral.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41531 de 19/06/2023). A Municipalidad de Saavedra.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41532 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Carlos.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41533 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Esteban.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41534 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Fernando.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41535 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Ignacio.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 189 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué recursos. (41536 de 19/06/2023). A Municipalidad de San José De Maipo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41537 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Nicolás.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41538 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Pedro.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41539 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Pedro De La Paz.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41540 de 19/06/2023). A Municipalidad de Santa Bárbara.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41541 de 19/06/2023). A Municipalidad de Talcahuano.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41542 de 19/06/2023). A Municipalidad de Temuco.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 190 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41543 de 19/06/2023). A Municipalidad de Tiltil.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41544 de 19/06/2023). A Municipalidad de Timaukel.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41545 de 19/06/2023). A Municipalidad de Toltén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41546 de 19/06/2023). A Municipalidad de Tortel.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41547 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cabildo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41548 de 19/06/2023). A Municipalidad de El Quisco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 191 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41549 de 19/06/2023). A Municipalidad de Los Andes.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41550 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Estrella.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41551 de 19/06/2023). A Municipalidad de Villa Alegre.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41552 de 19/06/2023). A Municipalidad de Valdivia.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41553 de 19/06/2023). A Municipalidad de Las Condes.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41554 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lampa.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 192 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41555 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Serena.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41556 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chillán Viejo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41557 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Rosendo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41558 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Unión.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41559 de 19/06/2023). A Municipalidad de Mejillones.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41560 de 19/06/2023). A Municipalidad de Rinconada.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 193 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué recursos. (41561 de 19/06/2023). A Municipalidad de Santo Domingo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Labbé, don Cristian , Diputada Bravo, doña Marta ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41562 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Calera.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41563 de 19/06/2023). A Municipalidad de Panquehue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41564 de 19/06/2023). A Municipalidad de Villa Alemana.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41565 de 19/06/2023). A Municipalidad de Codegua.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41566 de 19/06/2023). A Municipalidad de Olivar.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41567 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Vicente De Tagua Tagua.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 194 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41568 de 19/06/2023). A Municipalidad de Licantén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41569 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quilleco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41570 de 19/06/2023). A Municipalidad de Puyehue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41571 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chaitén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41572 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chile Chico.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41573 de 19/06/2023). A Municipalidad de Río Verde.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 195 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41574 de 19/06/2023). A Municipalidad de Canela.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41575 de 19/06/2023). A Municipalidad de Río Hurtado.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41576 de 19/06/2023). A Municipalidad de Curacaví.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41577 de 19/06/2023). A Municipalidad de Viña Del Mar.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41578 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quinta De Tilcoco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41579 de 19/06/2023). A Municipalidad deránquil.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 196 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41580 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quinchao.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41581 de 19/06/2023). A Municipalidad de Santa Juana.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41582 de 19/06/2023). A Municipalidad de Llay Llay.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41583 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pelarco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41584 de 19/06/2023). A Municipalidad de Linares.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41585 de 19/06/2023). A Municipalidad de Colbún.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 197 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41586 de 19/06/2023). A Municipalidad de Collipulli.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41587 de 19/06/2023). A Municipalidad de Loncoche.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41588 de 19/06/2023). A Municipalidad de Paillaco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41589 de 19/06/2023). A Municipalidad de Natales.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41590 de 19/06/2023). A Municipalidad de Camiña.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41591 de 19/06/2023). A Municipalidad de Vitacura.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41592 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Miguel.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 198 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41593 de 19/06/2023). A Municipalidad de Hualañé.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41594 de 19/06/2023). A Municipalidad de Constitución.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41595 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cauquenes.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41596 de 19/06/2023). A Municipalidad de Curaco De Vélez.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41597 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chañaral.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41598 de 19/06/2023). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 199 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41599 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pencahue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41600 de 19/06/2023). A Municipalidad de Vilcún.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41601 de 19/06/2023). A Municipalidad de Purranque.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41602 de 19/06/2023). A Municipalidad de Alto del Carmen.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41603 de 19/06/2023). A Municipalidad de Iquique.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41604 de 19/06/2023). A Municipalidad de Aysén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 200 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41605 de 19/06/2023). A Municipalidad de Laja.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41606 de 19/06/2023). A Municipalidad de Peñaflor.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Si en virtud de lo anunciado por el Presidente de la
República, señor Gabriel Boric Font , en su reciente cuenta pública, se llevará a cabo el operativo
de destrucción de las "narco animitas" a nivel nacional, indicando el plazo y encargados, en los
términos  que  requiere.  (41615  de  20/06/2023).  A  Subsecretaría  de  Desarrollo  Regional  y
Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Carter, don Álvaro . Si tenían conocimiento de la calidad de representante legal del señor
Daniel Andrade respecto a la Fundación Democracia Viva, al tiempo que trabajaba como asesor en
la Subsecretaría de Defensa, como, asimismo, remitir copia del contrato, indicando las labores que
desempeña en ejercicio de su cargo y tareas encomendadas. (41616 de 20/06/2023). A Ministerio
de Defensa Nacional.
Diputado Carter, don Álvaro . Director general de la Policía de Investigaciones, informe sobre la
existencia de denuncias por el delito de vishing, indicando el número de estas, lugar del país
donde ocurre y descripción del hecho, si hubiere, en los términos que requiere. (41619 de
20/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Carter, don Álvaro . General director de Carabineros de Chile informe sobre la existencia
de denuncias por el delito de vishing, indicando el número de éstas, lugar del país donde ocurre y
descripción del hecho, si hubiere, en los términos que requiere. (41620 de 20/06/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de denuncias por el delito de vishing, indicando el número
de estas, lugar del país donde ocurre y descripción del hecho, si hubiere, en los términos que
requiere. (41622 de 20/06/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 201 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro . Convenios suscritos entre el Ministerio de Medio Ambiente y diversas
organizaciones no gubernamentales y fundaciones, indicando el listado detallado de estas últimas,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (41774 de 22/06/2023). A Ministerio del
Medio Ambiente.
Diputado Carter, don Álvaro . Convenios suscritos entre el Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio y diversas organizaciones no gubernamentales y fundaciones, indicando el listado
detallado de estas últimas, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (41775 de
22/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Carter, don Álvaro . Convenios suscritos entre la secretaría que usted dirige y diversas
organizaciones no gubernamentales y fundaciones, indicando el listado detallado de estas últimas,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (41951 de 22/06/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Carter, don Álvaro . Convenios suscritos entre la secretaría que usted dirige y diversas
organizaciones no gubernamentales y fundaciones, indicando el listado detallado de estas últimas,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (41952 de 22/06/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Carter, don Álvaro . Convenios suscritos entre la secretaría que usted dirige y diversas
organizaciones no gubernamentales y fundaciones, indicando el listado detallado de estas últimas,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (41953 de 22/06/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
Diputado Carter, don Álvaro . Convenios suscritos entre la secretaría que usted dirige y diversas
organizaciones no gubernamentales y fundaciones, indicando el listado detallado de estas últimas,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (41954 de 22/06/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Carter, don Álvaro . Convenios suscritos entre la secretaría que usted dirige y diversas
organizaciones no gubernamentales y fundaciones, indicando el listado detallado de estas últimas,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (41955 de 22/06/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Coquimbo.
Diputado Carter, don Álvaro . Convenios suscritos entre la secretaría que usted dirige y diversas
organizaciones no gubernamentales y fundaciones, indicando el listado detallado de estas últimas,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (41956 de 22/06/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Lagos.
Diputado Carter, don Álvaro . Convenios suscritos entre la secretaría que usted dirige y diversas
organizaciones no gubernamentales y fundaciones, indicando el listado detallado de estas últimas,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (41957 de 22/06/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Ríos.
Diputado Carter, don Álvaro . Convenios suscritos entre la secretaría que usted dirige y diversas
organizaciones no gubernamentales y fundaciones, indicando el listado detallado de estas últimas,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (41958 de 22/06/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Magallanes y Antártica Chilena.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 202 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro . Convenios suscritos entre la secretaría que usted dirige y diversas
organizaciones no gubernamentales y fundaciones, indicando el listado detallado de estas últimas,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (41959 de 22/06/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Maule.
Diputado Carter, don Álvaro . Convenios suscritos entre la secretaría que usted dirige y diversas
organizaciones no gubernamentales y fundaciones, indicando el listado detallado de estas últimas,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (41960 de 22/06/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Antofagasta.
Diputado Carter, don Álvaro . Convenios suscritos entre la secretaría que usted dirige y diversas
organizaciones no gubernamentales y fundaciones, indicando el listado detallado de estas últimas,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (41961 de 22/06/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Biobío.
Diputado Carter, don Álvaro . Convenios suscritos entre la secretaría que usted dirige y diversas
organizaciones no gubernamentales y fundaciones, indicando el listado detallado de estas últimas,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (41962 de 22/06/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de La Araucanía.
Diputado Carter, don Álvaro . Convenios suscritos entre la secretaría que usted dirige y diversas
organizaciones no gubernamentales y fundaciones, indicando el listado detallado de estas últimas,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (41963 de 22/06/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diputado Carter, don Álvaro . Convenios suscritos entre la secretaría que usted dirige y diversas
organizaciones no gubernamentales y fundaciones, indicando el listado detallado de estas últimas,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (41964 de 22/06/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Atacama.
Diputado Carter, don Álvaro . Convenios suscritos entre la secretaría que usted dirige y diversas
organizaciones no gubernamentales y fundaciones, indicando el listado detallado de estas últimas,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (41965 de 22/06/2023). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diputado Carter, don Álvaro . Convenios suscritos entre la secretaría que usted dirige y diversas
organizaciones no gubernamentales y fundaciones, indicando el listado detallado de estas últimas,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (41966 de 22/06/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Arica y Parinacota.
Diputado Carter, don Álvaro . Convenios suscritos entre el servicio que usted dirige y diversas
organizaciones no gubernamentales y fundaciones, indicando el listado detallado de estas últimas,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (41974 de 22/06/2023). A Servicio de
Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita copia íntegra de la certificación otorgada por Serviu, en tanto
acredita el cumplimiento de estándares mínimos y técnicos de las viviendas que fueron
entregadas en agosto de 2022, en el sector alto de la precordillera en San Gabriel, comuna de San
José de Maipo, informando sobre las medidas que se dispondrán relativas a responsabilidad
institucional y/o personal según corresponda, por los daños y perjuicios que sufrieron los
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 203 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
beneficiarios a propósito de las recientes lluvias y las acciones de reparación que se dispondrán,
ind icando cuáles son y en qué plazo. (42270 de 26/06/2023). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita copia íntegra de la certificación otorgada por Serviu, en tanto
acredita el cumplimiento de estándares mínimos y técnicos de las viviendas que fueron
entregadas en agosto de 2022, en el sector alto de la precordillera en San Gabriel, comuna de San
José de Maipo, informando sobre las medidas que se dispondrán relativas a responsabilidad
institucional y/o personal según corresponda, por los daños y perjuicios que sufrieron los
beneficiarios a propósito de las recientes lluvias y las acciones de reparación que se dispondrán,
indicando cuáles son y en qué plazo. (42271 de 26/06/2023). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Carter, don Álvaro . Copia íntegra de la resolución que dispone la recepción final de las
obras respecto a las 133 viviendas que fueron entregadas en agosto del año 2022, por la Dirección
de Obras Municipales de su comuna, que acredita el cumplimiento de estándares mínimos y
técnicos de las viviendas para ser habitadas, en los términos que plantea. (42549 de 27/06/2023).
A Municipalidad de San José de Maipo.
Diputado Carter, don Álvaro . Detalle de toda contratación de personal en su ministerio, a contar
de marzo de 2022 a la fecha, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (42601 de
27/06/2023). A Ministerio de Minería.
Diputado Carter, don Álvaro . Detalle de toda contratación de personal en su ministerio, a contar
de marzo de 2022 a la fecha, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (42602 de
27/06/2023). A Ministerio de Energía.
Diputado  Carter,  don  Álvaro  .  Becas,  programas,  convenios  o  beneficios  varios,  del  tipo
educacional y formativo que como institución contemplan para capacitar a sus asesores, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (42607 de 27/06/2023). A Subsecretaría para las
Fuerzas Armadas.
Diputado Carter, don Álvaro . Becas, programas, convenios, o beneficios varios, del tipo
educacional y formativo que como institución contemplan para capacitar a sus asesores, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (42608 de 27/06/2023). A Subsecretaría de
Defensa.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita copia integra del plan que se implementó para precaver y
enfrentar las lluvias, aluviones o diversos acontecimientos propios del invierno en la quebrada de
Macul, Región Metropolitana, junto al informe o resolución que dé cuenta de las limpiezas
efectuadas en las piscinas decantadoras, indicando fecha en que se realizaron y las conclusiones
de dicha labor. (42668 de 27/06/2023). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputado Carter, don Álvaro . Cantidad de asesores directos que tiene ese ministerio, indicando la
profesión, labor y remuneración de cada uno. Asimismo, señale los viajes que han realizado en
ejercicio de sus funciones con recursos de la institución, indicando los hoteles en los que se han
hospedado y los viáticos que se han otorgado en razón de ellos. (42671 de 27/06/2023). A
Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Carter, don Álvaro . Cantidad de asesores directos que tiene esa subsecretaría, indicando
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 204 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la profesión, labor y remuneración de cada uno. Asimismo, señale los viajes que han realizado en
ejercicio de sus funciones con recursos de la institución, indicando los hoteles en los que se han
hospedado y los viáticos que se han otorgado en razón de ellos. (42672 de 27/06/2023). A
Subsecretaría de Defensa.
Diputado Carter, don Álvaro . Cantidad de asesores directos que tiene esa subsecretaría, indicando
la profesión, labor y remuneración de cada uno. Asimismo, señale los viajes que han realizado en
ejercicio de sus funciones con recursos de la institución, indicando los hoteles en los que se han
hospedado y los viáticos que se han otorgado en razón de ellos. (42673 de 27/06/2023). A
Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diputado Carter, don Álvaro . Becas, programa, convenios, o beneficios varios, del tipo educacional
y formativo que como institución contemplan para capacitar a sus asesores, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (42685 de 28/06/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Fuenzalida, don Juan , Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo
, Diputado Bobadilla, don Sergio , Diputado Bórquez, don Fernando , Diputada Bravo, doña Marta ,
Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo
, Diputado Donoso, don Felipe  , Diputado Labbé, don Cristian  , Diputado Lavín, don Joaquín  ,
Diputado Leal, don Henry  , Diputado Lilayu, don Daniel  , Diputado Martínez, don Cristóbal  ,
Diputado Moreira, don Cristhian  , Diputada Pérez , doña Marlene  , Diputado Ramírez, don
Guillermo , Diputada Romero , doña Natalia  , Diputado Sulantay, don Marco Antonio  , Diputado
Trisotti, don Renzo , Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor.
Aportes efectuados por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, ya sea a través de la Subsecretaría
o los Servicios de Vivienda y Urbanismo, a fundaciones, corporaciones y otras entidades sin fines
de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha, con desglose por región, señalando el nombre
de la organización receptora y su representante legal, montos asignados, así como remitir los
convenios y decretos asociados a las respectivas transferencias. (41624 de 20/06/2023). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 205 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo, doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor.
Factibilidad de iniciar una investigación con el objeto de esclarecer los hechos denunciados por el
ex director de Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, en los términos que plantea. (44263 de
10/07/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Carter, don Álvaro . Labores que desempeña, en ejercicio de su cargo, el jefe de
asesores del segundo piso del Palacio de La Moneda, señor Miguel Crispi , indicando las tareas
encomendadas desde que asumió el cargo, en los términos que plantea. (44264 de 10/07/2023). A
Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Carter, don Álvaro . Detalle de las armas robadas el día 17 de julio de 2023 en el fundo
Las Salinas, en el sector de Gómez Carreño , comuna de Viña del Mar, indicando cantidad, tipo y
valorización, como, asimismo, el protocolo de seguridad con que cuenta la Armada de Chile para
desarrollar las guardias nocturnas, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(45226 de 19/07/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 206 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Carter, don Álvaro . Tipo de contrato del funcionario José Hidalgo , indicando las labores
que desempeña en el ejercicio de su cargo, su horario de trabajo y tareas encomendadas. (47902
de 14/08/2023). A Municipalidad de La Pintana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Carter, don Álvaro . Posibilidad de fiscalizar los buses particulares estacionados en la
calle Volcán Osorno con Ollagüe y los carros de feria (venta de pescados) que estacionan y limpian
en calle Punitaqui con Las Higueras . Asimismo, se sirva disponer el retiro de las viviendas
precarias (Rucos), instaladas en calle Volcán Osorno . Finalmente, se instale un reductor de
velocidad en calle Guallatari. (49047 de 05/09/2023). A Municipalidad de La Florida.
- Diputado Carter, don Álvaro . Posibilidad de acceder a la petición de dirigentes de la Junta de
Vecinos N° 9, quienes han expresado que en el jardín infantil ubicado en Gerónimo de Alderete
con Hanga Roa hay árboles que podrían ser peligrosos para la visibilidad y tránsito del lugar, por lo
cual solicitan un rebaje de follaje. (49048 de 05/09/2023). A Municipalidad de La Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro  . Preocupación del Centro de Adulto Mayor Tiempos Felices por el
choque de cables con el árbol ubicado calle Poniente N° 9301, entregándole una pronta solución.
(49298 de 11/09/2023). A Municipalidad de La Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 207 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
. Posibilidad de implementar reductores de velocidad en la calle Enrique Olivares , frente a San
Pascual , y la revisión y reposición del sistema de luminarias del sector en el que se encuentra el
Centro de Adulto Mayor Vida Nueva. (49299 de 11/09/2023). A Municipalidad de La Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputada Ahumada , doña Yovana  ; Diputado Arroyo, don
Roberto ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Camaño,
don Felipe ; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputado Castro, don José Miguel  ; Diputada Cordero ,
doña María Luisa  ; Diputado Durán, don Eduardo  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado
González, don Mauro  ; Diputada Hertz , doña Carmen  ; Diputada Jiles , doña Pamela  ; Diputado
Kaiser, don Johannes  ; Diputado Lee, don Enrique  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado
Matheson, don Christian ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado
Meza, don José Carlos ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputado Moreira, don Cristhian ; Diputado
Moreno, don Benjamín  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ; Diputada Naveillan , doña Gloria  ;
Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputado Oyarzo, don Rubén
Darío ; Diputada Pérez , doña Joanna  ; Diputado Pino, don Víctor Alejandro  ; Diputado Pulgar, don
Francisco  ; Diputada Raphael , doña Marcia  ; Diputado Rey, don Hugo  ; Diputado Romero, don
Agustín ; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputado Saffirio, don Jorge  ; Diputado Sánchez, don Luis  ;
Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Teao, don Hotuiti  ;
Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco .
Factibilidad de reconsiderar el rechazo a la oferta de la Agencia Espacial Space IL, que invitaba al
Estado de Chile a participar en el programa espacial Beresheet 2, en los términos que plantean.
(49415 de 13/09/2023). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  . Existencia de posibles
distorsiones en el mercado, que están perjudicando gravemente la actividad siderúrgica local,
dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  formula.  (50417  de  22/09/2023).  A
Superintendencia  de  Valores  y  Seguros.
Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio . Existencia de posibles
distorsiones en el mercado, que están perjudicando gravemente la actividad siderúrgica local,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 208 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (50418 de 22/09/2023). A Fiscalía
Nacional Económica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Catastro  de  los  establecimientos  de  larga  estadía  para  adultos  mayores  que  funcionan
actualmente en cada región del país, indicando la cantidad actualizada de residentes que contiene
cada uno de ellos, dando respuesta las demás interrogantes que formulan. (50676 de 27/09/2023).
A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado  Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Catastro  de  los  establecimientos  de  larga  estadía  para  adultos  mayores  que  funcionan
actualmente en cada región del país, indicando la cantidad actualizada de residentes que contiene
cada uno de ellos, dando respuesta las demás interrogantes que formulan. (50675 de 27/09/2023).
A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 209 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Carter, don Álvaro . Dotación de personal, remuneraciones y nuevas contrataciones del
equipo de prensa de su municipio, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(54095 de 26/10/2023). A Municipalidad de La Pintana.
Diputado Carter, don Álvaro . Funcionamiento de la Faena Cosayach respecto de la explotación de
yodo en terrenos de Bienes Nacionales, en la comuna de Pozo Almonte, en los términos que
plantea. (54097 de 26/10/2023). A Gobernación Provincial del Tamarugal.
Diputado Carter, don Álvaro . Funcionamiento de la Faena Cosayach respecto de la explotación de
yodo en terrenos de Bienes Nacionales, en la comuna de Poz o Almonte, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (54098 de 26/10/2023). A Servicio Nacional de Geología y
Minería.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita la cantidad de denuncias, medidas y sanciones dispuestas
por la institución, tanto respecto del denunciante y del denunciado, como, asimismo, el número de
demandas de tutela de derechos fundamentales por mal trato y/o acoso laboral en que son parte
como demandados o demandantes, individualizándolas, en los términos que requiere. (54099 de
26/10/2023). A Municipalidad de La Pintana.
Diputado Carter, don Álvaro . Cantidad de contrataciones, en el período de marzo de 2022 a la
fecha, en las corporaciones municipales del Deporte y de la Cultura de la comuna de Puente Alto,
en los términos que requiere. (54100 de 26/10/2023). A Municipalidad de Puente Alto.
Diputado Carter, don Álvaro . Método de adjudicación del servicio de sanitización de espacios
públicos, en el contexto de la pandemia de covid-19, remitiendo las bases de licitación y sus
participantes. (54103 de 26/10/2023). A Municipalidad de La Pintana.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita copia de todos los antecedentes del proceso licitatorio de
cada consultora que se ha adjudicado proyectos desde marzo del año 2022, en los términos que
requiere. (54115 de 26/10/2023). A Subsecretaría de Minería.
Diputado Carter, don Álvaro . Estado del terreno fiscal que estaba siendo ocupado ilegalmente por
la Faena Cosayach, en la comuna de Pozo Almonte, Región de Tarapacá, en los términos que
plantea. (54128 de 26/10/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Carter, don Álvaro . Agencias de publicidad o productoras que han sido contratadas
desde marzo del año 2022 a la fecha, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(54119 de 26/10/2023). A Municipalidad de Puente Alto.
Diputado Carter, don Álvaro . Revocación de la acreditación como organismo colaborador a la
Organización No Gubernamental de Desarrollo La Casona de los Jóvenes, con sede en la comuna
de La Florida, en los términos que plantea. (54185 de 26/10/2023). A Ministerio de Desarrollo
Social.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 210 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro . Situación laboral de la señora Tatiana Campos Contreras , indicando
su actual reubicación, como, también, la función a desempeñar, considerando que su cargo ya
está vacante, debido al llamado a concurso público para proveerlo, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (54224 de 30/10/2023). A Municipalidad de Puente Alto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Carter, don Álvaro . Comandante en jefe del Ejército de Chile informe sobre el estado,
mantención y técnicos de los helicópteros de la Brigada de Aviación del Ejército-BAVE, en los
términos que requiere. (56000 de 21/11/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Carter, don Álvaro . Procedimientos sancionatorios dispuestos por vuestro municipio, en
el marco de la licitación de luminarias LED, en los que se acusa a la empresa Itelecom Holding SPA
de pagar coimas a funcionarios públicos para adjudicarse contratos de mantención e instalación
de luminarias, en los términos que plantea. (56259 de 27/11/2023). A Municipalidad de Puente
Alto.
Diputado Carter, don Álvaro . Antecedentes de la licitación que adjudicó el nuevo programa de
luminarias, que tiene como propósito resguardar los barrios de la comuna de Puente Alto,
iluminando las calles para erradicar la delincuencia, en los términos que plantea. (56266 de
27/11/2023). A Municipalidad de Puente Alto.
Diputado Carter, don Álvaro . Cantidad de viajes realizados con fondos municipales, tanto por el
alcalde y los miembros del Concejo Municipal, en los términos que requiere. (57531 de
04/12/2023). A Municipalidad de San José de Maipo.
Diputado Carter, don Álvaro . Cantidad de viajes realizados con fondos municipales, tanto por el
alcalde y los miembros del Concejo Municipal, en los términos que requiere. (57532 de
04/12/2023). A Municipalidad de La Pintana.
Diputado Carter, don Álvaro . Cantidad de viajes realizados con fondos municipales, tanto por el
alcalde y los miembros del Concejo Municipal, en los términos que requiere. (57533 de
04/12/2023). A Municipalidad de La Florida.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 211 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro . Cantidad de viajes realizados con fondos municipales, tanto por el
alcalde y los miembros del Concejo Municipal, en los términos que requiere. (57524 de
04/12/2023). A Municipalidad de Puente Alto.
Diputado Carter, don Álvaro . Cantidad de viajes realizados con fondos municipales, tanto por el
alcalde y los miembros del Concejo Municipal, en los términos que requiere. (57525 de
04/12/2023). A Municipalidad de Pirque.
Diputado Carter, don Álvaro . Posibilidad de otorgar respuesta a los requerimientos solicitados por
el Comité de Adelanto Parque San Carlos de Las Llaverías, ubicado en calle Renoir 2118 , en la
comuna de Puente Alto, en los términos que plantea. (57630 de 07/12/2023). A Municipalidad de
Puente Alto.
Diputado Carter, don Álvaro . Posibilidad de otorgar respuesta a los requerimientos solicitados por
el Comité de Adelanto Parque San Carlos de Las Llaverías, ubicado en calle Renoir 2118 , en la
comuna de Puente Alto, en los términos que plantea. (57631 de 07/12/2023). A Dirección de Obras
Hidráulicas.
Diputado Carter, don Álvaro . Viajes realizados con fondos públicos de los integrantes del Consejo
Regional Metropolitano, en los términos que requiere. (57551 de 04/12/2023). A Consejo Regional
de la Región de Arica y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputado Bórquez, don
Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ;
Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ;
Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Antecedentes técnicos referidos al proyecto de Reforma Previsional, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (57851 de 13/12/2023). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 212 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Carter, don Álvaro . General director de Carabineros de Chile informe sobre las personas
que iban a bordo de los vehículos individualizados, el día jueves 21 de diciembre del presente año,
en el trayecto Santiago-Valparaíso, por la ruta 68, en camino al Congreso Nacional, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (58386 de 26/12/2023). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro  . Personas que iban a bordo de los vehículos individualizados, el día
jueves 21 de diciembre del presente año, en el trayecto SantiagoValparaíso, por la ruta 68, en
camino al Congreso Nacional, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (58385 de
26/12/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Carter, don Álvaro . Automóvil en que se desplazó a la reunión celebrada con
representantes  del  mundo  privado,  en  el  departamento  del  exalcalde  Pablo  Zalaquett  ,
individualizándolo e indicando si corresponde a vehículo personal o institucional y las personas y/o
funcionarios que asistieron o colaboraron con usted en la(s) reunión(es) sostenida(s). (59633 de
08/01/2024). A Ministerio del Medio Ambiente.
- Diputado Carter, don Álvaro . Automóvil en que se desplazó a la reunión celebrada con
representantes  del  mundo  privado  en  el  departamento  del  exalcalde  Pablo  Zalaquett  ,
individualizándolo e indicando si corresponde a vehículo personal o institucional y las personas y/o
funcionarios que asistieron o colaboraron con usted en la(s) reunión(es) sostenida(s). (59634 de
08/01/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Carter, don Álvaro . Automóvil en que se desplazó a la reunión celebrada con
representantes  del  mundo  privado  en  el  departamento  del  exalcalde  Pablo  Zalaquett  ,
individualizándolo e indicando si corresponde a vehículo personal o institucional y las personas y/o
funcionarios que asistieron o colaboraron con usted en la(s) reunión(es) sostenida(s). (59635 de
08/01/2024). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
- Diputado Carter, don Álvaro . Automóvil en que se desplazó a la reunión celebrada con
representantes  del  mundo  privado  en  el  departamento  del  exalcalde  Pablo  Zalaquett  ,
individualizándolo e indicando si corresponde a vehículo personal o institucional y las personas y/o
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 213 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
funcionarios que asistieron o colaboraron con usted en la(s) reunión(es) sostenida(s). (59636 de
08/01/2024). A Ministerio de Agricultura.
- Diputado Carter, don Álvaro . Automóvil en que se desplazó a la reunión celebrada con
representantes  del  mundo  privado  en  el  departamento  del  exalcalde  Pablo  Zalaquett  ,
individualizándolo e indicando si corresponde a vehículo personal o institucional y las personas y/o
funcionarios que asistieron o colaboraron con usted en la(s) reunión(es) sostenida(s). (59637 de
08/01/2024). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
- Diputado Carter, don Álvaro . Automóvil en que se desplazó a la reunión celebrada con
representantes  del  mundo  privado  en  el  departamento  del  exalcalde  Pablo  Zalaquett  ,
individualizándolo e indicando si corresponde a vehículo personal o institucional y las personas y/o
funcionarios que asistieron o colaboraron con usted en la(s) reunión(es) sostenida(s). (59638 de
08/01/2024). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de una comisión evaluadora de contenidos, indicando el
criterio para seleccionar al artista Peso Pluma dentro de la parrilla programática del Festival de
Viña del Mar 2024, indicando si se tenía conocimiento de los dichos del mismo respecto al
fenómeno del narcotráfico y qué acciones tomarán respecto al artista y su presentación. (59791
de 10/01/2024). A Televisión Nacional de Chile.
-Diputado Carter, don Álvaro . Acciones que, como municipalidad y anfitrión del evento, tomarán
respecto a los hechos expuestos, a los responsables y al artista y su presentación. (59792 de
10/01/2024). A Municipalidad de Viña del Mar.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia de la obligación de contar con una comisión evaluadora
de contenidos, indicando el criterio para seleccionar al artista "Peso Pluma" dentro de la parrilla
programática del Festival de Viña del Mar 2024 y las acciones que tomarán respecto a los hechos
expuestos, a los responsables, al artista y su presentación. (59794 de 10/01/2024). A Consejo
Nacional de Televisión.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 214 de 221
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12093-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO. BOLETÍN N° 12.093-08
Tratado y acordado en sesión de fecha 16 de mayo de 2023, según consta en el acta
correspondiente y con la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y
Marcela  Riquelme  Aliaga  y  los  diputados  Álvaro  Carter  Fernández,  José  Miguel  Castro
Bascuñán, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez Cotroneo, Christian
Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, las diputadas Karol Cariola Oliva, Daniella Cicardini Milla, Marta González
Olea, Marlene Pérez Cartes, Natalia Romero Talguia y Carolina Tello Rojas y los diputados Jaime
Araya Guerrero, Cristian Labbé Martínez, Víctor Pino Fuentes y Renzo Trisotti Martínez.
El diputado Álvaro Carter consultó por qué los fondos no beneficiaran a las comunas de Macul o
Peñalolén.
De igual modo, expresó las dudas que le merece el Fondo Puente justo en el año de elecciones.
Ello debe transparentarse para que en el futuro las responsabilidades queden claras ya sea
fracase o prospere, aseguró.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
Comisión: comisión de defensa nacional de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15995-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°17.798, SOBRE CONTROL DE
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 215 de 221
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ARMAS, PARA AUTORIZAR EL PORTE DE ARMAS POR LOS ASPIRANTES A
OFICIALES DE LAS POLICÍAS, DESDE EL PRIMER AÑO DE FORMACIÓN Y
DURANTE LA REALIZACIÓN DE LA PRÁCTICA POLICIAL. BOLETÍN N°15995-02
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones 62ª y 63ª,
celebras los días 9 y 23 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas y de los diputados
Roberto Arroyo Muñoz, Miguel Ángel Becker Alvear, Jorge Brito Hasbún, Álvaro Carter
Fernández, Tomás De Rementería Venegas, Camila Flores Oporto, Carmen Hertz Cádiz, Andrés
Jouannet Valderrama, Enrique Lee Flores, Cristhian Moreira Barros, Ericka Ñanco Vásquez, Luis
Sánchez Ossa y Francisco Undurraga Gazitúa (Presidente).
Por la vía del reemplazo concurrió el diputado Sergio Bobadilla.
Asimismo, asistieron los diputados Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y Diego Schalper
Sepúlveda.
El diputado Carter consideró que la moción no va a lograr entregar una mayor sensación de
seguridad a la población, porque el problema mayor no es la cantidad de funcionarios, sino el tipo
de armamento que utilizan las policías, muy en desmedro en relación con el que utiliza el crimen
organizado. Así, 40 funcionarios policiales aún en formación no aportan a solucionar el problema
que el país enfrenta en materia de seguridad. El delincuente recibe un arma apenas ingresa a un
grupo criminal versus el alumno de carabinero que la recibirá al segundo o tercer año de
formación, según se debatirá.
En su opinión, se debe avanzar en entregar herramientas reales a las policías, lo que se traduce en
más y mejor armamento, más vehículos y mejores procedimientos policiales.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 216 de 221
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre las
licitaciones del Servicio de Protección Especializada de la Niñez y Adolescencia, y demás
antecedentes que se indican sobre la competencia, funcionamiento y personal del referido
servicio, con los siguientes diputados y diputadas: Marta Bravo , Marlene Pérez , Johannes Kaiser ,
Karen Medina , Bernardo Berger , Paula Labra, Ana María Gazmuri  , Maite Orsini , María Francisca
Bello , Héctor Ulloa , Felipe Camaño , Daniel Manouchehri y Francesca Muñoz .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  encargada  de  reunir
antecedentes relativos a los actos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta ante Desastres, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública; de la
delegación presidencial de la Región Metropolitana de Santiago, del Servicio Nacional de Geología
y Minería, y de toda otra autoridad competente, respecto a la adopción de políticas, planes,
protocolos o medidas cuyo objeto sea prevenir o mitigar los riesgos que supone la existencia de
infraestructura y edificaciones destinadas a la habitación en la zona aledaña a la falla de San
Ramón, con los siguientes diputados y diputadas: Érika Olivera , Álvaro Carter , Cristhian Moreira ,
Hernán Palma  , Cristián Araya  , Jaime Sáez  , Mercedes Bulnes  , Alberto Undurraga  , Frank
Sauerbaum , Marcia Raphael , Cristián Tapia , Daniel Manouchehri y Yovana Ahumada .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Del mismo modo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a los actos de gobierno, especialmente de la Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo, del Ministerio del Interior; de los ministerios del Deporte y de Salud, de
la Dirección del Trabajo, del Servicio de Impuestos Internos y de la Corporación de Fomento de la
Producción, sin perjuicio de los demás organismos que resulten competentes, en relación con el
funcionamiento de las organizaciones comunitarias funcionales y corporaciones municipales
denominadas Consejo Local de Deportes, VitaPass, Vita Emprende , Vita Salud y Vita Deportes,
todas de la comuna de Vitacura, durante el período comprendido entre los años 2008 y 2021, con
los siguientes diputados y diputadas: Guillermo Ramírez  , Juan Antonio Coloma , Juan Irarrázaval  ,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 217 de 221
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Karen Medina , Frank Sauerbaum , Andrés Longton , Boris Barrera , Camila Rojas, Javiera Morales ,
Cristián Tapia , Ricardo Cifuentes , Daniel Manouchehri y Yovana Ahumada .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Asimismo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de investigar los actos
de gobierno entre los años 2018 y 2023 referidos al resguardo y fiscalización de la seguridad
portuaria en las vías marítimas de entrada y salida del territorio chileno (CEI 25) con los siguientes
diputados y diputadas: Eric Aedo , Jorge Brito , Miguel Ángel Calisto , Álvaro Carter , Andrés Celis ,
Francesca Muñoz , Daniel Manouchehri , Ximena Ossandón , Camila Rojas , Luis Sánchez , Daniela
Serrano , Marco Antonio Sulantay y Cristián Tapia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir información sobre la
administración y estados financieros de la Empresa Nacional de Minería con los siguientes
diputados y diputadas: Yovana Ahumada  , Marcela Riquelme  , Sofía Cid , Gonzalo de la Carrera  ,
Álvaro Carter , Daniella Cicardini , Jaime Mulet , Gaspar Rivas , Leonidas Romero , Patricio Rosas ,
Cristián Tapia , Sebastián Videla y Marco Antonio Sulantay .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 218 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16158-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DUELO NACIONAL Y DÍA
DE REFLEXIÓN EL 11 DE SEPTIEMBRE DE 2023. Boletín N° 16158-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 23 y 30 de agosto del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo
Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Viviana
Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia
Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti
Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo asistió el diputado Cosme Mellado Pino.
Artículo 2
Dispone que el 11 de septiembre de 2023 se izará el Pabellón Nacional a media asta en las sedes
del Poder Ejecutivo, Legislativo y Judicial, oficinas y reparticiones públicas, unidades de las Fuerzas
Armadas, Carabineros y Policía de Investigaciones de Chile.
Los diputados Bórquez, Carter , Lavín y Sulantay  presentaron una indicación para eliminar el
artículo 2.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16158-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DUELO NACIONAL Y DÍA
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 219 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DE REFLEXIÓN EL 11 DE SEPTIEMBRE DE 2023. Boletín N° 16158-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 23 y 30 de agosto del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo
Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Viviana
Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia
Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti
Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo asistió el diputado Cosme Mellado Pino.
Artículo 3
Faculta a las personas y entidades particulares para izar el Pabellón Nacional, en igual forma y
oportunidad, en todos los edificios, residencias o establecimientos de carácter privado.
Se formularon las siguientes indicaciones:
1) De los diputados Bórquez, Carter, Lavín y Sulantay para eliminar el artículo 3°.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16158-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DUELO NACIONAL Y DÍA
DE REFLEXIÓN EL 11 DE SEPTIEMBRE DE 2023. Boletín N° 16158-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 23 y 30 de agosto del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo
Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Viviana
Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia
Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti
Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo asistió el diputado Cosme Mellado Pino.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 220 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 1
Declara duelo nacional y día de reflexión el 11 de septiembre de 2023, con motivo de cumplirse 50
años del golpe de Estado de 1973.
Se formularon las siguientes indicaciones:
1) De los diputados Bórquez, Carter , Lavín  y Sulantay  para reemplazar el artículo 1 por el
siguiente:
“Artículo 1.- Declárase el día 11 de septiembre del año 2023, por única vez, feriado nacional, como
día de reflexión y unidad.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15510-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DE
MINERÍA; LA LEY N° 21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES
TRIBUTARIAS QUE INDICA; LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
CONCESIONES MINERAS; LA LEY N° 18.097 Y EL DECRETO LEY N° 3.525, DE
1980, QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGÍA Y MINERÍA. Boletín
N°15.510-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
mayo; 5, 7, 12 y 14 de junio; 8 de agosto; 23 y 25 de octubre, y 6 de noviembre de 2023, con
la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga
y los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt,
Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
En su oportunidad, asistieron en calidad de integrantes de la Comisión, el diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, quien fue reemplazado por el diputado Patricio Rosas Barrientos y el diputado
Gonzalo De la Carrera Correa, quien fue reemplazado por el diputado Benjamín Moreno Bascur.
Asistieron, además, la diputada María Candelaria Acevedo Sáez en la sesión N° 45, de 29 de
mayo; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada en la sesión N° 48, de 7 de junio; el diputado
Víctor Pino Fuentes en la sesión N° 55, de 8 de agosto; el diputado Miguel Mellado Suazo, quien
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 221 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazó al diputado Andrés Celis Montt en la sesión Nº 64, de 23 de octubre; el diputado
Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera Correa en la sesión
N° 65, de 25 de octubre; el diputado Héctor Ulloa Aguilera, quien reemplazó al diputado
Cristián Tapia Ramos en la sesión N° 65, de 25 de octubre y el diputado Carlos Bianchi
Chelech, en reemplazo del diputado Cristián Tapia Ramos al inicio de la sesión N° 66, de 6 de
noviembre.
2) De la diputada Yovana Ahumada y de los diputados Álvaro Carter, José Miguel Castro, Benjamín
Moreno, Jaime Mulet, Patricio Rosas, Marco Antonio Sulantay, Héctor Ulloa y Sebastián Videla, para
reemplazar el pronombre “Todo” por el artículo “El”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80687/1/4558_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Álvaro Carter Fernández
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  31 ...................................................................................................................................... 
Moción Inadmisible  38 ...................................................................................................................... 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  39 ...................................................................... 
Solicitud de Resolución  40 ................................................................................................................ 
Incidentes  42 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  42 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  68 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  68 ............................................................................................................ 
Integración  80 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  81 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 3 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE DE ARMAS A ASPIRANTES A OFICIALES DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE CARABINEROS DE CHILE, Y A ALUMNOS
DE LA ESCUELA DE FORMACIÓN DE CARABINEROS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15995-02)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 17.798, sobre Control de Armas, para autorizar el porte de armas por los aspirantes a
oficiales de las policías, desde el primer año de formación y durante la realización de la
práctica policial, correspondiente al boletín N° 15995-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Moción, sesión 40ª de la legislatura 371ª, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 138ª de la legislatura 371ª, en lunes 29
de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señora Presidenta, votaré a favor este proyecto, pero considero que realmente no es la solución
de fondo.
Creo que para tener más y mejores policías, primero, el Ministerio de Hacienda debe ponerse la
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 4 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mano en el bolsillo y subir los sueldos de los carabineros actuales, a fin de tentar a muchos
jóvenes, que hoy no quieren ingresar a Carabineros por muchas razones, a que entren a servir a
esta rama policial.
También necesitamos que a Carabineros se les devuelva el respeto. Una vez que los sueldos y las
pensiones aseguradas de por vida estén, debido a que su trabajo es muy peligroso, el respeto
tiene que ser devuelto, pero ese es un trabajo más difícil, que no solo estará plasmado en un
proyecto escrito. El respeto tiene que ser entregado por todos los chilenos, incluyendo el Congreso
Nacional y la izquierda chilena.
El proyecto, que es muy simple, muy pequeño, dispone que los aspirantes a oficiales de las
policías ocupen armamento. Pero el problema del armamento es que los narcotraficantes y el
crimen organizado tienen armamentos con mayor rango de uso y con mayor cantidad de balas, y
usan las armas mucho más frecuentemente que nuestros policías. Por lo tanto, cuando un
aspirante de primer año ande en la calle con una pistola o con un revólver, versus un
narcotraficante con una ametralladora, tal vez la primera acción provocará que se sienta mayor
seguridad, pero al primer enfrentamiento, en el que Dios no quiera que uno de los aspirantes
caiga, eso se verá claramente revertido.
Por lo tanto, si vamos a entregar mayor armamento a las policías y a los aspirantes tiene que ser
armamento  disuasivo,  o  sea,  armamento  que  sea  infinitamente  superior  al  que  tiene  el
narcotráfico.
Por lo mismo, insisto, el gobierno tiene que hacer la tarea.
El diputado Leonardo Soto hace un rato dijo que el gobierno estaba haciendo la pega. Bueno, este
proyecto no es del gobierno, sino que está firmado por el diputado Francisco Undurraga y por
varios otros parlamentarios. Por lo tanto, el gobierno no está haciendo la pega.
El gobierno tiene que subir los sueldos a los carabineros, tiene que comprar más armamentos y
tiene que trabajar en una legislación que persiga a los delincuentes, para seguir la ruta del dinero.
En eso, aunque se quiera trabajar, hasta hoy no se ha avanzado.
Un ejemplo tangible de ello es la ley de inteligencia, que no está funcionando.
¿Para qué vamos a entregar armamento solo a los aspirantes si cuando las policías tienen que
investigar para que los aspirantes no tengan que usar esas armas, no tienen las herramientas para
avanzar?
Voy a votar a favor este proyecto, pero aún falta harto camino, y ese camino lo tiene que escribir
el gobierno junto con este Congreso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 5 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DECLARACIÓN DE PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA
INVASORA Y DISPOSICIÓN DE MEDIDAS DE CONTROL POR AUTORIDAD
SANITARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12271-01)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
En segundo lugar, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que declara a los perros asilvestrados como especie exótica invasora y dispone su
control por parte de la autoridad sanitaria de conformidad con la ley, correspondiente al boletín
N° 12271-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 4ª de la presente legislatura, en
miércoles 13 de marzo de 2024 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural -, y continuó en las sesiones 10ª y 14ª de la misma
legislatura, en lunes 1 y lunes 8 de abril de 2024, respectivamente.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señorita Presidenta, votaré en contra este proyecto -así lo he manifestado desde que llegó a la
Cámara de Diputados-, pero quiero dejar un par de cosas claras.
El debate se ha prestado para una cantidad de shows televisivos que dan un poco de vergüenza.
Lo mismo ocurrió hace un par de años en el proceso de aprobación de la “ley Cholito”, y miren
cómo hoy funciona esa ley. Es horrible.
Yo no estoy de acuerdo con que algún ser vivo tenga que ser asesinado, ni con que esa tenga que
ser la solución. Sin embargo, hay que reconocer que hay un problema. En el sur de Chile y en
algunas partes del norte tenemos un problema con los perros salvajes, que incluso han matado
personas.
Si queremos avanzar en ese tema, tal vez, en el futuro vamos a tener que tomar medidas que van
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 6 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a ser dolorosas y que no a todo el mundo le van a gustar, pero no como hoy se plantea. Tenemos
que tomar decisiones, pero pareciera que este Congreso no se atreviera a tomarlas. Parece que
los diputados más gritan, más apuntan hacia el otro lado y tratan de buscar mayor división entre
los buenos y los malos. Incluso una diputada llegó a devolverse hasta el año 1973. Esa visión
cavernaria, como ella misma lo dijo, o antigua -no sé cómo expresarlo no se condice con lo que
necesitamos hacia el futuro.
Nosotros necesitamos respetar a todos los seres vivos, partiendo por nosotros mismos. Por lo
tanto, también me extraña que muchos que reclaman aquí que este proyecto significa correr balas
y matar a seres indefensos, seres que no decidieron ser botados en la calle, sean también férreos
defensores del aborto libre.
En verdad, siento que esta Cámara de Diputados, para este tipo de temas, para este tipo de
avance en legislación, tiene que ser más seria, porque al final lo que va a pasar es que las
personas que están en las tribunas, que son representantes de agrupaciones animalistas que
vienen aquí para seguir el proceso, en dos años más van a estar reclamando que todo quedó en
nada y que no hay un verdadero desarrollo para enfrentar el problema. Eso ha pasado así
sucesivamente.
Ahora se me viene a la cabeza otro caso. En 2018, antes de que asumiera el entonces nuevo
Congreso el 11 de marzo de ese año, aprobaron la ley de los medidores inteligentes, pero al final
los usuarios tuvieron que pagar todo eso. Entonces, yo no entiendo por qué tanta crítica, por qué
generan tanta división las bancadas del Partido Socialista, del Partido Comunista y de todos los
partidos que hoy son del oficialismo, en circunstancias de que ninguna ha ingresado algún
proyecto para hacer cambios a la “ley Cholito”. Lo único que saben hacer es culpar todo el rato a
las municipalidades, como que si ellos no hubieran sido parte de las decisiones o del proceso de
legislativo respecto de esa ley.
Entonces, espero que hoy, primero, se rechace este proyecto, y, segundo, lo más importante, que
enfrentemos los problemas como un Congreso Nacional y no como una barra brava de Colo-Colo,
de la Universidad de Chile, de la Universidad Católica o -para que ninguno se sienta afectado de
cualquier equipo de fútbol.
Necesitamos avanzar. Necesitamos que esta discusión sea seria y que, en verdad, podamos
trabajar como personas que saben del tema, porque cuando comenzamos a legislar solamente por
lo que sentimos, ocurre lo que hoy está pasando.
Anuncio que voy a votar en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
AUMENTO DE PLANTA DE OFICIALES DE LA ARMADA EN ESCALAFÓN DEL
LITORAL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16619-02)
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 7 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
planta de Oficiales de la Armada, en el Escalafón del Litoral, correspondiente al boletín N°
16619-02.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos por bancada.
Diputados informantes de las comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son la diputada
Carmen Hertz y el diputado Gastón von Mühlenbrock , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril de
2024.Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 20ª de la presente legislatura, en
miércoles 17 de abril d 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, votaré a favor de este proyecto de ley, que va claramente en la dirección de
establecer que esta tercera policía de Chile cuente con más recursos. No obstante, sabemos que
eso no es suficiente.
Por ejemplo, acá se señala que habrá 125 patrullas más, pero eso no es del todo cierto, porque, a
diferencia de Carabineros de Chile o de la PDI, para que la Armada pueda llevar a cabo sus
patrullajes necesita material.
En ese sentido, todavía estamos lejos de una situación normal. Por lo tanto, uno de los aspectos
que se le plantearon a la ministra fue que en el futuro se debe trabajar para seguir comprando
nuevos elementos, que permitan que la policía marítima llegue a todos lados.
El territorio marítimo de Chile es uno de los más grandes del mundo. En ese contexto, pedirle a la
Armada, que hace un trabajo excelente, que continúe en esa senda, no pasa solo por dar gracias a
un Presidente o a un ministro de turno, sino también por tener un discurso de Estado que nos
permita avanzar para tener, en veinte o en treinta años más, una Armada preparada para
enfrentar a un enemigo que no es un país externo, como muchos creen, sino grupos organizados
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 8 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que tratan de ingresar a Chile en embarcaciones cargadas con drogas.
Valoramos este proyecto de ley, pero creemos que todavía queda corto. Anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DEL 15 DE SEPTIEMBRE DE CADA AÑO COMO EL DÍA
NACIONAL DEL PAJARETE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16161-24)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
establece el 15 de septiembre de cada año como el Día Nacional del Pajarete, correspondiente
al boletín 16161-24.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, y podrán hacer uso de la
palabra hasta cinco diputadas y diputados, por dos minutos cada uno.
Rinde el informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones el diputado Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Moción, sesión 63ª de la legislatura 371ª, en lunes 7 de agosto de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones. Documentos de la Cuenta N° 33
de este boletín de sesiones.
El señor CARTER.-
Señorita Presidenta, voy a votar en contra.
Todo mi respeto con el pajarete y con toda la región, pero ¿estas son las urgencias del país cuando
tenemos a la ciudadanía aterrorizada por los crímenes violentos?
La tabla de hoy es una vergüenza. Le pido que se haga cargo del rol que le compete y que le diga
a su gobierno que cumpla con lo suyo, porque la gente está aburrida de ver que no se avanza y
que tramitamos leyes que no sirven para nada.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 9 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
FORTALECIMIENTO DE LEY CONTRA LA DISCRIMINACIÓN (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12748-17)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica y fortalece la ley No
20.609, que Establece Medidas Contra la Discriminación, correspondiente al boletín No 12748-
17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de
Hacienda son la señorita Emilia Schneider y el señor Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 65ª de la legislatura 369ª, en martes 10 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 142ª de la
legislatura 371ª, en miércoles 6 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 4ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, voy a votar en contra este proyecto de ley. Es lamentable cómo utilizan en muy
mala forma el terrible asesinato de Daniel Zamudio . Este proyecto es una muestra de aquello, ya
que detrás de esta idea se encuentra la ideología trasnochada del Frente Amplio y del Partido
Comunista.
En resumen, este proyecto pretende determinar la validez de las opiniones en función de la
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 10 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
orientación sexual de las personas. Eso es totalmente discriminatorio, pero sobre todo odioso.
Parece que quieren dividir a la sociedad, estableciendo que si eres heterosexual, hombre, chileno
o agente del Estado, eres victimario, mientras que si eres indígena, mujer u homosexual, eres la
víctima. ¿Hasta cuándo van a seguir con eso?
Además, buscan coartar la libertad de expresión, ya que una persona que diga, por ejemplo, que
la migración llega con delincuencia podría ser denunciada por alguna institución o una ONG. Esa
es la expertise del Frente Amplio. Con esto se habilita la persecución de opiniones por ser
consideradas ofensivas.
Lo más increíble es que la presunción de inocencia se vería afectada y la carga de la prueba
recaería en el denunciado, vulnerando la garantía de igualdad ante la ley e instaurando la igualdad
sustantiva.
¿En qué país están viviendo? ¿Por qué no tienen la valentía, por qué no se atreven a enfrentar a
los verdaderos malos de este país: a los delincuentes y narcotraficantes? ¿Por qué no se atreven a
invertir la carga de la prueba en esos casos? No se atreven, porque les tienen temor, les tienen
miedo.
Por último, no menos importante es que no habría multa para quienes realicen denuncias
temerarias, es decir, sin un fundamento plausible. Eso me hace recordar lo que sucedió hace un
par de años con la falsa denuncia contra la comisaría de Baquedano, la de plaza Italia, que
algunos parlamentarios de este hemiciclo dijeron que era verdad. Resultó ser una falsa denuncia
de una falsa víctima, que decía que en ese sector los carabineros torturaban. Todo eso fue
mentira, pero con este proyecto de ley hoy el Frente Amplio y, especialmente, el Partido
Comunista pretenden que eso sea verdad.
Estoy a favor de combatir con todo la discriminación, porque en Chile nadie puede ser
discriminado, pero con este tipo de proyecto, con este sesgo ideológico, no vamos a avanzar.
Por lo tanto, votaré en contra el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y CONDICIONES PARA INHUMACIÓN
RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y EL ORDEN
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16323-25)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece plazo y condiciones
para la inhumación respecto de funerales de riesgo para la seguridad y orden público, y
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 11 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
modifica otros cuerpos legales, correspondiente al boletín N° 16323-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 84ª de la legislatura 371ª, en miércoles 27 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 45ª de la presente legislatura, en
lunes 1 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señorita Presidenta, es necesario abordar un tema de extrema relevancia para la seguridad y el
bienestar de nuestros vecinos: la regulación de los funerales de alto riesgo, comúnmente
conocidos como narcofunerales.
Es crucial destacar la urgencia de aprobar y poner en práctica este proyecto, que debería haber
sido objeto de la calificación de la urgencia necesaria hace varios meses, pero el gobierno no la
había hecho presente. No obstante, los recientes eventos de alto riesgo, como los más de 1.700
funerales narcos en los últimos cinco años demuestran que estamos perdiendo la batalla en
materia de orden y seguridad.
Es insólita la demora en la adopción de medidas efectivas, porque no solo pone en riesgo la
seguridad de nuestros ciudadanos, sino porque también afecta su calidad de vida y el ejercicio de
sus derechos fundamentales. La suspensión de actividades escolares por miedo a estos funerales
es un claro ejemplo de cómo esta problemática nos afecta a todos. No podemos permitir que los
narcos y su cultura nos ganen en ningún nivel de nuestra sociedad.
Votaré a favor este proyecto, pero quiero destacar que se necesita endurecer algunas medidas.
Junto con otros parlamentarios, presentamos un proyecto en enero del año pasado que dejaba
muy claro, en primer lugar, que debe haber un plazo de dos horas para la inhumación, para el
trasladado desde el Servicio Médico Legal al cementerio. Se trata de una medida que garantiza
una respuesta rápida y efectiva frente a posibles disturbios, lo que constituye una mejora
significativa respecto de las 24 horas propuestas en el proyecto del gobierno. Créanme que esas
24 horas va a ser un infierno para todos esos vecinos.
En segundo término, restringe la asistencia a diez personas de la familia directa, para minimizar el
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 12 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
riesgo de grandes congregaciones que pueden derivar en violencia, algo que no está claramente
delimitado en el otro proyecto.
Por último, se prohíben los velorios para personas con antecedentes penales, lo cual reduce la
posibilidad de que estos eventos se conviertan en puntos de reunión para actividades delictivas.
Por favor, cuando se habla de esta norma, no digan que esto atenta contra los derechos de las
personas o las familias. Un narcotraficante nunca respetó nada: no respetó niños, jóvenes ni
adultos. Sus manos están manchadas con sangre, con balas, con muerte. A ellos no se les debe
dar ni un espacio, ni incluso muertos.
Es hora de actuar con decisión y firmeza. Nuestro proyecto no solo aborda las necesidades
actuales de seguridad de proceder con mayor celeridad y precisión, sino que también ofrece un
enfoque más integral y preventivo para erradicar la narcocultura de nuestros barrios, lo que
permitirá avanzar en la paz social de nuestro país.
Le pido al gobierno que no se encierre en su visión y que avancemos en algo que haga que los
narcotraficantes sepan que no van a tener nunca un beneficio, ni vivos ni muertos. Quien a hierro
mata, a hierro muere. Es preferible que un ciudadano esté bien a que un narcotraficante esté bien.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
DECLARACIÓN DE 21 DE SEPTIEMBRE DE 2024 COMO FERIADO PARA
REGIÓN DE MAGALLANES Y DE LA ANTÁRTICA CHILENA, Y PARA PROVINCIA
DE CHILOÉ (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17069-06)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
declara feriado el día 21 de septiembre de 2024 para la Región de Magallanes y de la Antártica
Chilena, con motivo de la conmemoración de la toma de posesión del estrecho de Magallanes
por la goleta Ancud.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda son los señores Fernando Bórquez y Carlos Bianchi ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 69ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 13 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 71ª de la presente legislatura, en martes 3 de septiembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 22 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, votaré en contra de este proyecto. Este es un mal precedente del gobierno.
¿Apoyar más feriados? Cuando se necesita hacer crecer el país, ¿qué hace el gobierno?
Presenta más feriados.
Anoche llamó a una reunión de seguridad. No hay ninguna seguridad de nada respecto de lo que
va a tomar como plan el gobierno. ¿Qué ha hecho el gobierno anteriormente? Más feriados.
Después, Chile tiene problemas con Argentina por la plataforma continental extendida.
¿Y qué hace el gobierno? En vez de presentar un proyecto y tomar acciones, apoya más feriados.
Tenemos prioridades, y parece que el gobierno tiene otras. Como Estado tenemos que combatir la
delincuencia y hacer que el país se reactive, pero el gobierno se dedica a buscar más feriados.
Me imagino que el Presidente no va a viajar ese 21 de septiembre a Magallanes. Me imagino que
no va a usar el avión presidencial para ir allá a estar con su familia y tomarse unas vacaciones,
porque eso ya sería demasiado extraño.
¿Hasta cuándo el gobierno sigue en esta línea? Mientras discutimos en la Sala un proyecto que es
inoficioso para el 95 por ciento de la población, si no para el 99 por ciento de la población de
nuestro país, hay personas que están muriendo y están sufriendo portonazos.
La gente no está encontrando trabajo. Parece que no leyeran los informes económicos, que
señalan precisamente que en el sector privado se están perdiendo cada día más empleos, si bien
estos no deberían haberse perdido.
No obstante, una vez más, el gobierno llamó anoche a una reunión que no sirvió para nada,
porque no va a terminar en nada, y, para peor, apoya…
(Un señor diputado interviene sin micrófono)
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 14 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No grite desde enfrente, por favor. ¿A usted le gusta que lo escuchen? Escuche ahora, y escúchelo
bien, porque estas cosas no sirven para nada.
Lo que necesitamos como país, y lo que necesitan todos los chilenos, es trabajo y seguridad, paz
social, pero sé que ustedes no entienden eso.
Sé que hace dos años usted apoyaba que ganara el “apruebo”, porque usted quería refundar el
país. No lo lograron, pero siguen con esa línea de no hacer crecer a nuestro país. Finalmente, es
como tratar de meter por uno u otro lado, por la puerta o por la ventana, su idea fallida de nueva
Constitución.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Voy a suspender la sesión por falta de quorum, en atención a que este es un proyecto importante.
Se suspende la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE NIÑOS,
NIÑAS Y ADOLESCENTES CON MOTIVO DE LA EXHIBICIÓN, PARTICIPACIÓN Y
DIFUSIÓN DE ACTIVIDADES QUE PROMUEVAN LA NARCOCULTURA Y LA
COMISIÓN DE ILÍCITOS PENALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 16590-24 Y 16645-18)
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
prohíbe los conciertos de artistas que promueven la narcocultura y regula la difusión y
comercialización de material audiovisual de dichos artistas, correspondiente a los boletines Nos
16590-24 y 16645-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Francesca Muñoz .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 16590-24, sesión 133ª de la legislatura 371ª, en lunes 22 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 12, y
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 15 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Boletín, N° 16645-18, sesión 142ª de la legislatura 371ª, en miércoles 6 de marzo 2024.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 60ª de la presente legislatura, en lunes 5 de agosto
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Diputado Palma , como sector están en su derecho de guardar un minuto de silencio.
Sin embargo, formalmente, los minutos de silencio en la Corporación se solicitan a través de los
acuerdos de Comités, o previamente con acuerdo de la Sala.
Por lo tanto, el debate debe continuar, pero respetamos que ustedes hagan uso de ese minuto de
silencio mientras el debate prosigue.
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, soy un parlamentario que ha hablado de narcotráfico desde el primer día que
asumí, hace casi siete años, y creo que este proyecto, aunque trata de ser bien intencionado, no
sirve de mucho, porque, entre otras cosas, habla de prohibir la reproducción, publicación,
transmisión, comercialización o descarga de material audiovisual respecto de conciertos, pero a
renglón seguido señala las excepciones, que son: no se aplicará a producciones televisivas,
cinematográficas o de plataformas de entretenimiento que claramente no busquen promover la
narcocultura, sino que se limiten a una visión periodística, informativa, etcétera.
¿Quién va a declarar eso? ¿Qué pasará? Claro, no habrá un concierto en el estadio, pero sí lo
podrían hacer por medio de la televisión, sin público.
Creo que el proyecto es demasiado voluntarista y que se ha tomado de mala forma.
Lo que nosotros dijimos desde un principio, y que la Contraloría ha reafirmado, es que acá no se
deben utilizar dineros públicos para contratar artistas que hagan alusión al narcotráfico, al
maltrato de la mujer o a la violencia sexual. Pero, finalmente, transformarnos en una policía
político-cultural es totalmente contrario. Por lo mismo, ¿quién hará cumplir esto en la calle?
Carabineros. Hoy, Carabineros está totalmente sobrepasado para más encima sobrecargarlos de
trabajo y pedirle que vaya a detener un concierto callejero en alguna población de nuestro país.
Eso va totalmente en contra de lo que buscamos.
Espero que se rechace este proyecto o, si llegase a ser aprobado, que se hagan todas las
indicaciones posibles, porque así como se encuentra hoy está al mejor estilo chino, de Corea del
Norte, e incluso soviético.
No podemos seguir en esa línea, porque buscamos un cambio cultural. Si no buscamos realmente
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 16 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
un cambio cultural, lo que pasará es que esto se transformará en un mercado negro de la música,
se acusará persecución, y nosotros no queremos eso, no queremos perseguir a nadie. El Estado no
puede perseguir a alguien por un estilo de música, sino que eso lo debe hacer respecto de
aquellos que infringen la ley, en este caso a los narcotraficantes y no a aquellos que cantan.
Por lo tanto, votaré en contra este proyecto. Espero que cuando vuelva a comisión se tomen
medidas que vayan en orden a avanzar en el cambio de la cultura y en el ámbito que a nosotros
nos corresponde: el Estado, porque así como está planteado este proyecto no sirve de nada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y CONDICIONES PARA INHUMACIÓN
RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y EL ORDEN
PÚBLICO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16323-25)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece normas para la realización de funerales de riesgo y
modifica otros cuerpos legales, correspondiente al boletín N° 16323-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 30.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señorita Presidenta, lamentablemente, los funerales de alto riesgo o narcofunerales han llegado a
alterar la paz de nuestro país, porque muchas de nuestras comunidades se han visto afectadas.
No hay duda de que esta iniciativa, aunque tiene como principio avanzar y ayudar a la comunidad,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 17 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
es insuficiente. Creo que podríamos haber llegado más lejos respecto de esta norma.
Hace un año -el 27 de septiembre de 2023presenté un proyecto que propone diferentes tipos de
medidas. Por ejemplo, que el tiempo del funeral sea de dos horas, además de limitar el número de
asistentes y fijar un horario específico para evitar que estos eventos impacten en la seguridad y
durante el día a los vecinos.
El fin de semana largo recién pasado fue transmitido en cadena nacional el funeral de un barrista
asesinado en La Pintana, que afectó a las comunas de La Florida, La Pintana y Puente Alto.
Alrededor de 250 asistentes tuvo este funeral, que se realizó a las 11 de la mañana y que generó
terror en los vecinos, por los disturbios. Restricciones más estrictas, como las que yo estoy
planteando, habrían facilitado mucho más el control y minimizado los riesgos para la comunidad.
¿Por qué defiendo una propuesta más dura? Porque, cada vez que se celebra uno de estos
funerales, vemos cómo se desatan desórdenes y actos de violencia. No se trata de una despedida
pacífica. La mayoría de las veces se despide a personas que han cometido delitos. Los grupos
delictuales que van a despedirlas transforman en héroes que no son a personas que vendían
drogas, asesinaron a otras o que estaban metidas en organizaciones criminales.
Por lo tanto, uno esperaba que el gobierno hubiese avanzado en algo mucho más de fondo.
Claramente, me acuerdo de que cuando se habló de este proyecto, el entonces subsecretario
Monsalve lo defendió. Creo que aquí quedamos cortos.
Espero que en el futuro podamos hacerle modificaciones y que de verdad evitemos que sean
tomadas las poblaciones y las ciudades por estos tipos.
Llevar a cabo los funerales en los cementerios simplemente hará que se tomen los cementerios.
No podemos permitir que vayan doscientas personas a uno de estos funerales, a un funeral de un
narco, a un funeral de una persona que asesinó a otra, porque no son héroes; no son personas que
merezcan algo.
Entonces, mientras el gobierno no entienda eso, de manera que deje de romantizar la criminalidad
y a aquellos que cometen un delito -“pobrecitos” ellos que cometen delitos, porque la sociedad ha
sido mala con ellos-, vamos a seguir con estos problemas.
Esta futura ley es insuficiente. Espero que podamos modificarla luego para entregar mayor
seguridad a millones de chilenos que no quieren verse afectados por la delincuencia en las calles.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 18 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, Chile vive una crisis de liderazgo y mediocridad. He escuchado atentamente a la
izquierda chilena hablar de que este es el mejor presupuesto que se ha hecho en temas de
seguridad y que este gobierno ha avanzado en forma sustantiva en estos años, pero tratan de
borrar con el codo todo lo que escribieron con la mano: el odio, la refundación de Carabineros, las
Fuerzas Armadas y todo lo que ellos defienden. ¡Extraño!
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 19 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pero lo más extraño de todo es que pareciera que no supieran de números. Escuchaba a una
diputada del Frente Amplio decir que había que celebrar, porque había 1.300 nuevos policías.
¿Sabe cuántos cuarteles hay en Chile? Casi mil. Es decir, estamos hablando de un carabinero por
cuartel. Ese es el gran aporte del Presidente Gabriel Boric para Chile. Un carabinero por cuartel.
Divídalo en turnos: va a tener que poner la mitad de un carabinero por la mañana, una mano por
la noche y un brazo por la tarde.
¿Hasta cuándo van a seguir con esto? Para cultura tienen dinero, para su 20 por ciento, para sus
amigos, para las fundaciones tienen dinero, pero para los carabineros, que salen a defender a los
chilenos y que pierden la vida, no hay.
De vez en cuando logran entregar uno que otro beneficio, pero no se dan cuenta de que realmente
no tenemos seguridad. ¡Para qué vamos a hablar de inteligencia! Ahora dicen que la derecha es la
culpable de no querer avanzar en inteligencia, pero olvidan que uno de los suyos utilizó la
inteligencia para sí.
Hablaban contra Pinochet, que utilizaba las policías políticas. Bueno, uno de los suyos, que estuvo
en este Congreso y que hablaba contra eso, apenas pudo utilizó la inteligencia de nuestras policías
para su propio beneficio. Mientras tanto, ustedes están todos en silencio y siguen celebrando que
este gobierno es el mejor gobierno, porque vino a cambiar la historia de Chile. ¡Mentira, puras
mentiras; una tras otra!
Salgan a la calle y vayan a ver cómo están muriendo los chilenos; vayan a ver cómo hay miles de
chilenos con susto. Cuando lo vean, de verdad se van a dar cuenta de que este presupuesto no
vale nada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 20 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, he escuchado a varios parlamentarios hablar de cifras y he escuchado al
ministro de Hacienda hablar de cifras, pero no hablan de las personas.
Algunas de las promesas de campaña del Presidente Boric fueron “basta de abusos”, “dignidad” y
“un nuevo Chile para vivir mejor”. Sin embargo, para muchos, la actitud que hoy tiene el gobierno
es la de que muchos chilenos mueran peor.
Las listas de espera crecen cada día más, y parece que al gobierno finalmente no le importa. De
hecho, en la Sala, la mayoría de los parlamentarios de izquierda no están presentes y otros están
muertos de la risa, porque para ellos son solo números. No le ponen cara al dolor. Ninguno de sus
familiares lleva tres o seis meses, ni dos o tres años esperando ser atendido para poder caminar,
tener una vida normal, ver o subirse a una micro.
Señor Presidente, por su intermedio, le digo a la ministra de Salud: saque los números y póngale
cara al dolor. Verá que hay miles de personas que hoy lo necesitan. Espero que no tenga ningún
familiar en lista de espera. Espero que nadie de su familia tenga cáncer y ahora sienta miedo, no
solo por la enfermedad, sino porque no lo llaman, porque no lo buscan.
Hay un informe de la Universidad de San Sebastián muy terrible para los miles de chilenos que se
sienten engañados por ustedes, el gobierno de los mejores, el gobierno que venía a cambiarlo
todo, el gobierno feminista que dijo que iba a estar con las mujeres siempre: en 2018, 2.834
personas estaban en listas de espera del plan de Garantías Explícitas de Salud (GES). Hoy son
18.188, en su mayoría mujeres afectadas por cáncer.
Ustedes mismos están dejando morir a mujeres, gobierno feminista de cartón. Vamos a rechazar
toda su partida de Salud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA (PROPOSICIÓN DE LA
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 21 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 16224-25, 16180-25, 16210-25, 16235-
25 Y 16239-25, REFUNDIDOS)
En segundo lugar, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar el informe de
la Comisión Mixta, recaído en el proyecto de ley, originado en mensaje, que determina
conductas terroristas y fija su penalidad y deroga la ley Nº 18.314, correspondiente a los
boletines Nos 16224-25, 16180-25, 16210-25, 16235-25 y 16239-25, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base más una hora proporcional
distribuida entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
El señor CARTER.-
Señorita Presidenta, este proyecto entrega una respuesta concreta y necesaria frente a una
amenaza que afecta la seguridad de todos los chilenos. No permitiremos que la violencia extrema,
los atentados y el miedo sigan imponiéndose en nuestro país.
La falta de una normativa ha permitido que organizaciones involucradas en atentados explosivos e
incendiarios y en violencia organizada operen sin sanciones adecuadas. La actual ley N° 18.314,
creada en los años ochenta, aborda fenómenos como el terrorismo moderno y el crimen
organizado transnacional, dejando vacíos críticos en la persecución de delitos.
Sectores del oficialismo han criticado la iniciativa por temor a la criminalización de movimientos
sociales, lo que ha retrasado de forma innecesaria su aprobación, a pesar de la necesidad urgente
de mayor seguridad.
Los atentados como la explosión de la estación del Metro Escuela Militar, ocurrida en 2014, que
dejó catorce heridos, y las detonaciones en otras estaciones del metro de Santiago evidencian la
capacidad de los grupos organizados para sembrar temor en zonas urbanas. A esto se suma el
“Caso Bombas”, en 2009, 2010 y 2014, con ataques a bancos y espacios públicos que expusieron
las falencias de la legislación vigente.
Por otra parte, en la macrozona sur, la Coordinadora Arauco-Malleco (CAM) ha reivindicado más de
240 atentados ocurridos en 2023, los cuales afectaron a agricultores y empresas. Además, las
explosiones, como la de 2019 en el barrio Yungay, donde reside el Presidente, reflejan una
amenaza tanto en las zonas rurales como en las urbanas.
Respecto del uso del IMSI Catcher, la necesidad de esta tecnología, en parte, surge gracias a la
izquierda chilena. Fueron ustedes los que legitimaron la violencia; fueron ustedes los que hablaron
de movimientos sociales cuando se trataba de terroristas; en Wallmapu recibieron a balazos a la
ministra del Interior. Fueron ustedes los que llamaron manifestantes a los terroristas que
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 22 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
quemaron supermercados y el metro de Santiago. ¿Recuerdan eso? Pues bien, esta tecnología es
gracias a ustedes; gracias a esos aplausos que le dieron a la primera línea cuando entraron al ex
Congreso Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
CREACIÓN DE MARCO NORMATIVO GENERAL SOBRE EXTRACCIÓN Y
PROCESAMIENTO DE ÁRIDOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15096-09 Y 15676-09, REFUNDIDOS.)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula la
extracción de áridos, correspondientes a los boletines Nos 15096-09 y 15676-09.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, y de Hacienda son la señorita Emilia Nuyado y el señor Alexis Sepúlveda ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en lunes 8 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 111ª de
la presente legislatura, en lunes 2 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 23 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, sin duda, la extracción de áridos es una actividad esencial para la construcción,
pero tiene graves problemas e impactos socioambientales.
En el distrito N° 12, comunas como Puente Alto , Pirque y San José de Maipo enfrentan una serie
de irregularidades que han deteriorado los cauces y han afectado el bienestar de las comunas
cercanas.
En el caso de Pirque y Puente Alto, la extracción de áridos ha generado irregularidades y
denuncias de corrupción, involucrando a figuras tanto políticas como empresas locales.
En el caso de San José de Maipo, la extracción irregular de áridos ha generado un grave impacto
ambiental y social en los últimos 15 años, con denuncias formales que comenzaron a intensificarse
desde el año 2015.
Es indispensable que la Dirección de Obras Hidráulicas cuente con los recursos necesarios para
fiscalizar eficazmente esta actividad. Además, solo el 15 por ciento de las extracciones son
monitoreadas adecuadamente, lo que permite la proliferación de prácticas ilegales.
Se debe garantizar que los plazos para la obtención de permisos no se conviertan en trabas
burocráticas para pequeños operadores legales mientras se combate con firmeza a quienes
operan al margen de la ley. Las multas deben ser proporcionales a los daños causados y
suficientemente disuasivas.
Por eso, es hora de poner un alto a la extracción ilegal de áridos y proteger nuestras comunidades
y ríos.
Este proyecto de ley es un avance necesario, pero debemos asegurarnos de que tenga dientes,
más fiscalización, sanciones ejemplares y reglas claras.
En lugares como Puente Alto, Pirque y San José de Maipo ya hemos visto suficiente daño. No
pueden seguir existiendo irregularidades ni tampoco las negligencias que hemos visto.
Es  momento  de  actuar  con  responsabilidad  y  contundencia,  para  proteger  a  todas  las
comunidades afectadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE VIGENCIA DE PROCEDIMIENTO SIMPLIFICADO DE
REGULARIZACIÓN DE VIVIENDAS DE AUTOCONSTRUCCIÓN (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15689-14)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 24 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que  modifica  la  ley  N°  20.898,  que  Establece  un  Procedimiento  Simplificado  para  la
Regularización de Viviendas de Autoconstrucción, con el objeto de ampliar los plazos de
vigencia de dicha normativa legal en los casos que se indican, correspondiente al boletín N°
15689-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Cristián Araya .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 98ª de la
presente legislatura, en miércoles 6 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, este proyecto amplía los plazos de vigencia de la ley N° 20.898, conocida como
“ley del mono”, hasta el 31 de diciembre de 2027.
Esta ley permite a propietarios de viviendas de autoconstrucción regularizar, mediante un
procedimiento simplificado, introduciendo ajustes para mejorar su aplicación, como la obtención
simultánea de permisos de edificación y recepción definitiva. Además, incluye edificaciones
destinadas a microempresas inofensivas o equipamiento social, reconociendo la necesidad de
adaptarse a catástrofes recientes como el megaincendio en la Región de Valparaíso, en febrero de
este año.
Desde su promulgación en 2016, la “ley del mono” ha facilitado la regularización de más de
120.000 viviendas, beneficiando a familias que no contaban con recursos para trámites regulares.
Inicialmente con vigencia transitoria por tres años, la ley ha sido extendida en varias ocasiones,
debido a desastres nacionales, como el terremoto de 2010 o la pandemia por la covid-19.
Lo importante de este proyecto es que amplía los plazos para ingresar solicitudes hasta el 31 de
diciembre de 2027, permitiendo que las tramitaciones se complementen posteriormente; se
incorporan beneficios para viviendas subsidiadas, afectadas por desastres recientes, como las del
megaincendio en la Región de Valparaíso; introduce un formulario único de estadística para
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 25 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
regularizaciones, y permite la obtención simultánea de permisos y recepciones definitivas,
reduciendo costos y tiempos para los beneficiarios.
Más del 85 por ciento de las viviendas autoconstruidas en sectores vulnerables carecen de
regularización.
Se estima que más de 5.000 microempresas podrán beneficiarse directamente de esta extensión.
Regularizar una vivienda a través de este procedimiento puede ser hasta un 50 por ciento más
económico que mediante mecanismos tradicionales.
La “ley del mono” ha sido un salvavidas para miles de familias que buscan regularizar sus
viviendas y acceder a servicios básicos. Este proyecto no solo extiende sus beneficios, sino que los
amplía, adaptándose a las nuevas necesidades sociales y económicas.
Es hora de aprobar esta iniciativa, para garantizar que más chilenos puedan vivir con seguridad y
dignidad en sus hogares. Este es el tipo de proyectos de ley que las personas en Chile buscan que
el Congreso trabaje de forma rápida, con el objeto de que les entregue dignidad.
Espero que la izquierda y todo el Congreso en general avancen rápido y tomen esta discusión
como una bandera. Los más necesitados son los que nos necesitan. Ellos no gritan, no marchan ni
tampoco piden que los vuelvan a meter una y otra vez en algún listado para ganar algún beneficio
social.
En consecuencia, espero que podamos avanzar rápidamente en la tramitación de este proyecto de
ley y que sea aprobado.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha concluido el tiempo del Orden del Día. En consecuencia, la discusión de este proyecto queda
pendiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 17286-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 26 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mensaje, que otorga reajuste general de remuneraciones a las y los trabajadores del sector
público, concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica
diversos cuerpos legales, correspondiente al boletín Nº 17286-05.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra al diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, mientras Carabineros y la PDI juran dar su vida si fuese necesario, este gobierno
jura que les dará pega a todos sus amigos hasta que sea necesario, como Juan Andrés Lagos , del
Partido Comunista, y Miguel Crispi , amigos del Presidente. Pero para Carabineros y la PDI, lo que
sobra.
Este gobierno abusa de ellos. ¿Por qué? Porque no pueden protestar. ¿Saben qué? Carabineros y la
PDI son más profesionales que ustedes y no se van a ir a paro; van a seguir defendiendo al país de
los delincuentes. Ustedes no quieren destinar más recursos a Carabineros, pero la historia reciente
nos demuestra que, en momentos críticos, ustedes, la izquierda, son los que hacen telefonazos a
los generales para pedirles favores.
¡Basta! No vamos a aceptar más migajas; no vamos a parar y no vamos a claudicar en buscar las
soluciones para mejorar los sueldos de Carabineros y de la PDI.
Basta de amiguismo de este gobierno de cartón.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 27 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Señorita diputada, vamos a revisar los dichos del diputado Jorge Durán .
Les pido que mantengamos este debate en un buen nivel.
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, quiero dejar sumamente claro que no está en mí negarme a subir las pensiones.
Estoy a favor de que las subamos, pero la fórmula planteada en este proyecto de ley no es el
camino: sustraer dineros.
Dar el 1,5 por ciento de las cotizaciones de cada trabajador a un crédito obligatorio y forzoso al
Estado va a dañar la rentabilidad final de los fondos. Este es un camino equivocado. La jubilación
de los chilenos no es una broma.
Esta es una reforma que no está financiada y que pagaremos todos en el futuro. Habrá más
desempleo y, al mismo tiempo, aumentarán la informalidad y la pobreza.
Esta es una reforma que no calcula las tasas de natalidad y que no se hace cargo de que en Chile
cada día hay menos personas jóvenes. Por lo tanto, el sistema, como hoy está planteado, va a
colapsar, y para sustentarlo en el futuro se tendrá que repletar de impuestos a los ciudadanos de
la clase media.
Mis argumentos no son antojadizos. Estaremos todos los chilenos obligados a confiar en los
mismos que crearon el Transantiago, en los mismos que compraron de forma ilegal la casa de
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 28 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Allende con dineros fiscales, en los mismos que apoyaron la reforma tributaria de la entonces
Presidenta Michelle Bachelet , que ha vuelto más pobre a nuestro país, y en este ministro de
Hacienda, que calculó mal el presupuesto, lo cual es una vergüenza.
¿Seguiremos confiando en ellos? ¿Por qué se da este préstamo forzoso entre los trabajadores con
el Estado? Porque el gobierno no puede optar a más créditos con la banca y no se puede seguir
endeudando debido al mal manejo de un ministro de Hacienda que no sabe sacar cálculos.
Marcel dice que el Estado va a poder devolver los dineros a los trabajadores. El mismo ministro
dice que, en régimen, esta reforma va a costar 1,7 por ciento del PIB. Sin embargo, con el
crecimiento actual del país, más todas las deudas que tenemos, será imposible, porque en 25 años
la deuda con los trabajadores será el 10 por ciento del producto interno bruto del país.
Cuando no se pueda pagar la deuda de los trabajadores, ¿qué va a pasar? Por su intermedio, señor
Presidente, ¿usted, ministro, va a venir a dar explicaciones? Eso será bien difícil, porque en ese
momento podrían pasar dos cosas: usted va a haber dejado este mundo terrenal o -lo más
segurova a vivir fuera de Chile y va a estar trabajando en alguna institución internacional de
izquierda dependiente de la ONU.
El Consejo Fiscal Autónomo fue claro al identificar 11 puntos de riesgo. El más importante de ellos
tiene relación con la ley de cumplimiento tributario y con que no se recaude lo que se espera. Esto
es tener desde hoy la reforma desfinanciada.
Este gobierno de izquierda no va a ceder hasta tratar de llegar a los fondos de los chilenos y de las
chilenas. La ministra Jara lo dijo: “en marzo vamos a presentar un proyecto de ley sobre el inversor
público de pensiones”. O sea, el Estado quiere manejar los dineros de todos los chilenos y todas
las chilenas.
Es muy raro lo que está pasando en esta tramitación. Me refiero a que no se pueda discutir bien
una reforma de esta envergadura. ¿Qué ocultan? ¿Por qué se discute a esta velocidad?
Por todas las cosas que he dicho y por muchas más que están escondiendo, voy a votar en contra.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
ANÁLISIS DE LA CRISIS PROVOCADA POR EL CORTE DE SUMINISTRO
ELÉCTRICO ENTRE LAS REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA Y LOS LAGOS
DURANTE EL PASADO 25 DE FEBRERO, PRINCIPALMENTE EN LO REFERIDO A
LAS CAUSAS INMEDIATAS Y MEDIATAS DEL EVENTO Y A LA REACCIÓN DE
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 29 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO PARA ENFRENTAR SUS
CONSECUENCIAS (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, lo sucedido hace ya dos semanas raya en la incompetencia.
El sistema eléctrico es un tema sobre el que se ha conversado en nuestro país durante décadas.
Se ha dicho que hay que robustecerlo y que se trata de infraestructura crítica. Sin embargo, este
gobierno todavía no se pone de acuerdo en qué es infraestructura crítica. La ministra que renunció
hace menos de una semana para ser candidata presidencial, quien comandaba la defensa y el
cuidado de los ciudadanos de Chile, todavía no se ponía de acuerdo en definir qué es
infraestructura crítica. ¿Cómo vamos a esperar que otros ministerios sepan qué es infraestructura
crítica?
Se cortó la luz y más de 14 millones de personas quedaron sin suministro eléctrico. ¿Y quién tomó
el control de la vocería? El coordinador eléctrico nacional. El Presidente de la República daba
vueltas en helicóptero, mirando cuántos semáforos estaban cortados, en vez de avanzar para
terminar con la permisología, que es uno de los problemas que impiden robustecer las líneas.
¿Qué hace el gobierno? ¿Qué hace el Presidente? Se da una vuelta y se indigna.
¿Por qué continúan en esta misma línea? Llevamos más de dos semanas de ocurrido el hecho y
todavía no ingresan ningún proyecto ni hablan del tema de fondo.
El proyecto Kimal-Lo Aguirre , con una inversión de 1.500 millones de dólares, requiere más de
5.000 permisos para ser construido. Reitero, más de 5.000 permisos. ¿En qué parte del mundo
pasa eso? Solo en Chile. ¿Y cuál es la respuesta del Presidente de la República? “Estoy indignado”.
Y se pone los anteojos y se va. ¿Qué está esperando?
Insisto: debemos enviar al Presidente de la República la definición de infraestructura crítica.
Si el día de mañana Chile tuviese algún problema con alguno de los vecinos, sería sumamente fácil
terminar con el país: basta con cortar la electricidad a la altura de La Serena y con interrumpir una
carretera a la altura de Temuco, para que no tengamos posibilidad de mover nada: ni bencina, ni
comida, ni aviones, ni tanques.
Por lo tanto, la irresponsabilidad de este gobierno al atacar a la empresa privada lo hace cada día
más incompetente. Esto no es un insulto; es la verdad. No saben lo que hacen, no saben armar
planes para el futuro. Miles de chilenos y chilenas lo están viviendo, y todo lo que está pasando
hoy -les informo a todosno se verá en dos semanas más, sino en cinco años más, cuando el país
no funcione.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 30 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 31 de 82
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Cid ; Pérez , doña Marlene , y Weisse ; y de los diputados señores
Bórquez ; Carter ; Cornejo ; Lavín ; Leal y Lilayu , que "Modifica ley
N°19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para ampliar los casos de derecho de retracto por la
compra de bienes o contratación de servicios realizados de forma
presencial". Boletín N° 16655-03.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia  ; Cid ; Pérez , doña
Marlene , y Weisse ; y de los diputados señores Bórquez ; Carter ; Cornejo ; Lavín ; Leal y Lilayu
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Bravo ,
doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia ; y de los
diputados señores Carter ; Labbé ; Lavín ; Leal ; Moreira y Von
Mühlenbrock , que "Modifica el Código del Trabajo para establecer un
permiso especial en caso de fallecimiento de una mascota". Boletín N°
16757-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Bravo , doña Marta  ; Pérez , doña
Marlene  , y Romero , doña Natalia  ; y de los diputados señores Carter  ; Labbé ; Lavín ; Leal ;
Moreira y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Bórquez ;
Carter ; Fuenzalida ; Lilayu ; Martínez y Sulantay ; y de las diputadas
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 32 de 82
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña
Natalia , que "Modifica el decreto ley N° 3.356, de 1980, para permitir, al
personal en retiro de las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile, portar
armas de fuego cumpliendo los requisitos que indica". Boletín N° 16776-
02.
Ver texto moción
Diputados señores Leal ; Bórquez  ; Carter ; Fuenzalida  ; Lilayu ; Martínez  y Sulantay  ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Bernales ;
Calisto ; Carter ; Castro ; Jouannet ; Matheson y Oyarzo ; y de las
diputadas señoras Ahumada y Cid, que "Deroga la no concesibilidad del
litio y establece una tasa única para su adquisición dentro de la concesión
de explotación de que se trate". Boletín N° 16778-08
Ver texto Moción
Diputados señores Moreno ; Bernales ; Calisto ; Carter ; Castro ; Jouannet ; Matheson y Oyarzo ; y
de las diputadas señoras Ahumada y Cid
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Celis ;
Martínez ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo
, doña Marta ; Flores ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que
"Modifica la ley N° 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de
la Administración del Estado, con el objeto de establecer una nueva
inhabilidad para el ingreso a la Administración Pública". Boletín N° 16812-
06.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 33 de 82
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Carter ; Celis ; Martínez  ; Sulantay  y Von Mühlenbrock  ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Flores ; Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal ; Bórquez ;
Carter ; Coloma ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de las diputadas
señoras Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que "Modifica la
ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, para establecer la obligación de
verificar e informar la situación migratoria del arrendatario extranjero de
inmuebles". Boletín N° 16909-06
Ver texto Moción
Diputados señores Leal ; Bórquez ; Carter ; Coloma ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de
las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ;
Cornejo ; Labbé ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras
Bravo, doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; y Weisse ; que "Modifica la ley
N°18.410, que Crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles,
para incorporar como infracción gravísima la no reposición oportuna del
servicio eléctrico y aumenta las sanciones". Boletín N° 17030-08.
Ver texto Moción
Diputados señores Carter  ; Bórquez  ; Cornejo  ; Labbé  ; Lilayu  y Von Mühlenbrock  ; y de las
diputadas señoras Bravo, doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 34 de 82
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados
señores Alessandri ; Benavente ; Bórquez ; Carter ; Cornejo ; Leal y
Moreira , que "Modifica cuerpos legales que indica en materia de
sanciones aplicables a los receptores judiciales". Boletín N° 17034-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia ; Bravo , doña Marta ,
y Pérez , doña Marlene  ; y de los diputados señores Alessandri  ; Benavente  ; Bórquez ; Carter ;
Cornejo ; Leal y Moreira .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ;
Cornejo ; Labbé ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras
Bravo, doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; y Weisse ; que "Modifica la ley
N° 18.556, para restringir el concepto de domicilio electoral y aumentar las
sanciones aplicables por delitos relacionados con su declaración". Boletín
N° 17055-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Carter  ; Bórquez  ; Cornejo  ; Labbé  ; Lilayu  y Von Mühlenbrock  ; y de las
diputadas señoras Bravo, doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ;
Labbé ; Moreira ; Oyarzo ; Trisotti y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas
señoras Flores; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que
"Modifica la ley N° 20.000 en materia de distribución del fondo especial a
que se refiere su artículo 46". Boletín N° 17077-25.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 35 de 82
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Carter ; Bórquez ; Labbé ; Moreira ; Oyarzo ; Trisotti y Von Mühlenbrock ; y de
las diputadas señoras Flores; Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Ossandón ; Pérez , doña Joanna ; Pérez , doña Marlene , y Tello ; y
de los diputados señores Carter ; Fuenzalida ; Leal ; Saffirio y Undurraga,
don Francisco , que "Modifica la ley N° 20.700, para agravar la pena por la
fabricación, acopio, transporte, comercialización y uso de hilo curado".
Boletín N° 17116-11.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia  ; Ossandón ; Pérez ,
doña Joanna ; Pérez , doña Marlene , y Tello ; y de los diputados señores Carter ; Fuenzalida ; Leal ;
Saffirio y Undurraga, don Francisco .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ;
Cornejo ; Labbé ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse , que "Modifica la ley
Nº 20.000 para incorporar el tipo especial de homicidio destinado a
impedir la adquisición de drogas a bandas rivales". Boletín Nº 17129-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Carter  ; Bórquez  ; Cornejo  ; Labbé  ; Lilayu  y Von Mühlenbrock  ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 36 de 82
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Bobadilla ;
Carter ; Coloma ; Cornejo ; Labbé ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de la
diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N° 19.496 para incorporar el
derecho de los consumidores a utilizar, en sus transacciones, cualquier
medio de pago permitido por la normativa vigente". Boletín N° 17267-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Bobadilla ; Carter ;
Coloma ; Cornejo ; Labbé ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de la diputada señora
Weisse , que "Modifica la ley N° 19.496 para incorporar el derecho de los consumidores
a utilizar, en sus transacciones, cualquier medio de pago permitido por la normativa
vigente". Boletín N° 17267-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Bórquez ; Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Labbé ; Martínez ; Moreira y
Sulantay ; y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Becker ; Berger
; Carter ; Celis ; Oyarzo y Soto, don Leonardo ; y de la diputada señora
González , doña Marta , que "Modifica el decreto ley N° 3.063, sobre rentas
municipales, para establecer un plazo de prescripción para el cobro de
derechos de aseo domiciliario". Boletín N° 17273-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Becker ; Berger ; Carter ;
Celis ; Oyarzo y Soto, don Leonardo ; y de la diputada señora González , doña Marta ,
que "Modifica el decreto ley N° 3.063, sobre rentas municipales, para establecer un
plazo de prescripción para el cobro de derechos de aseo domiciliario". Boletín N°
17273-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Rey; Becker ; Berger ; Carter ; Celis ; Oyarzo y Soto, don Leonardo  ; y de la
diputada señora González, doña Marta
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 37 de 82
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 38 de 82
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento por el cual se solicita el
acuerdo de la Sala, de conformidad con el artículo 17 A de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, para refundir los proyectos, iniciados en moción, contenidos en los boletines
Nos 12822-07, 14621-07 y 15733-07, que tipifican el delito de zoofilia. Oficio de la Presidenta de la
Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones concedidas por el artículo 15,
inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible la moción de los diputados
señores Moreno ; Bernales  ; Calisto  ; Carter  ; Castro  ; Jouannet  ; Matheson  y Oyarzo  ; y de las
diputadas señoras Ahumada y Cid que "Deroga la no concesibilidad del litio, estableciendo una
tasa única por su adquisición dentro de la concesión de explotación de que se trate", por cuanto
contraviene lo establecido en el inciso tercero y en los numerales 1° y 2° del inciso cuarto del
artículo 65 de la Constitución Política. (2/372/2024).
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 39 de 82
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
PREOCUPACIÓN POR ROTUNDO FRACASO DE POLÍTICAS EDUCACIONALES
IMPULSADAS POR EL GOBIERNO, POR CUANTO VULNERAN GRAVEMENTE EL
DERECHO A LA EDUCACIÓN DE MILES DE ALUMNOS, SOBRE TODO DE CLASE
MEDIA Y DE SECTORES MÁS VULNERABLES (Solicitud de Acuerdo N° 26)
La solicitud de acuerdo y de resolución N° 26, de las diputadas Marta Bravo , Natalia Romero y Flor
Weisse , y los diputados Eduardo Cornejo , Gustavo Benavente , Sergio Bobadilla , Álvaro Carter,
Juan Antonio Coloma , Felipe Donoso y Francisco Undurraga , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 40 de 82
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE NUEVA REGIÓN QUE INCORPORE A PROVINCIA DE CHILOÉ Y A
ISLAS DESERTORES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.091)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1091.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 1091, de los diputados Fernando Bórquez , Marta Bravo , Álvaro Carter ,
Felipe Donoso , Joaquín Lavín , Henry Leal , Cristóbal Martínez  , Marlene Pérez , Natalia Romero y
Flor Weisse , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en
conjunto con los Ministerios del Interior y Seguridad Pública y de Hacienda, pueda estudiar una
fórmula que permita la creación de una división territorial que considere a la provincia de Chiloé y
las islas Desertores en una nueva región.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ADMINISTRATIVAS PARA SOLUCIONAR
INCONGRUENCIAS Y CONTRADICCIONES EN FISCALIZACIÓN Y SANCIÓN A
TRABAJADORES-CONDUCTORES DE EMPRESAS DE APLICACIÓN DE
TRANSPORTE POR AUSENCIA DE REGLAMENTO (Solicitud de resolución N°
1.200)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.200; de los diputados y las diputadas Natalia Romero  , Fernando
Bórquez , Marta Bravo  , Álvaro Carter  , Eduardo Cornejo  , Henry Leal  , Daniel Lilayu  , Cristóbal
Martínez , Marlene Pérez  y Marco Antonio Sulantay  ; solicita a su excelencia el Presidente de la
República adoptar todas las medidas administrativas que sean necesarias para solucionar las
incongruencias y las contradicciones en materia de fiscalización y sanción a los trabajadores-
conductores de empresas de aplicación de transporte durante el tiempo intermedio hasta la
publicación del reglamento de la ley N° 21.553, en el Diario Oficial.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 41 de 82
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 42 de 82
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro  ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado
Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal,
don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don Guillermo  ; Diputada Romero,
doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ;
Diputada Weisse , doña Flor
. Factibilidad de habilitar Centros Temporales para la Superación durante el otoño e invierno de
2024, con el propósito de albergar, durante ambas estaciones, a personas que se encuentren en
situación de calle, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que plantean.
(63833 de 21/03/2024). A Ministerio de Desarrollo Social. 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro  . Cantidad actual de patentes otorgadas a barberías, indicando su
nombre, ubicación y número de denuncias realizadas respecto de delitos detectados en los
alrededores de dichos establecimientos, en los términos que requiere. (66273 de 17/04/2024). A
Municipalidad de San José de Maipo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro  . Cantidad actual de patentes otorgadas a barberías, indicando su
nombre, ubicación y número de denuncias realizadas respecto de delitos detectados en los
alrededores de dichos establecimientos, en los términos que requiere. (66272 de 17/04/2024). A
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 43 de 82
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Municipalidad de La Pintana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro  . Cantidad actual de patentes otorgadas a barberías, indicando su
nombre, ubicación y número de denuncias realizadas respecto de delitos detectados en los
alrededores de dichos establecimientos, en los términos que requiere. (66275 de 17/04/2024). A
Municipalidad de Pirque.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro  . Cantidad actual de patentes otorgadas a barberías, indicando su
nombre, ubicación y número de denuncias realizadas respecto de delitos detectados en los
alrededores de dichos establecimientos, en los términos que requiere. (66274 de 17/04/2024). A
Municipalidad de La Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro  . Cantidad actual de patentes otorgadas a barberías, indicando su
nombre, ubicación y número de denuncias realizadas respecto de delitos detectados en los
alrededores de dichos establecimientos, en los términos que requiere. (66271 de 17/04/2024). A
Municipalidad de Puente Alto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 44 de 82
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Carter, don Álvaro  . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile remita el
listado de denuncias que se han llevado a cabo en relación con el funcionamiento de barberías en
las comunas de La Pintana, Puente Alto, Pirque , La Florida y San José de Maipo y de los delitos que
se han producido en dichos establecimientos y alrededores. (66354 de 18/04/2024). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro  . General director de Carabineros de Chile remita el listado de
denuncias que se han llevado a cabo en relación con el funcionamiento de barberías en las
comunas de La Pintana, Puente Alto, Pirque , La Florida y San José de Maipo y de los delitos que se
han producido en dichos establecimientos y alrededores. (66353 de 18/04/2024). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro  . Recaudación que se ha obtenido en los últimos cinco años a partir
del impuesto específico a los combustibles, indicando los montos que se han invertido en obras
públicas. (66355 de 18/04/2024). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro . Listado de barberías con inicio de actividades en las comunas de La
Pintana, Puente Alto, Pirque , La Florida y San José de Maipo y el registro de transacciones en
efectivo y débito de cada uno de los recintos señalados. Asimismo, indique el porcentaje de
discrepancia  entre  declaraciones  y  el  registro  detectado  de  manera  efectiva.  (66352  de
18/04/2024). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 45 de 82
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Carter, don Álvaro . Ópticas ubicadas en su comuna, detallando especialmente el
listado de patentes actualizadas que han sido otorgadas hasta la fecha, número de denuncias por
delitos ocurridos en tales recintos y/o alrededores, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (68776 de 23/05/2024). A Municipalidad de La Pintana.
- Diputado Carter, don Álvaro . Ópticas ubicadas en su comuna, detallando especialmente el
listado de patentes actualizadas que han sido otorgadas hasta la fecha, número de denuncias por
delitos ocurridos en tales recintos y/o alrededores, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (68777 de 23/05/2024). A Municipalidad de Puente Alto.
- Diputado Carter, don Álvaro . Ópticas ubicadas en su comuna, detallando especialmente el
listado de patentes actualizadas que han sido otorgadas hasta la fecha, número de denuncias por
delitos ocurridos en tales recintos y/o alrededores, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (68778 de 23/05/2024). A Municipalidad de Pirque.
- Diputado Carter, don Álvaro . Ópticas ubicadas en su comuna, detallando especialmente el
listado de patentes actualizadas que han sido otorgadas hasta la fecha, número de denuncias por
delitos ocurridos en tales recintos y/o alrededores, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (68779 de 23/05/2024). A Municipalidad de La Florida.
- Diputado Carter, don Álvaro . Ópticas ubicadas en su comuna, detallando especialmente el
listado de patentes actualizadas que han sido otorgadas hasta la fecha, número de denuncias por
delitos ocurridos en tales recintos y/o alrededores, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (68780 de 23/05/2024). A Municipalidad de San José de Maipo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Carter, don Álvaro . Caso de dos ciudadanos iraníes, formalizados por el delito de
falsificación y uso malicioso de instrumento público, quienes fijaron la embajada de Irán en Chile
como domicilio para el cumplimiento de las respectivas medidas cautelares y cuyo actual paradero
se desconoce, detallando especialmente la fecha en que se tomó conocimiento de lo anterior y las
medidas que se adoptaron para la respectiva búsqueda, en los términos y por las consideraciones
que formula. (68567 de 20/05/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 46 de 82
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Carter, don Álvaro . Caso de dos ciudadanos iraníes, formalizados por el delito de
falsificación y uso malicioso de instrumento público, quienes fijaron la embajada de Irán en Chile
como domicilio para el cumplimiento de las respectivas medidas cautelares, cuyo actual paradero
se desconoce, detallando especialmente las acciones diplomáticas adoptadas en tal sentido,
estado de la relación entre Chile e Irán, planes y acciones de cooperación entre embajadas ante
eventuales ataques terroristas, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (68560 de
20/05/2024). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Carter, don Álvaro . General director de Carabineros de Chile informe sobre el itinerario
de cumplimiento de las medidas cautelares respecto de dos ciudadanos iraníes, formalizados por
el delito de falsificación y uso malicioso de instrumento público, quienes fijaron la embajada de
Irán en Chile como domicilio para el cumplimiento de tales medidas y cuyo actual paradero se
desconoce, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (68622 de 22/05/2024). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Carter, don Álvaro . Estado en que se encuentra el sumario administrativo instruido
respecto a las eventuales irregularidades en el manejo de listas de espera del Hospital Dr. Sótero
del Río, considerando la eliminación de 323.000 interconsultas que se habría verificado en dicho
recinto, detallando especialmente las medidas adoptadas para reparar tal situación, número de
personas contactadas y fallecidas, ocurrencia de hechos similares en otros lugares del país, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (68627 de 22/05/2024). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 47 de 82
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Carter, don Álvaro . Eventuales irregularidades en el manejo de listas de espera,
considerando la eliminación de 323.000 interconsultas que se habría verificado en el recinto que
dirige, informando especialmente sobre las sanciones adoptadas en dicho sentido, medidas
destinadas a la pronta atención de los pacientes, número de personas contactadas y fallecidas,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (68628 de 22/05/2024). A hospitales de
Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Carter, don Álvaro . Eventuales irregularidades en el manejo de listas de espera que se
habrían verificado en el recinto que dirige, informando especialmente respecto a las sanciones
aplicadas en dicho sentido, acciones adoptadas a fin de atender prontamente a los pacientes
afectados, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (68758 de 23/05/2024). A
hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Carter, don Álvaro . Listado actualizado de patentes que han sido otorgadas a “malls
chinos”, detallando especialmente la respectiva dirección y nombre de cada local, así como el
número de delitos denunciados y/o detectados en relación con dichos lugares, en los términos que
indica. (70162 de 10/06/2024). A Municipalidad de La Pintana.
- Diputado Carter, don Álvaro . Listado actualizado de patentes que han sido otorgadas a “malls
chinos”, detallando especialmente la respectiva dirección y nombre de cada local, así como el
número de delitos denunciados y/o detectados en relación con dichos lugares, en los términos que
indica. (70163 de 10/06/2024). A Municipalidad de Puente Alto.
- Diputado Carter, don Álvaro . Listado actualizado de patentes que han sido otorgadas a “malls
chinos”, detallando especialmente la respectiva dirección y nombre de cada local, así como el
número de delitos denunciados y/o detectados en relación con dichos lugares, en los términos que
indica. (70164 de 10/06/2024). A Municipalidad de San José de Maipo.
- Diputado Carter, don Álvaro . Listado actualizado de patentes que han sido otorgadas a “malls
chinos”, detallando especialmente la respectiva dirección y nombre de cada local, así como el
número de delitos denunciados y/o detectados en relación con dichos lugares, en los términos que
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 48 de 82
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indica. (70165 de 10/06/2024). A Municipalidad de La Florida.
- Diputado Carter, don Álvaro . Listado actualizado de patentes que han sido otorgadas a “malls
chinos”, detallando especialmente la respectiva dirección y nombre de cada local, así como el
número de delitos denunciados y/o detectados en relación con dichos lugares, en los términos que
indica. (70166 de 10/06/2024). A Municipalidad de Pirque.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Carter, don Álvaro . Estado en que se encuentra el sector correspondiente a Gerónimo de
Alderete  con  Santa  Mónica  y  sus  alrededores,  perteneciente  a  su  comuna,  detallando
especialmente  la  factibilidad  de  adoptar  acciones  destinadas  a  mejorar  las  luminarias,
infraestructura pública y seguridad de la zona, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (72646 de 28/06/2024). A Municipalidad de La Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro  . Factibilidad de desarrollar obras comunitarias e implementar
medidas de seguridad en el sector Parque Alto y sus alrededores, comuna de Puente Alto, Región
Metropolitana de Santiago, en los términos que plantea. (76468 de 26/07/2024) . A Municipalidad
de Puente Alto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro  . Factibilidad de desarrollar un plan de contingencia frente a
desastres naturales en complemento de aquellos existentes en el sector de Parque Alto y sus
alrededores, comuna de Puente Alto, Región Metropolitana de Santiago, en los términos que
plantea . (76469 de 26/07/2024) . A Delegación Presidencial de la Provincia de Cordillera.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 49 de 82
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro  . Asignación de funcionarios adicionales de Carabineros de Chile al
distrito Nº 12, en el marco del plan "Calles sin Violencia", detallando especialmente la cantidad de
recursos, infraestructura, personal, equipamiento, programas asociados y tiempos de ejecución,
en los términos que plantea. (76545 de 29/07/2024) . A Gobernación Provincial de Palena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro  . Asignación de funcionarios adicionales de Carabineros de Chile al
distrito Nº 12, en el marco del plan "Calles sin Violencia", detallando especialmente la cantidad de
recursos, infraestructura, personal, equipamiento, programas asociados y tiempos de ejecución,
en los términos que plantea. (76546 de 29/07/2024) . A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro  . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
asignación de funcionarios adicionales al distrito Nº 12, en el marco del plan "Calles sin Violencia",
detallando  especialmente  la  cantidad  de  recursos,  infraestructura,  personal,  equipamiento,
programas asociados y tiempos de ejecu ción, en los términos que plantea. (76544 de 29/07/2024)
. A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro . Cantidad de personas que ejercen funciones de planta, contrata y
honorarios en las "Unidades de Género", dependientes de la cartera ministerial que dirige,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 50 de 82
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
detallando especialmente el presupuesto específico correspondiente, en los términos que plantea.
(76566 de 29/07/2024). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Carter, don Álvaro . Acciones a implementar con el propósito de resolver los problemas
de seguridad y bienestar generados por los cortes de energía acontecidos durante la primera
semana de agosto, indicando las sanciones que se aplicarán a las empresas de suministro
eléctrico, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (77356 de
05/08/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Carter, don Álvaro . Pensiones de gracia, de tipo médico y de mantenimiento, que se han
otorgado a niños y jóvenes con enfermedades terminales y complejas desde el año 2014 hasta la
fecha, detallando especialmente la individualización de los beneficiados en tal sentido, así como el
monto asignado y motivos correspondientes, en los términos que plantea. (77470 de 06/08/2024).
A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diputado Carter, don Álvaro . Acciones de monitoreo respecto de la actividad comercial
desarrollada por malls chinos, barberías y ópticas a nivel nacional, detallando especialmente la
eventual entrega de información y aplicación de sanciones correspondientes, en los términos que
plantea. (77518 de 06/08/2024). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; -Diputado Carter, don Álvaro  ; -Diputado Labbé, don Cristian  ; -
Diputado Lavín, don Joaquín ; -Diputado Moreira, don Cristhian ; -Diputado Ramírez, don Guillermo
. Medidas que ha implementado y que pretende ejecutar para compensar a los clientes que se
vieron afectados por las interrupciones en el servicio de telefonía, cable e internet prestado por
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 51 de 82
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
empresas de telecomunicaciones, tales como VTR, WOM, Entel , entre otras, luego del sistema
frontal que afectó recientemente a la zona-centro sur del país, haciendo referencia a aquellas
compañías que a la fecha se hayan acogido al Procedimiento Voluntario Colectivo (PVC), regulado
en la ley Nº19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
además de otras acciones que el Sernac haya ejercido dentro del ámbito de su competencia para
resarcir el perjuicio económico provocado a los usuarios por la falta de diligencia de dichas
empresas en el cumplimiento del deber de asegurar la continuidad y la calidad del servicio, de
manera tal que no se efectúen cobros por los días en que se registraron las interrupciones. (78122
de 13/08/2024). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Carter, don Álvaro . Estado en que se encuentra la tramitación del permiso provisorio
relativo a la concesión de uso del terreno ubicado en Los Pinos N° 492, La Obra, comuna de San
José de Maipo, a la Junta de Vecinos N° 194188, en los términos que requiere. (78438 de
19/08/2024). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Carter, don Álvaro . Estado en que se encuentra la ruta G-25, de la comuna de San José
de Maipo, Región Metropolitana de Santiago, dando respuesta a las interrogantes que formula.
(78442 de 19/08/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Carter, don Álvaro . Estado en que se encuentra el proyecto de alcantarillado para los
sectores de La Obra y Las Vertientes, indicando los motivos del retraso en el inicio de los mismos,
en los términos que requiere. (78443 de 19/08/2024). A Municipalidad de San José de Maipo.
Diputado Carter, don Álvaro . Cantidad de reglamentos pendientes de ser dictados por su cartera,
a que leyes corresponden, las razones del retraso y las medidas que se están implementando para
elaborar  dicha  normativa.  (78522  de  20/08/2024).  A  Ministerio  Secretaría  General  de  la
Presidencia.
Diputado Carter, don Álvaro . Cantidad de reglamentos pendientes de ser dictados por su cartera,
a que leyes corresponden, las razones del retraso y las medidas que se están implementando para
elaborar dicha normativa. (78523 de 20/08/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Carter, don Álvaro . Cantidad de reglamentos pendientes de ser dictados por su cartera,
a que leyes corresponden, las razones del retraso y las medidas que se están implementando para
elaborar dicha normativa. (78524 de 20/08/2024). A Ministerio de Educación.
Diputado Carter, don Álvaro . Cantidad de reglamentos pendientes de ser dictados por su cartera,
a que leyes corresponden, las razones del retraso y las medidas que se están implementando para
elaborar dicha normativa. (78525 de 20/08/2024). A Ministerio de Energía.
Diputado Carter, don Álvaro . Cantidad de reglamentos pendientes de ser dictados por su cartera,
a que leyes corresponden, las razones del retraso y las medidas que se están implementando para
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 52 de 82
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
elaborar dicha normativa. (78526 de 20/08/2024). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Carter, don Álvaro . Cantidad de reglamentos pendientes de ser dictados por su cartera,
a que leyes corresponden, las razones del retraso y las medidas que se están implementando para
elaborar dicha normativa. (78527 de 20/08/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Carter, don Álvaro . Cantidad de reglamentos pendientes de ser dictados por su cartera,
a que leyes corresponden, las razones del retraso y las medidas que se están implementando para
elaborar dicha normativa. (78528 de 20/08/2024). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Carter, don Álvaro . Cantidad de reglamentos pendientes de ser dictados por su cartera,
a que leyes corresponden, las razones del retraso y las medidas que se están implementando para
elaborar dicha normativa. (78529 de 20/08/2024). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputado Carter, don Álvaro . Cantidad de reglamentos pendientes de ser dictados por su cartera,
a que leyes corresponden, las razones del retraso y las medidas que se están implementando para
elaborar dicha normativa. (78530 de 20/08/2024). A Ministerio de Salud.
Diputado Carter, don Álvaro . Cantidad de reglamentos pendientes de ser dictados por su cartera,
a que leyes corresponden, las razones del retraso y las medidas que se están implementando para
elaborar dicha normativa. (78531 de 20/08/2024). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputado Carter, don Álvaro . Cantidad de reglamentos pendientes de ser dictados por su cartera,
a que leyes corresponden, las razones del retraso y las medidas que se están implementando para
elaborar dicha normativa. (78532 de 20/08/2024). A Ministerio del Deporte.
Diputado Carter, don Álvaro . Cantidad de reglamentos pendientes de ser dictados por su cartera,
a que leyes corresponden, las razones del retraso y las medidas que se están implementando para
elaborar dicha normativa. (78533 de 20/08/2024). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Carter, don Álvaro . Cantidad de reglamentos pendientes de ser dictados por su cartera,
a que leyes corresponden, las razones del retraso y las medidas que se están implementando para
elaborar dicha normativa. (78534 de 20/08/2024). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Carter, don Álvaro . Cantidad de reglamentos pendientes de ser dictados por su cartera,
a que leyes corresponden, las razones del retraso y las medidas que se están implementando para
elaborar  dicha  normativa.  (78535  de  20/08/2024).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Diputado Carter, don Álvaro . Cantidad de reglamentos pendientes de ser dictados por su cartera,
a que leyes corresponden, las razones del retraso y las medidas que se están implementando para
elaborar dicha normativa. (78536 de 20/08/2024). A Ministerio de Minería.
Diputado Carter, don Álvaro . Cantidad de reglamentos pendientes de ser dictados por su cartera,
a que leyes corresponden, las razones del retraso y las medidas que se están implementando para
elaborar dicha normativa. (78537 de 20/08/2024). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diputado Carter, don Álvaro . Cantidad de reglamentos pendientes de ser dictados por su cartera,
a que leyes corresponden, las razones del retraso y las medidas que se están implementando para
elaborar dicha normativa. (78538 de 20/08/2024). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 53 de 82
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro . Cantidad de reglamentos pendientes de ser dictados por su cartera,
a que leyes corresponden, las razones del retraso y las medidas que se están implementando para
elaborar dicha normativa. (78539 de 20/08/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Carter, don Álvaro . Cantidad de reglamentos pendientes de ser dictados por su cartera,
a que leyes corresponden, las razones del retraso y las medidas que se están implementando para
elaborar dicha normativa. (78540 de 20/08/2024). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Carter, don Álvaro . Cantidad de reglamentos pendientes de ser dictados por su cartera,
a que leyes corresponden, las razones del retraso y las medidas que se están implementando para
elaborar dicha normativa. (78541 de 20/08/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Carter, don Álvaro . Cantidad de reglamentos pendientes de ser dictados por su cartera,
a que leyes corresponden, las razones del retraso y las medidas que se están implementando para
elaborar dicha normativa. (78542 de 20/08/2024). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diputado Carter, don Álvaro . Cantidad de reglamentos pendientes de ser dictados por su cartera,
a que leyes corresponden, las razones del retraso y las medidas que se están implementando para
elaborar dicha normativa. (78543 de 20/08/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Carter, don Álvaro . Cantidad de reglamentos pendientes de ser dictados por su cartera,
a que leyes corresponden, las razones del retraso y las medidas que se están implementando para
elaborar dicha normativa. (78544 de 20/08/2024). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Carter, don Álvaro . Cantidad de reglamentos pendientes de ser dictados por su cartera,
a que leyes corresponden, las razones del retraso y las medidas que se están implementando para
elaborar  dicha  normativa.  (78545  de  20/08/2024).  A  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,
Conocimiento e Innovación.
Diputado Carter, don Álvaro . Contenidos y orientaciones para políticas, planes y programas del
ministerio que se han considerado y ejecutado por la División de Políticas de Igualdad, cuáles han
sido las modificaciones y actualizaciones del plan nacional de Igualdad entre hombres y mujeres,
la cantidad de personas que ejercen funciones de planta, contrata y honorarios en dicha
repartición, señalando la profesión y cargo, indicando su presupuesto específico. (78548 de
20/08/2024). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diputado Carter, don Álvaro . Contenidos y orientaciones para políticas, planes y programas del
Ministerio que se han considerado y ejecutado por la División de Políticas de Igualdad, cuáles han
sido las modificaciones y actualizaciones del plan nacional de Igualdad entre hombres y mujeres,
la cantidad de personas que ejercen funciones de planta, contrata y honorarios en dicha
repartición, señalando la profesión y cargo, indicando su presupuesto específico. (78549 de
20/08/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Carter, don Álvaro . Contenidos y orientaciones para políticas, planes y programas del
Ministerio que se han considerado y ejecutado por la División de Políticas de Igualdad, cuáles han
sido las modificaciones y actualizaciones del plan nacional de Igualdad entre hombres y mujeres,
la cantidad de personas que ejercen funciones de planta, contrata y honorarios en dicha
repartición, señalando la profesión y cargo, indicando su presupuesto específico. (78550 de
20/08/2024). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 54 de 82
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro . Contenidos y orientaciones para políticas, planes y programas del
Ministerio que se han considerado y ejecutado por la División de Políticas de Igualdad, cuáles han
sido las modificaciones y actualizaciones del plan nacional de Igualdad entre hombres y mujeres,
la cantidad de personas que ejercen funciones de planta, contrata y honorarios en dicha
repartición, señalando la profesión y cargo, indicando su presupuesto específico. (78551 de
20/08/2024). A Ministerio de Energía.
Diputado Carter, don Álvaro . Contenidos y orientaciones para políticas, planes y programas del
Ministerio que se han considerado y ejecutado por la División de Políticas de Igualdad, cuáles han
sido las modificaciones y actualizaciones del plan nacional de Igualdad entre hombres y mujeres,
la cantidad de personas que ejercen funciones de planta, contrata y honorarios en dicha
repartición, señalando la profesión y cargo, indicando su presupuesto específico. (78552 de
20/08/2024). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Carter, don Álvaro . Contenidos y orientaciones para políticas, planes y programas del
Ministerio que se han considerado y ejecutado por la División de Políticas de Igualdad, cuáles han
sido las modificaciones y actualizaciones del plan nacional de Igualdad entre hombres y mujeres,
la cantidad de personas que ejercen funciones de planta, contrata y honorarios en dicha
repartición, señalando la profesión y cargo, indicando su presupuesto específico. (78553 de
20/08/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Carter, don Álvaro . Contenidos y orientaciones para políticas, planes y programas del
Ministerio que se han considerado y ejecutado por la División de Políticas de Igualdad, cuáles han
sido las modificaciones y actualizaciones del plan nacional de Igualdad entre hombres y mujeres,
la cantidad de personas que ejercen funciones de planta, contrata y honorarios en dicha
repartición, señalando la profesión y cargo, indicando su presupuesto específico. (78554 de
20/08/2024). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Carter, don Álvaro . Contenidos y orientaciones para políticas, planes y programas del
Ministerio que se han considerado y ejecutado por la División de Políticas de Igualdad, cuáles han
sido las modificaciones y actualizaciones del plan nacional de Igualdad entre hombres y mujeres,
la cantidad de personas que ejercen funciones de planta, contrata y honorarios en dicha
repartición, señalando la profesión y cargo, indicando su presupuesto específico. (78555 de
20/08/2024). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputado Carter, don Álvaro . Contenidos y orientaciones para políticas, planes y programas del
Ministerio que se han considerado y ejecutado por la División de Políticas de Igualdad, cuáles han
sido las modificaciones y actualizaciones del plan nacional de Igualdad entre hombres y mujeres,
la cantidad de personas que ejercen funciones de planta, contrata y honorarios en dicha
repartición, señalando la profesión y cargo, indicando su presupuesto específico. (78556 de
20/08/2024). A Ministerio de Salud.
Diputado Carter, don Álvaro . Contenidos y orientaciones para políticas, planes y programas del
Ministerio que se han considerado y ejecutado por la División de Políticas de Igualdad, cuáles han
sido las modificaciones y actualizaciones del plan nacional de Igualdad entre hombres y mujeres,
la cantidad de personas que ejercen funciones de planta, contrata y honorarios en dicha
repartición, señalando la profesión y cargo, indicando su presupuesto específico. (78557 de
20/08/2024). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Carter, don Álvaro . Contenidos y orientaciones para políticas, planes y programas del
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 55 de 82
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ministerio que se han considerado y ejecutado por la División de Políticas de Igualdad, cuáles han
sido las modificaciones y actualizaciones del plan nacional de Igualdad entre hombres y mujeres,
la cantidad de personas que ejercen funciones de planta, contrata y honorarios en dicha
repartición, señalando la profesión y cargo, indicando su presupuesto específico. (78558 de
20/08/2024). A Ministerio del Deporte.
Diputado Carter, don Álvaro . Contenidos y orientaciones para políticas, planes y programas del
Ministerio que se han considerado y ejecutado por la División de Políticas de Igualdad, cuáles han
sido las modificaciones y actualizaciones del plan nacional de Igualdad entre hombres y mujeres,
la cantidad de personas que ejercen funciones de planta, contrata y honorarios en dicha
repartición, señalando la profesión y cargo, indicando su presupuesto específico. (78559 de
20/08/2024). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Carter, don Álvaro . Contenidos y orientaciones para políticas, planes y programas del
Ministerio que se han considerado y ejecutado por la División de Políticas de Igualdad, cuáles han
sido las modificaciones y actualizaciones del plan nacional de Igualdad entre hombres y mujeres,
la cantidad de personas que ejercen funciones de planta, contrata y honorarios en dicha
repartición, señalando la profesión y cargo, indicando su presupuesto específico. (78560 de
20/08/2024). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Carter, don Álvaro . Contenidos y orientaciones para políticas, planes y programas del
Ministerio que se han considerado y ejecutado por la División de Políticas de Igualdad, cuáles han
sido las modificaciones y actualizaciones del plan nacional de Igualdad entre hombres y mujeres,
la cantidad de personas que ejercen funciones de planta, contrata y honorarios en dicha
repartición, señalando la profesión y cargo, indicando su presupuesto específico. (78561 de
20/08/2024). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Carter, don Álvaro . Contenidos y orientaciones para políticas, planes y programas del
Ministerio que se han considerado y ejecutado por la División de Políticas de Igualdad, cuáles han
sido las modificaciones y actualizaciones del plan nacional de Igualdad entre hombres y mujeres,
la cantidad de personas que ejercen funciones de planta, contrata y honorarios en dicha
repartición, señalando la profesión y cargo, indicando su presupuesto específico. (78562 de
20/08/2024). A Ministerio de Minería.
Diputado Carter, don Álvaro . Contenidos y orientaciones para políticas, planes y programas del
Ministerio que se han considerado y ejecutado por la División de Políticas de Igualdad, cuáles han
sido las modificaciones y actualizaciones del plan nacional de Igualdad entre hombres y mujeres,
la cantidad de personas que ejercen funciones de planta, contrata y honorarios en dicha
repartición, señalando la profesión y cargo, indicando su presupuesto específico. (78563 de
20/08/2024). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diputado Carter, don Álvaro . Contenidos y orientaciones para políticas, planes y programas del
Ministerio que se han considerado y ejecutado por la División de Políticas de Igualdad, cuáles han
sido las modificaciones y actualizaciones del plan nacional de Igualdad entre hombres y mujeres,
la cantidad de personas que ejercen funciones de planta, contrata y honorarios en dicha
repartición, señalando la profesión y cargo, indicando su presupuesto específico. (78564 de
20/08/2024). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Carter, don Álvaro . Contenidos y orientaciones para políticas, planes y programas del
Ministerio que se han considerado y ejecutado por la División de Políticas de Igualdad, cuáles han
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 56 de 82
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sido las modificaciones y actualizaciones del plan nacional de Igualdad entre hombres y mujeres,
la cantidad de personas que ejercen funciones de planta, contrata y honorarios en dicha
repartición, señalando la profesión y cargo, indicando su presupuesto específico. (78565 de
20/08/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Carter, don Álvaro . Contenidos y orientaciones para políticas, planes y programas del
Ministerio que se han considerado y ejecutado por la División de Políticas de Igualdad, cuáles han
sido las modificaciones y actualizaciones del plan nacional de Igualdad entre hombres y mujeres,
la cantidad de personas que ejercen funciones de planta, contrata y honorarios en dicha
repartición, señalando la profesión y cargo, indicando su presupuesto específico. (78566 de
20/08/2024). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Carter, don Álvaro . Contenidos y orientaciones para políticas, planes y programas del
Ministerio que se han considerado y ejecutado por la División de Políticas de Igualdad, cuáles han
sido las modificaciones y actualizaciones del plan nacional de Igualdad entre hombres y mujeres,
la cantidad de personas que ejercen funciones de planta, contrata y honorarios en dicha
repartición, señalando la profesión y cargo, indicando su presupuesto específico. (78567 de
20/08/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Carter, don Álvaro . Contenidos y orientaciones para políticas, planes y programas del
Ministerio que se han considerado y ejecutado por la División de Políticas de Igualdad, cuáles han
sido las modificaciones y actualizaciones del plan nacional de Igualdad entre hombres y mujeres,
la cantidad de personas que ejercen funciones de planta, contrata y honorarios en dicha
repartición, señalando la profesión y cargo, indicando su presupuesto específico. (78568 de
20/08/2024). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diputado Carter, don Álvaro . Contenidos y orientaciones para políticas, planes y programas del
Ministerio que se han considerado y ejecutado por la División de Políticas de Igualdad, cuáles han
sido las modificaciones y actualizaciones del plan nacional de Igualdad entre hombres y mujeres,
la cantidad de personas que ejercen funciones de planta, contrata y honorarios en dicha
repartición, señalando la profesión y cargo, indicando su presupuesto específico. (78569 de
20/08/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Carter, don Álvaro . Contenidos y orientaciones para políticas, planes y programas del
Ministerio que se han considerado y ejecutado por la División de Políticas de Igualdad, cuáles han
sido las modificaciones y actualizaciones del plan nacional de Igualdad entre hombres y mujeres,
la cantidad de personas que ejercen funciones de planta, contrata y honorarios en dicha
repartición, señalando la profesión y cargo, indicando su presupuesto específico. (78570 de
20/08/2024). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Carter, don Álvaro . Contenidos y orientaciones para políticas, planes y programas del
Ministerio que se han considerado y ejecutado por la División de Políticas de Igualdad, cuáles han
sido las modificaciones y actualizaciones del plan nacional de Igualdad entre hombres y mujeres,
la cantidad de personas que ejercen funciones de planta, contrata y honorarios en dicha
repartición, señalando la profesión y cargo, indicando su presupuesto específico. (78571 de
20/08/2024). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 57 de 82
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-  Diputado  Carter,  don  Álvaro  .  Fundamentos,  razones  técnicas,  gastos  y  beneficios  del
establecimiento del Mes de la Memoria y la Democracia en los recintos educacionales del país, en
los términos que requiere. (81018 de 10/09/2024). A Ministerio de Educación.
-  Diputado  Carter,  don  Álvaro  .  Motivos  facticos,  jurídicos,  técnicos  y  de  oportunidad  o
conveniencia que fundamentan la decisión de la Dirección de Obras de vuestro municipio de usar
una grúa pluma en la construcción colindante con una sala cuna. (81019 de 10/09/2024). A
Municipalidad de La Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro . Posibilidad de verificar que las redes sociales de la Municipalidad de
Puente Alto no permiten que los ciudadanos dejen mensajes y se comuniquen con las autoridades
de su comuna, indicando las medidas que se aplicaran frente a este incumplimiento de la
normativa vigente. (81546 de 13/09/2024). A Consejo de Defensa del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Carter, don Álvaro . Presupuesto de la Unidad de Género y Diversidad de ese Ministerio.
(82512 de 02/10/2024). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
- Diputado Carter, don Álvaro . Presupuesto de la Unidad de Género y Diversidad de ese Ministerio.
(82513 de 02/10/2024). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
- Diputado Carter, don Álvaro . Presupuesto de la Unidad de Género y Diversidad de ese Ministerio.
(82514 de 02/10/2024). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
- Diputado Carter, don Álvaro . Presupuesto de la Unidad de Género y Diversidad de ese Ministerio.
(82515 de 02/10/2024). A Ministerio del Deporte.
- Diputado Carter, don Álvaro . Presupuesto de la Unidad de Género y Diversidad de ese Ministerio.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 58 de 82
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(82516 de 02/10/2024). A Ministerio del Medio Ambiente.
- Diputado Carter, don Álvaro . Presupuesto de la Unidad de Género y Diversidad de ese Ministerio.
(82517 de 02/10/2024). A Ministerio de Energía.
- Diputado Carter, don Álvaro . Presupuesto de la Unidad de Género y Diversidad de ese Ministerio.
(82518 de 02/10/2024). A Ministerio de Bienes Nacionales.
- Diputado Carter, don Álvaro . Presupuesto de la Unidad de Género y Diversidad de ese Ministerio.
(82519 de 02/10/2024). A Ministerio de Minería.
- Diputado Carter, don Álvaro . Presupuesto de la Unidad de Género y Diversidad de ese Ministerio.
(82520 de 02/10/2024). A Ministerio de Agricultura.
- Diputado Carter, don Álvaro . Presupuesto de la Unidad de Género y Diversidad de ese Ministerio.
(82521 de 02/10/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
- Diputado Carter, don Álvaro . Presupuesto de la Unidad de Género y Diversidad de ese Ministerio.
(82522 de 02/10/2024). A Ministerio de Salud.
- Diputado Carter, don Álvaro . Presupuesto de la Unidad de Género y Diversidad de ese Ministerio.
(82523 de 02/10/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Carter, don Álvaro . Presupuesto de la Unidad de Género y Diversidad de ese Ministerio.
(82524 de 02/10/2024). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
- Diputado Carter, don Álvaro . Presupuesto de la Unidad de Género y Diversidad de ese Ministerio.
(82525 de 02/10/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
- Diputado Carter, don Álvaro . Presupuesto de la Unidad de Género y Diversidad de ese Ministerio.
(82526 de 02/10/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Carter, don Álvaro . Presupuesto correspondiente a la Unidad de Género y Diversidad
del ministerio que dirige, en los términos que plantea. (82498 de 02/10/2024). A Ministerio
Secretaría General de la Presidencia.
- Diputado Carter, don Álvaro . Presupuesto correspondiente a la Unidad de Género y Diversidad
del ministerio que dirige, en los términos que plantea. (82499 de 02/10/2024). A Ministerio de
Hacienda.
- Diputado Carter, don Álvaro . Presupuesto correspondiente a la Unidad de Género y Diversidad
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 59 de 82
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del ministerio que dirige, en los términos que plantea. (82500 de 02/10/2024). A Ministerio de
Defensa Nacional.
- Diputado Carter, don Álvaro . Presupuesto correspondiente a la Unidad de Género y Diversidad
del ministerio que dirige, en los términos que plantea. (82501 de 02/10/2024). A Ministerio de
Relaciones Exteriores.
- Diputado Carter, don Álvaro . Presupuesto correspondiente a la Unidad de Género y Diversidad
del ministerio que dirige, en los términos que plantea. (82502 de 02/10/2024). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Carter, don Álvaro . Presupuesto correspondiente a la Unidad de Género y Diversidad
del ministerio que dirige, en los términos que plantea. (82503 de 02/10/2024). A Ministerio
Secretaría General De Gobierno.
- Diputado Carter, don Álvaro . Presupuesto correspondiente a la Unidad de Género y Diversidad
del ministerio que dirige, en los términos que plantea. (82504 de 02/10/2024). A Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo.
- Diputado Carter, don Álvaro . Presupuesto correspondiente a la Unidad de Género y Diversidad
del ministerio que dirige, en los términos que plantea. (82505 de 02/10/2024). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Carter, don Álvaro . Presupuesto y gasto ejecutado en campañas publicitarias desde
octubre de 2023 hasta la fecha, especificándolo por mes; la individualización de las productoras,
medios o personas naturales encargadas de las campañas publicitarias del ministerio; la división,
unidad u organismo encargado de realizar los convenios y la ejecución de las campañas,
individualizando a los funcionarios a cargo y los medios de prensa digitales contratados para esas
campañas, remitiendo los demás antecedentes que requiere, en los términos que plantea. (82966
de 04/10/2024). A Ministerio Secretaría General de La Presidencia.
- Diputado Carter, don Álvaro . Presupuesto y gasto ejecutado en campañas publicitarias desde
octubre de 2023 hasta la fecha, especificándolo por mes; la individualización de las productoras,
medios o personas naturales encargadas de las campañas publicitarias del ministerio; la división,
unidad u organismo encargado de realizar los convenios y la ejecución de las campañas,
individualizando a los funcionarios a cargo y los medios de prensa digitales contratados para esas
campañas, remitiendo los demás antecedentes que requiere, en los términos que plantea. (82967
de 04/10/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
- Diputado Carter, don Álvaro . Presupuesto y gasto ejecutado en campañas publicitarias desde
octubre de 2023 hasta la fecha, especificándolo por mes; la individualización de las productoras,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 60 de 82
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
medios o personas naturales encargadas de las campañas publicitarias del ministerio; la división,
unidad u organismo encargado de realizar los convenios y la ejecución de las campañas,
individualizando a los funcionarios a cargo y los medios de prensa digitales contratados para esas
campañas, remitiendo los demás antecedentes que requiere, en los términos que plantea. (82968
de 04/10/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Carter, don Álvaro . Presupuesto y gasto ejecutado en campañas publicitarias desde
octubre de 2023 hasta la fecha, especificándolo por mes; la individualización de las productoras,
medios o personas naturales encargadas de las campañas publicitarias del ministerio; la división,
unidad u organismo encargado de realizar los convenios y la ejecución de las campañas,
individualizando a los funcionarios a cargo y los medios de prensa digitales contratados para esas
campañas, remitiendo los demás antecedentes que requiere, en los términos que plantea. (82969
de 04/10/2024). A Ministerio de Energía.
- Diputado Carter, don Álvaro . Presupuesto y gasto ejecutado en campañas publicitarias desde
octubre de 2023 hasta la fecha, especificándolo por mes; la individualización de las productoras,
medios o personas naturales encargadas de las campañas publicitarias del ministerio; la división,
unidad u organismo encargado de realizar los convenios y la ejecución de las campañas,
individualizando a los funcionarios a cargo y los medios de prensa digitales contratados para esas
campañas, remitiendo los demás antecedentes que requiere, en los términos que plantea. (82970
de 04/10/2024). A Ministerio de Defensa Nacional.
- Diputado Carter, don Álvaro . Presupuesto y gasto ejecutado en campañas publicitarias desde
octubre de 2023 hasta la fecha, especificándolo por mes; la individualización de las productoras,
medios o personas naturales encargadas de las campañas publicitarias del ministerio; la división,
unidad u organismo encargado de realizar los convenios y la ejecución de las campañas,
individualizando a los funcionarios a cargo y los medios de prensa digitales contratados para esas
campañas, remitiendo los demás antecedentes que requiere, en los términos que plantea. (82971
de 04/10/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Carter, don Álvaro . Presupuesto y gasto ejecutado en campañas publicitarias desde
octubre de 2023 hasta la fecha, especificándolo por mes; la individualización de las productoras,
medios o personas naturales encargadas de las campañas publicitarias del ministerio; la división,
unidad u organismo encargado de realizar los convenios y la ejecución de las campañas,
individualizando a los funcionarios a cargo y los medios de prensa digitales contratados para esas
campañas, remitiendo los demás antecedentes que requiere, en los términos que plantea. (82972
de 04/10/2024). A Ministerio de Bienes Nacionales.
- Diputado Carter, don Álvaro . Presupuesto y gasto ejecutado en campañas publicitarias desde
octubre de 2023 hasta la fecha, especificándolo por mes; la individualización de las productoras,
medios o personas naturales encargadas de las campañas publicitarias del ministerio; la división,
unidad u organismo encargado de realizar los convenios y la ejecución de las campañas,
individualizando a los funcionarios a cargo y los medios de prensa digitales contratados para esas
campañas, remitiendo los demás antecedentes que requiere, en los términos que plantea. (82973
de 04/10/2024). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
- Diputado Carter, don Álvaro . Presupuesto y gasto ejecutado en campañas publicitarias desde
octubre de 2023 hasta la fecha, especificándolo por mes; la individualización de las productoras,
medios o personas naturales encargadas de las campañas publicitarias del ministerio; la división,
unidad u organismo encargado de realizar los convenios y la ejecución de las campañas,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 61 de 82
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
individualizando a los funcionarios a cargo y los medios de prensa digitales contratados para esas
campañas, remitiendo los demás antecedentes que requiere, en los términos que plantea. (82974
de 04/10/2024). A Ministerio de Salud.
- Diputado Carter, don Álvaro . Presupuesto y gasto ejecutado en campañas publicitarias desde
octubre de 2023 hasta la fecha, especificándolo por mes; la individualización de las productoras,
medios o personas naturales encargadas de las campañas publicitarias del ministerio; la división,
unidad u organismo encargado de realizar los convenios y la ejecución de las campañas,
individualizando a los funcionarios a cargo y los medios de prensa digitales contratados para esas
campañas, remitiendo los demás antecedentes que requiere, en los términos que plantea. (82975
de 04/10/2024). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
- Diputado Carter, don Álvaro . Presupuesto y gasto ejecutado en campañas publicitarias desde
octubre de 2023 hasta la fecha, especificándolo por mes; la individualización de las productoras,
medios o personas naturales encargadas de las campañas publicitarias del ministerio; la división,
unidad u organismo encargado de realizar los convenios y la ejecución de las campañas,
individualizando a los funcionarios a cargo y los medios de prensa digitales contratados para esas
campañas, remitiendo los demás antecedentes que requiere, en los términos que plantea. (82976
de 04/10/2024). A Ministerio del Deporte.
- Diputado Carter, don Álvaro . Presupuesto y gasto ejecutado en campañas publicitarias desde
octubre de 2023 hasta la fecha, especificándolo por mes; la individualización de las productoras,
medios o personas naturales encargadas de las campañas publicitarias del ministerio; la división,
unidad u organismo encargado de realizar los convenios y la ejecución de las campañas,
individualizando a los funcionarios a cargo y los medios de prensa digitales contratados para esas
campañas, remitiendo los demás antecedentes que requiere, en los términos que plantea. (82977
de 04/10/2024). A Ministerio de Hacienda.
- Diputado Carter, don Álvaro . Presupuesto y gasto ejecutado en campañas publicitarias desde
octubre de 2023 hasta la fecha, especificándolo por mes; la individualización de las productoras,
medios o personas naturales encargadas de las campañas publicitarias del ministerio; la división,
unidad u organismo encargado de realizar los convenios y la ejecución de las campañas,
individualizando a los funcionarios a cargo y los medios de prensa digitales contratados para esas
campañas, remitiendo los demás antecedentes que requiere, en los términos que plantea. (82978
de 04/10/2024). A Ministerio de Agricultura.
- Diputado Carter, don Álvaro . Presupuesto y gasto ejecutado en campañas publicitarias desde
octubre de 2023 hasta la fecha, especificándolo por mes; la individualización de las productoras,
medios o personas naturales encargadas de las campañas publicitarias del ministerio; la división,
unidad u organismo encargado de realizar los convenios y la ejecución de las campañas,
individualizando a los funcionarios a cargo y los medios de prensa digitales contratados para esas
campañas, remitiendo los demás antecedentes que requiere, en los términos que plantea. (82979
de 04/10/2024). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
- Diputado Carter, don Álvaro . Presupuesto y gasto ejecutado en campañas publicitarias desde
octubre de 2023 hasta la fecha, especificándolo por mes; la individualización de las productoras,
medios o personas naturales encargadas de las campañas publicitarias del ministerio; la división,
unidad u organismo encargado de realizar los convenios y la ejecución de las campañas,
individualizando a los funcionarios a cargo y los medios de prensa digitales contratados para esas
campañas, remitiendo los demás antecedentes que requiere, en los términos que plantea. (82980
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 62 de 82
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 04/10/2024). A Ministerio de Minería.
- Diputado Carter, don Álvaro . Presupuesto y gasto ejecutado en campañas publicitarias desde
octubre de 2023 hasta la fecha, especificándolo por mes; la individualización de las productoras,
medios o personas naturales encargadas de las campañas publicitarias del ministerio; la división,
unidad u organismo encargado de realizar los convenios y la ejecución de las campañas,
individualizando a los funcionarios a cargo y los medios de prensa digitales contratados para esas
campañas, remitiendo los demás antecedentes que requiere, en los términos que plantea. (82981
de 04/10/2024). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
- Diputado Carter, don Álvaro . Presupuesto y gasto ejecutado en campañas publicitarias desde
octubre de 2023 hasta la fecha, especificándolo por mes; la individualización de las productoras,
medios o personas naturales encargadas de las campañas publicitarias del ministerio; la división,
unidad u organismo encargado de realizar los convenios y la ejecución de las campañas,
individualizando a los funcionarios a cargo y los medios de prensa digitales contratados para esas
campañas, remitiendo los demás antecedentes que requiere, en los términos que plantea. (82982
de 04/10/2024). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
- Diputado Carter, don Álvaro . Presupuesto y gasto ejecutado en campañas publicitarias desde
octubre de 2023 hasta la fecha, especificándolo por mes; la individualización de las productoras,
medios o personas naturales encargadas de las campañas publicitarias del ministerio; la división,
unidad u organismo encargado de realizar los convenios y la ejecución de las campañas,
individualizando a los funcionarios a cargo y los medios de prensa digitales contratados para esas
campañas, remitiendo los demás antecedentes que requiere, en los términos que plantea. (82983
de 04/10/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Carter, don Álvaro . Presupuesto y gasto ejecutado en campañas publicitarias desde
octubre de 2023 hasta la fecha, especificándolo por mes; la individualización de las productoras,
medios o personas naturales encargadas de las campañas publicitarias del ministerio; la división,
unidad u organismo encargado de realizar los convenios y la ejecución de las campañas,
individualizando a los funcionarios a cargo y los medios de prensa digitales contratados para esas
campañas, remitiendo los demás antecedentes que requiere, en los términos que plantea. (82984
de 04/10/2024). A Ministerio del Medio Ambiente.
- Diputado Carter, don Álvaro . Presupuesto y gasto ejecutado en campañas publicitarias desde
octubre de 2023 hasta la fecha, especificándolo por mes; la individualización de las productoras,
medios o personas naturales encargadas de las campañas publicitarias del ministerio; la división,
unidad u organismo encargado de realizar los convenios y la ejecución de las campañas,
individualizando a los funcionarios a cargo y los medios de prensa digitales contratados para esas
campañas, remitiendo los demás antecedentes que requiere, en los términos que plantea. (82985
de 04/10/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
- Diputado Carter, don Álvaro . Presupuesto y gasto ejecutado en campañas publicitarias desde
octubre de 2023 hasta la fecha, especificándolo por mes; la individualización de las productoras,
medios o personas naturales encargadas de las campañas publicitarias del ministerio; la división,
unidad u organismo encargado de realizar los convenios y la ejecución de las campañas,
individualizando a los funcionarios a cargo y los medios de prensa digitales contratados para esas
campañas, remitiendo los demás antecedentes que requiere, en los términos que plantea. (82986
de 04/10/2024). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 63 de 82
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Carter, don Álvaro . Presupuesto y gasto ejecutado en campañas publicitarias desde
octubre de 2023 hasta la fecha, especificándolo por mes; la individualización de las productoras,
medios o personas naturales encargadas de las campañas publicitarias del ministerio; la división,
unidad u organismo encargado de realizar los convenios y la ejecución de las campañas,
individualizando a los funcionarios a cargo y los medios de prensa digitales contratados para esas
campañas, remitiendo los demás antecedentes que requiere, en los términos que plantea. (82987
de 04/10/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputado Carter, don Álvaro . Presupuesto y gasto ejecutado en campañas publicitarias desde
octubre de 2023 hasta la fecha, especificándolo por mes; la individualización de las productoras,
medios o personas naturales encargadas de las campañas publicitarias del ministerio; la división,
unidad u organismo encargado de realizar los convenios y la ejecución de las campañas,
individualizando a los funcionarios a cargo y los medios de prensa digitales contratados para esas
campañas, remitiendo los demás antecedentes que requiere, en los términos que plantea. (82988
de 04/10/2024). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
- Diputado Carter, don Álvaro . Presupuesto y gasto ejecutado en campañas publicitarias desde
octubre de 2023 hasta la fecha, especificándolo por mes; la individualización de las productoras,
medios o personas naturales encargadas de las campañas publicitarias del ministerio; la división,
unidad u organismo encargado de realizar los convenios y la ejecución de las campañas,
individualizando a los funcionarios a cargo y los medios de prensa digitales contratados para esas
campañas, remitiendo los demás antecedentes que requiere, en los términos que plantea. (82989
de 04/10/2024). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Carter, don Álvaro . Número de veces que el exsubsecretario de la cartera Manuel
Monsalve Benavides solicitó medidas intrusivas relativas a personas del mismo ministerio,
autoridades políticas y asesores de autoridades políticas durante el gobierno del Presidente
Gabriel Boric. (84624 de 30/10/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Carter, don Álvaro . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile (PDI)
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 64 de 82
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
informe sobre los eventuales procedimientos intrusivos realizados conforme a la ley N° 19.974,
que establece el Sistema de Inteligencia del Estado y crea la Agencia Nacional de Inteligencia,
respecto de personas relacionadas con el ámbito político y/o que ocupan cargos públicos, en los
términos que plantea. (84616 de 30/10/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro . Utilización de una avioneta de Carabineros de Chile por parte del
exsubsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve , indicando el trayecto realizado y remitiendo
la orden emitida por vuestro ministerio, ante la denuncia por mal uso de recursos públicos, en los
términos que requiere. (85122 de 12/11/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputado Carter, don Álvaro . General director de Carabineros de Chile informe la utilización de
una avioneta de dicha institución por parte del exsubsecretario del Interior, señor Manuel
Monsalve , indicando el trayecto realizado y remitiendo la orden emitida por el Ministerio del
Interior, ante la denuncia por mal uso de recursos públicos, en los términos que requiere. (85123
de 12/11/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Carter, don Álvaro . Individualización, fundamento, oportunidad y conveniencia de los
actos administrativos relativos al aumento de grado o aumento de remuneración del personal de
la Subsecretaría del Interior durante los meses de agosto, septiembre y octubre. Asimismo, precise
el uso del automóvil del exsubsecretario Monsalve durante los últimos tres meses que ejerció
funciones. (89971 de 20/12/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Carter, don Álvaro . Número de veces que el exsubsecretario del Interior, señor Manuel
Monsalve , invocó la Ley de Inteligencia, desde el 22 de septiembre del presente año, hasta la
fecha de la renuncia. (89974 de 20/12/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Carter, don Álvaro . Medidas de seguridad que se están adoptando para prevenir la
ocurrencia de delitos en las comunas del distrito 12. (89976 de 20/12/2024). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 65 de 82
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Carter, don Álvaro . Contratos celebrados con imprentas durante el período 2021 a
2024, con la individualización de las personas naturales o jurídicas encargadas de prestar el
servicio, indicando el monto pagado cada mes y si la transferencia es directa o existe algún
intermediario. En el segundo caso, identifique al mediador. Asimismo, señale el departamento o
símil administrativo encargado de realizar el convenio y su ejecución, y los funcionarios
responsables, indicando nombre y cargo. (91160 de 03/01/2025). A Municipalidad de Recoleta.
- Diputado Carter, don Álvaro . Contratos celebrados con imprentas durante el período 2021 a
2024, con la individualización de las personas naturales o jurídicas encargadas de prestar el
servicio, indicando el monto pagado cada mes y si la transferencia es directa o existe algún
intermediario. En el segundo caso, identifique al mediador. Asimismo, señale el departamento o
símil administrativo encargado de realizar el convenio y su ejecución, y los funcionarios
responsables, indicando nombre y cargo. (91161 de 03/01/2025). A Municipalidad de Ñuñoa.
- Diputado Carter, don Álvaro . Contratos celebrados con imprentas durante el período 2021 a
2024, con la individualización de las personas naturales o jurídicas encargadas de prestar el
servicio, indicando el monto pagado cada mes y si la transferencia es directa o existe algún
intermediario. En el segundo caso, identifique al mediador. Asimismo, señale el departamento o
símil administrativo encargado de realizar el convenio y su ejecución, y los funcionarios
responsables, indicando nombre y cargo. (91162 de 03/01/2025). A Municipalidad de Santiago.
- Diputado Carter, don Álvaro . Contratos celebrados con imprentas durante el período 2021 a
2024, con la individualización de las personas naturales o jurídicas encargadas de prestar el
servicio, indicando el monto pagado cada mes y si la transferencia es directa o existe algún
intermediario. En el segundo caso, identifique al mediador. Asimismo, señale el departamento o
símil administrativo encargado de realizar el convenio y su ejecución, y los funcionarios
responsables, indicando nombre y cargo. (91163 de 03/01/2025). A Municipalidad de Estación
Central.
- Diputado Carter, don Álvaro . Contratos celebrados con imprentas durante el período 2021 a
2024, con la individualización de las personas naturales o jurídicas encargadas de prestar el
servicio, indicando el monto pagado cada mes y si la transferencia es directa o existe algún
intermediario. En el segundo caso, identifique al mediador. Asimismo, señale el departamento o
símil administrativo encargado de realizar el convenio y su ejecución, y los funcionarios
responsables,  indicando  nombre  y  cargo.  (91164  de  03/01/2025).  A  Municipalidad  de
Independencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 66 de 82
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Carter, don Álvaro . Contratos celebrados con medios digitales, especificando nombre y
razón social; los suscritos con imprentas, especificando nombre y razón social, y las licitaciones
realizadas y ejecutadas. (91056 de 02/01/2025). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
- Diputado Carter, don Álvaro . Director de la División de Organizaciones Sociales informe sobre el
presupuesto y gasto ejecutado en campañas publicitarias desde enero de 2022 hasta la fecha,
especificando el gasto por mes y la individualización de las productoras, medios o personas
naturales encargadas de las campañas publicitarias del ministerio. Asimismo, individualice los
funcionarios a cargo, indicando nombre y cargo, remitiendo los demás antecedentes que requiere.
(91057 de 02/01/2025). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
- Diputado Carter, don Álvaro . Fundamentos, de hecho y derecho, que sustentan el acto
administrativo por el cual se ha denegado la aprobación de los proyectos presentados por la
Municipalidad de La Florida, los criterios de evaluación aplicados en las convocatorias a las que ha
postulado y las observaciones que se han realizado por los organismos responsables durante el
proceso de evaluación de las iniciativas. (91058 de 02/01/2025). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Carter, don Álvaro . Cantidad de personas que son parte de la lista de espera de
reconstrucción mamaria y las medidas que se están ejecutando para atender a las mujeres que
esperan por una operación de este tipo. (91651 de 13/01/2025). A hospitales de Chile.
Diputado Carter, don Álvaro . Estado de la solicitud del club Leady Seniors Puente Alto a la
municipalidad de Puente Alto para utilizar las instalaciones del gimnasio municipal. (91652 de
13/01/2025). A Municipalidad de Puente Alto.
Diputado Carter, don Álvaro . Forma en que se mal utilizaron los gastos reservados detallando los
montos del mal uso efectuado por el exsubsecretario Manuel Monsalve . (92018 de 13/01/2025). A
Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 67 de 82
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Carter, don Álvaro . Contratos celebrados con diversas imprentas por la Corporaciones
de Educación de las comunas de Recoleta, Ñuñoa , Santiago , Estación Central e Independencia;
las Corporaciones de Salud de las comunas de Recoleta, Ñuñoa , Santiago , Estación Central e
Independencia; las Corporaciones de Deporte de las comunas de Recoleta, Ñuñoa , Santiago ,
Estación Central e Independencia y las Corporaciones de Cultura de las comunas de Recoleta,
Ñuñoa , Santiago , Estación Central e Independencia, durante el periodo 2021 a 2024, en los
términos que requiere. (92471 de 20/01/2025). A Consejo de Defensa del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Carter, don Álvaro . Feriados, licencias y permisos que ha tomado la directora regional
del Fondo de Solidaridad e Inversión Social de la Región Metropolitana de Santiago, señora Silvia
Ferrada Espinoza , durante el segundo semestre del año 2024, de acuerdo a las consideraciones
que expone. (92670 de 23/01/2025). A Consejo de Defensa del Estado.
Diputado Carter, don Álvaro . Concursos del Fondo de Educación Previsional, remitiendo los
antecedentes que requiere. (92677 de 23/01/2025). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputado  Carter,  don  Álvaro  .  Entidades  que  imparten  cursos  de  educación  previsional,
presupuesto detallado y su grado de ejecución. (92678 de 23/01/2025). A Consejo de Defensa del
Estado.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 68 de 82
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
ARTÍCULO PRIMERO
Número 1
- Sometido a votación el número 1 del artículo primero del proyecto de ley en los términos
propuestos por el Senado, sin debate, fue aprobado por 13 votos a favor. Votaron a favor las
diputadas y diputados Yovana Ahumada (Presidenta), Álvaro Carter, José Miguel Castro, Andrés
Celis, Christian Matheson, Benjamín Moreno, Jaime Mulet, Marcela Riquelme, Patricio Rosas, Marco
Sulantay, Cristián Tapia, Nelson Venegas y Sebastián Videla.
Indicación 1. Indicación de las diputadas Riquelme y Cariola y de los diputados Brito y Tapia para
incorporar en el numeral 1 del artículo primero un nuevo literal c), pasando el actual c) a ser literal
d), y así sucesivamente, en el siguiente tenor:
“c. Reemplázase en el literal e) del inciso sexto, el guarismo “2,8” por el guarismo “5,0””.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow, hizo presente que no versó ninguna discusión ni hubo
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 69 de 82
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
propuesta en introducir modificación alguna, al numeral en el Senado.
La diputada Marcela Riquelme expresó que la indicación pretende verificar cuál va a ser el monto
del aporte, el pago adicional máximo de cada usuario. A su juicio, la diferencia del grupo que pasa
de 2,5 a 2,8 es muy leve o inferior, especialmente si es que se trata de usuarios que tienen un
consumo cinco veces mayor o más al grupo anterior. Se trata de empresas que pueden aportar
más. Los que tienen más deben pagar más, aseveró.
El diputado Álvaro Carter solicitó conocer los cálculos que sustentan la indicación.
El diputado José Miguel Castro  expresó no encontrase dispuesto a perjudicar a las pymes, ya que
puede aplicarse a una carnicería o bien a un edificio de 30 departamentos que hayan querido
colaborar con el medioambiente a través de calefacción eléctrica.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow manifestó que el cargo por servicio público fue
introducido en la ley MPC y es a partir del cual se financia principalmente el subsidio, sin perjuicio
de que entiende y simpatiza con el esfuerzo por tratar de allegar más recursos para extender el
subsidio.
Sobre el guarismo específico, acotó que es algo delicado. Un guarismo mayor puede tener
consecuencias en la organización industrial de segmentos de determinadas actividades. Si bien la
capacidad de análisis ha sido limitada atendido el poco tiempo de presentada la indicación,
comentó que industrias como Huachipato consumen del orden de los 25 millones de kWh
mensuales. Luego aumentar en $2 un cargo es cercano a 1 millón de dólares al año.
En consecuencia, evaluar la temporalidad y el impacto de aumentar los costos en una industria
específica, requiere un tiempo de evaluación. Se comprometió a tratar y estudiar esta fuente de
financiamiento para hacer más extensos los subsidios, en la mesa de trabajo acordada.
- Sometida a votación la indicación N°1, fue rechazada por 7 votos en contra, 5 a favor y 1
abstención. Votaron en contra los diputados Álvaro Carter, José Miguel Castro, Christian Matheson,
Benjamín Moreno, Marco Sulantay y Nelson Venegas, y la diputada Ximena Ossandón. Votaron a
favor las diputadas y diputados Yovana Ahumada (Presidenta), Marcela Riquelme, Jaime Sáez,
Cristián Tapia y Sebastián Videla. Se abstuvo el diputado Jaime Mulet.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 70 de 82
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Indicación N°16. De la diputada Marcela Riquelme y de los diputados Cristián Tapia  y Jorge Brito
para agregar el siguiente artículo transitorio:
“A contar de la fecha de la entrada de vigencia de esta ley, las empresas generadoras,
distribuidoras y transmisoras de electricidad cuyos usuarios reciban el subsidio regulado en la
presente ley, no podrán hacer retiro de las utilidades de su negocio, desde el momento de recibir
el fondo de Estabilización Tarifaria hasta el año 2035 o hasta el pago total de la deuda, cualquiera
de los hechos que ocurra primero.”.
La diputada Marcela Riquelme  expresó que las personas no eligieron postergar la deuda, no
tuvieron derecho a opinar sobre ello, porque fue una decisión tomada por el Gobierno anterior. Es
decir, se va subir la tarifa de un servicio básico frente al cual no se tuvo ninguna posibilidad de
intervenir.
A su juicio, el sacrificio que se está haciendo debe ser compartido por todos. Aseguró que el
Gobierno y los parlamentarios arriesgan una tremenda cuota política, el reproche de los
ciudadanos frente a esta alza de tasa.
Los ciudadanos sufrirán el alza en el monto de la tarifa y tendrán que pagar los intereses hasta el
año 2035; sin embargo, las compañías eléctricas van a acrecentar el periodo en que van a recibir
la deuda.
Afirmó que llegó el momento de definir si se está del lado de los ciudadanos o de las empresas,
que, en este caso, no se trata de pymes, sino que grandes empresas eléctricas cuyo patrimonio
generalmente se encuentra en manos extranjeras, con las más altas utilidades del mercado
La diputada Ximena Ossandón  consultó si se tiene información sobre cuáles son las utilidades.
Además, recordó que se arguyen iguales fundamentos a los utilizados para ir en ayuda de las
personas en pandemia.
El diputado José Miguel Castro confirmó que, efectivamente, esto comenzó en el Gobierno pasado
y siguió en el actual, y que todos los parlamentarios, sin distinción, votaron a favor en atención a
la necesidad vivida. Hoy se da certeza y el Estado pagará las deudas de la mejor forma que se ha
encontrado y con un acuerdo transversal.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 71 de 82
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Álvaro Carter manifestó que la diputada Riquelme se equivoca, porque no se trata de
“unos contra otros”, porque ningún parlamentario está buscando dañar a la ciudadanía.
Cuando se decidió congelar el alza de las cuentas, no fue porque se haya pensado en subirlas en
el futuro, sino porque el país estaba pasando por un “estallido social” y posteriormente una
pandemia con miles de muertos. Ello a sabiendas que tarde o temprano se tendría que pagar.
El diputado Jaime Sáez llamó a preguntarse si el esfuerzo lo van a hacer solamente los ciudadanos
y ciudadanas, los usuarios del sistema o el conjunto de actores. Y en ese sentido la indicación es
muy atingente, porque plantea corresponsabilidad.
El diputado Jaime Mulet , junto con aclarar que el fondo de estabilización tarifaria lo reciben los
usuarios; consultó qué sentido tiene retener o impedir el retiro de las utilidades, y si ello responde
a una especie de “castigo”. Adicionalmente, pidió que se aclare qué tienen que ver las
distribuidoras y las transmisoras.
La  diputada  Marcela  Riquelme  respondió  que  se  alude  a  generadoras,  distribuidoras  y
transmisoras “cuyos usuarios reciban el subsidio regulado en la presente ley”. Por lo tanto, se
hace referencia al consumidor final, es decir, aquellos que reciben el subsidio. En caso de, por
ejemplo, señalar solo a las distribuidoras, no se les podía retener las utilidades, porque a ellas no
se les adeuda.
Aclaró que con la indicación no se impide hacer inversión, porque no se hace inversión con las
utilidades. No se puede permitir a un grupo limitado de personas (accionistas), que estén en este
momento ganando, recibiendo más dinero o una ganancia (utilidades), mientras todo el resto de
los chilenos está experimentando el sacrificio. Preguntó cuál será el costo de las eléctricas.
El diputado Benjamín Moreno  enfatizó que las generadoras señalaron ante esta instancia que el
costo del congelamiento debido al alza de los costos en su producción implicó un costo financiero
de 300 millones de dólares.
El diputado José Miguel Castro hizo presente que, cada vez que una empresa retira utilidades,
paga impuesto. En consecuencia, impedirlo hace que entren menos recursos al Estado.
- La Presidenta de la Comisión, en uso de sus facultades, declaró inadmisible la indicación 16, por
no tener relación directa con las ideas matrices o fundamentales del proyecto, según lo dispuesto
en el artículo 69 de la Constitución Política de la República y en el inciso tercero del artículo 129
del Reglamento de la Corporación.
-  Solicitada  por  la  diputada  Marcela  Riquelme  la  reconsideración  de  la  declaración  de
inadmisibilidad, fue declarada inadmisible por 3 votos a favor, 7 en contra y 1 abstención. Votaron
a favor la diputada Marcela Riquelme y los diputados Sebastián Videla y Jaime Sáez. Votaron en
contra las diputadas y diputados Yovana Ahumada (Presidenta), Álvaro Carter, José Miguel Castro,
Ximena Ossandón, Christian Matheson, Benjamín Moreno y Marco Sulantay. Se abstuvo el diputado
Jaime Mulet.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 72 de 82
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de defensa nacional de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16619-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, QUE
MODIFICA LA PLANTA DE OFICIALES DE LA ARMADA, EN EL ESCALAFÓN DEL
LITORAL. BOLETÍN N° 16.619-02 (S)
Tratado y acordado en la sesión 72ª, celebrada el 16 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas y diputados integrantes de la Comisión, Francisco Undurraga Gazitúa (Presidente),
Roberto Arroyo Muñoz, Miguel Ángel Becker Alvear, Jorge Brito Hasbún, Álvaro Carter
Fernández, Tomás De Rementaría Venegas, Camila Flores Oporto, Carmen Hertz Cádiz, Andrés
Jouannet Valderrama, Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Cristhian Moreira Barros y
Luis Sánchez Ossa.
El diputado Carter apoyó el proyecto, sin perjuicio del compromiso que, a su juicio, debe adquirir el
Ejecutivo en orden a plantear una solución de Estado a esta problemática y un plan responsable
que permita entregarle las herramientas a la Armada de Chile para que continuar realizando el
combate y el cuidado efectivo de nuestras costas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15996-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE AGUAS EN
MATERIA DE PROTECCIÓN DE PUNTOS DE CAPTACIÓN DE AGUAS
SUBTERRÁNEAS, ESPECIALMENTE DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES.
BOLETINES Nos 15.996-33 y 16.155-09, refundidos.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 30 de
agosto, 6 y 27 de septiembre, 18 de octubre, 8 de noviembre y 19 de diciembre de 2023, y 15
de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca
Bello Campos, Nathalie Castillo Rojas, María Luisa Cordero Velásquez, Marta González Olea y
Flor Weisse Novoa, y los diputados Héctor Barría Angulo, Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín
Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes (Presidente), Alexis Sepúlveda Soto, Marco Antonio
Sulantay Olivares y Nelson Venegas Salazar.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 73 de 82
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron, además, el diputado Andrés Jouannet Valderrama, en reemplazo del diputado Alexis
Sepúlveda Soto; la diputada Ana María Bravo Castro, en reemplazo del diputado Nelson
Venegas Salazar, y el diputado Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Cristóbal
Martínez Ramírez.
El diputado Carter afirmó que el proyecto de ley que se está discutiendo es de carácter antojadizo,
porque no existe ningún respaldo científico para definir la cantidad de metros que se establecen
en él, por lo mismo consultó al Ejecutivo si existe algún estudio de carácter técnico que señale las
razones sobre la cantidad de metros para la franja o radio de protección. Agregó que no se está
discutiendo una Política Nacional del Agua, ya que el gran problema en Chile es que no existe
agua, sumado a la situación climática que no está lloviendo, y por tal motivo se podrían generar
todas las normas, pero aun así el agua no alcanzaría. Solicitó al Gobierno avanzar en el corredor
hídrico que se ha hablado durante 30 años, como asimismo en la creación de mayor cantidad de
lagunas para poder albergar agua.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 74 de 82
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Álvaro Carter expresó que está claro que los contratos actuales deben mantenerse y
cumplirse. Como ya se ha discutido anteriormente, no se trata de cambiar las reglas del juego,
sino de trabajar en los contratos futuros.
Estimó que es fundamental que Chile recupere su seriedad y atractivo para la inversión, ya que
actualmente ha perdido posiciones a nivel mundial. Según los indicadores, el país necesita mejorar
su posición fiscal, fortalecer su sector financiero y aumentar sus reservas para impulsar el
crecimiento y el empleo a mediano plazo.
En consecuencia, la indicación va en contra de este objetivo. Es importante que Chile vuelva a ser
visto como un país serio y atractivo para la inversión, reiteró.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 75 de 82
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Álvaro Carter coincidió con las palabras del Ministro en el sentido de que es difícil
explicar la reducción del período de subsidio a la ciudadanía, especialmente en un momento en
que la confianza es baja y las cuentas han aumentado de manera exponencial debido a decisiones
irresponsables del pasado. La idea de acortar el período de subsidio puede parecer ilógica, ya que
el próximo gobierno enfrentará el mismo problema y la ciudadanía puede preguntar por qué no se
solucionó antes.
Además, cuanto más se demore en abordar el problema, más crecerán las cuentas y más afectará
a la gente. En ese orden de ideas, es preferible comenzar a trabajar en la solución del problema
ahora,  en  lugar  de  dejarlo  para  el  próximo  gobierno.  Esto  es  especialmente  importante
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 76 de 82
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
considerando que el próximo gobierno puede tener una orientación política diferente, pero el
problema persistirá igualmente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 77 de 82
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Álvaro Carter consultó por qué la indicación no lleva la firma del Presidente de la
República si el oficialismo considera que la propuesta es admisible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 78 de 82
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Álvaro Carter consideró que las amenazas sobre el “fin del mundo” no provienen de
los parlamentarios, sino de las empresas, y que esto ha sido una constante en los últimos años,
independientemente del gobierno en el poder. Anunció su voto a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 79 de 82
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Álvaro Carter sostuvo que, si bien la indicación tiene buenas intenciones, es inviable
en la práctica. La propuesta de disponer de generadores eléctricos en lugares de fácil acceso para
los usuarios es demasiado genérica y no se especifica cómo se implementaría ni quién sería
responsable de su mantenimiento.
Además, la electricidad es fundamental para casi todas las actividades económicas, por lo que
esta propuesta sería difícil de implementar y costosa.
En lugar de eso, podría enfocase en mejorar la infraestructura eléctrica y en implementar políticas
que promuevan la eficiencia energética y la generación de energías renovables. De esta manera,
se asegura un suministro de energía confiable y sostenible para todos los chilenos.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 80 de 82
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Finalmente, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir información
relativa a determinados actos de gobierno, en especial respecto de las actuaciones del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública, del Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, de Carabineros de
Chile y de la Policía e Investigaciones de Chile, ante la denuncia por violación presentada en
contra del exsubsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve , y el uso irregular de personal y de
recursos públicos, así como las actuaciones indebidas q ue este habría dispuesto por parte de
funcionarios policiales, en un ejercicio abusivo de la dependencia que la policía civil tiene respecto
del Ministerio del Interior y Seguridad Pública (CEI 62), con las siguientes diputadas y diputados:
Álvaro Carter , Daniella Cicardini  , Sofía Cid  , Miguel Mellado  , Carla Morales  , Camila Musante  ,
Gloria Naveillan  , Ericka Ñanco  , Tomás Lagomarsino  , Alejandra Placencia  , Jaime Sáez  , Joanna
Pérez y Flor Weisse .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 81 de 82
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13928-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA
VIOLENCIA DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A
LAS VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07 (2)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 15 y 22 de abril, y 19 y 3 de julio de 2024, con la
asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Cristián Araya, Jaime
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva Andrés
Longton -presidente-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
33. Del diputado Álvaro Carter, presentada en sesión de Sala:
Agregar en el artículo 161-Ñ del numeral 2) del artículo único, el siguiente inciso final:
“Con todo, las plataformas digitales y redes sociales que direccionen su contenido en Chile,
fabricantes e importadores de distintos dispositivos tecnológicos que por medio de la conexión a
internet, permitan acceder a diferentes redes sociales o aplicaciones que conlleven intercambio de
mensajes o comunicación con otras personas, como por ejemplo televisores, teléfonos celulares,
computadores,  notebooks,  tablets,  consolas  de  videojuegos  y  otros  dispositivos  análogos,
utilizados para acosar, hostigar o amenazar virtualmente cualquier persona, niños, niñas y
adolescentes, deberán incorporar una leyenda o sello que busque disuadir la comisión de
conductas  consideradas  como  ciberbullying  y/o  violencia  digital,  siendo  un  espacio  de
concientización y promoción del respeto por nuestros iguales, como también entregar información
de los canales de ayuda oficial que existen actualmente para las víctimas de estas amenazas.”.
34. Del diputado Álvaro Carter, presentada en sesión de Sala:
Incorporar, a continuación del artículo 161-Ñ, el siguiente artículo 161-O nuevo:
“Artículo 161-O.- Créase un Registro Nacional de Acosadores digitales, el cual contendrá la
individualización de aquellas personas que hayan sido multados y/o condenados por las conductas
establecidas en el párrafo de violencia digital.”.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 82 de 82
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13928-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA
VIOLENCIA DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A
LAS VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07 (2)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 15 y 22 de abril, y 19 y 3 de julio de 2024, con la
asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Cristián Araya, Jaime
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva Andrés
Longton -presidente-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
29. Del diputado Álvaro Carter, presentada en sesión de Sala:
Agregar en el artículo 161-L del numeral 2) del artículo único, el siguiente numeral 7 nuevo:
“7. Quien, sin perjuicio de incurrir en los delitos de este párrafo, además pague sumas de dinero,
para publicitar, difundir y compartir este material.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80688/1/4558_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Álvaro Carter Fernández
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  20 ...................................................................................................................................... 
Incidentes  23 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  23 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  244 .............................................................................................................. 
Integración  244 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 3 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
ENTREGA DE FUNCIONES A GOBIERNOS REGIONALES EN MATERIA DE
PREVENCIÓN SOCIAL, SITUACIONAL Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE
APOYO Y ASISTENCIA A VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16132-06) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que consagra funciones en materia de prevención social, situacional y comunitaria
del delito, y de apoyo y asistencia a víctimas, a los gobiernos regionales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes se encuentran rendidos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 137ª de la legislatura 372ª, en miércoles 5
de marzo de 2025, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, y de la de Hacienda.
El señor RIVAS (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, acá algunos parlamentarios han hablado de que esta es una promesa del
gobierno con los gobernadores. Pero ¿qué pasó con la promesa de este gobierno con Chile de que
los ciudadanos iban a tener más tranquilidad, que iban a poder salir a la calle e iban a poder estar
tranquilos y no tener el temor de que los fueran a asesinar?
Este fin de semana fue otro fin de semana más en el que murieron muchos chilenos en un par de
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 4 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
horas. ¿Y el gobierno? Preocupado de temas políticos, de los chats. En vez de avanzar en
soluciones para entregar a la gente la seguridad de salir y no morir, manda finalmente un proyecto
que solo crea más puestos de trabajo a sus amigos, más grasa del Estado. ¿Esta es la política
nacional de seguridad?
¿Por qué no dan más dinero a las policías? ¿Quién mejor que las policías, que los carabineros
conoce el país, las calles y a nuestros ciudadanos?
Si ya sabemos el diagnóstico, que el narcotráfico está en las poblaciones, que tiene mayor
armamento, que tiene más fuerza que nuestras policías, ¿por qué no avanzamos en la solución?
En vez de gastar este dinero en amigos del gobernador, ¿por qué no tenemos mejores carabineros
y para eso mejoramos los sueldos? ¿Por qué no tenemos mejor PDI y le compramos mejores
herramientas investigativas? ¿Por qué no mejoramos el armamento de nuestras Fuerzas de Orden
para que cuando un asaltante ataque a un carabinero o a un PDI, no salga con vida?
¿Por qué no más combustible para los autos? Pareciera que la izquierda chilena no se diera cuenta
de que, independiente de lo que hagan o digan respecto de estos proyectos, el mayor problema
que hoy tienen nuestras policías es que no tienen plata para sacar los autos a la calle.
Los helicópteros tienen solo cierta cantidad de horas de vuelo diarias. Pareciera ser que esto no
les importara. Lo que les importa es crear nuevos puestos, llamar a sus amigos, inventar cosas, y,
al final, ¿qué es lo que sucede? Más chilenos muertos. ¿Cuándo se van a hacer cargo?
El gran legado que está dejando este gobierno que vino a cambiarlo todo es que vino a cambiar
que cada día hay más chilenos muertos. Son ustedes, la izquierda chilena, quienes se van a tener
que hacer cargo de eso el día de mañana. Y créanme, nosotros se lo vamos a recordar hasta el
último día, hasta que en noviembre saquemos a la izquierda de La Moneda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA EXMINISTRA
DE DEFENSA NACIONAL SEÑORA MAYA FERNÁNDEZ ALLENDE
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputadas y diputados en contra de la exministra de Defensa Nacional señora Maya Fernández
Allende .
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 5 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la exministra de Defensa Nacional, señora
Maya Fernández Allende , sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 11 de marzo de
2025.Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra de la exministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández Allende .
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, nuestra Constitución Política de la República es clara, pues el artículo 37 bis
dice: “Durante el ejercicio de su cargo, los Ministros estarán sujetos a la prohibición de celebrar o
caucionar contratos con el Estado,…”. Esto aquí no se cumplió. Por lo tanto, esta es una violación
a la Constitución.
Los chilenos y chilenas quieren y necesitan, de una vez por todas, sentir que la ley es respetada
por todos, pero ¿en Chile realmente la ley es igual para todos? Parece que para el clan Allende no.
La defensa hoy trata de esconder la violación a la Constitución por parte de la exministra Maya
Fernández , esgrimiendo que el contrato no se había perfeccionado y tratando de victimizar a la
exministra.
Es insólito que la defensa diga que la ministra no sabía nada de lo que estaba sucediendo. Habla
de actos ajenos. ¿Cuáles? ¿Han llevado a cabo alguna acción contra las personas que utilizaron la
firma? Nada. Fue ella misma quien entregó su firma para que se llevara a cabo el procedimiento
establecido.
La defensa da un muy mal ejemplo preguntando si estaríamos acá en caso de que hubiera tomado
un crédito con el BancoEstado. Cuando usted toma un crédito, usted adquiere una deuda; cuando
usted vende una casa en 1.000 millones, usted se hace millonario.
Como dice la defensa, es importante recordar todo esto para las generaciones venideras, para que
sepan la verdad: la familia Allende estaba haciendo un negocio de 1.000 millones de pesos. Eso
nunca se va a olvidar.
Para terminar, León Trotsky , en La revolución traicionada, nos dice algo sumamente claro:
denuncia cómo la burocracia soviética, en nombre de la revolución, traicionó los ideales del
marxismo y usó el Estado en su propio beneficio material. La cita es clave. La burocracia se ha
elevado por encima de la sociedad como una nueva casta privilegiada que se enriquece en
nombre del socialismo.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 6 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Creo que los chilenos saben perfectamente que este caso es justamente esta cita.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
FORTALECIMIENTO Y MODERNIZACIÓN DE SISTEMA DE INTELIGENCIA DEL
ESTADO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12234-02)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado,
correspondiente al boletín N° 12234-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
De acuerdo con los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en la sesión ordinaria de
mañana, aun cuando el debate finalice en esta sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son los señores
Francisco Undurraga y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 148ª de la legislatura 367ª, en jueves 23 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 134ª de la legislatura 372ª, en miércoles
29 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de abril
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 7 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, han transcurrido casi siete años desde que el Presidente Piñera ingresó este
proyecto para avanzar y modernizar la inteligencia en nuestro país. En forma sistemática, en todo
el gobierno de Sebastián Piñera, el Frente Amplio y el Partido Comunista se negaron a avanzar.
Quiero responder a lo que dijo denantes la diputada Ericka Ñanco . Ellos no reconocen nada. Su
ejemplo respecto de la mala utilización de la inteligencia se remonta a casos de los años 80 y 90
del siglo pasado. Ella habla de Sebastián Piñera y de Evelyn Matthei , pero se le olvida que el
subsecretario que estuvo sentado hace cuatro años donde está ahora el Frente Amplio, el señor
Manuel Monsalve , utilizó a las policías para sí, para sus problemas, para perseguir a una víctima.
Parece que eso se les olvida.
También se les olvida que durante tres años el subsecretario Manuel Monsalve fue quien llevó
adelante los cambios de esta reforma. No dicen nada al respecto. Tratan de esconder debajo de la
alfombra todo lo que pasó en esa comisión.
Claramente, este proyecto de ley es insuficiente. Varios diputados de izquierda hablaron desde la
ignorancia; simplemente, hablaron desde el estómago. No hubo un estudio acabado respecto de la
inteligencia y de combatir la delincuencia, y lo que hoy vemos -preciso que no hay ningún ministro
presente- nos da la razón.
Hace menos de una semana hubo violencia en un estadio. Al respecto, lo que ha dicho en los
últimos días el nuevo ministro Luis Cordero es que Chile necesita más inteligencia y mejores
normas. ¿Dónde está el ministro? Está en otra parte. En verdad, lo que dicen es un mensaje
aprendido, porque no lo entienden. No se dan cuenta de que la inteligencia no es solo una palabra,
no es solo crear una secretaría ejecutiva, que finalmente será encabezada por un amigo del
Presidente que va a saber algo así como el cahuín, porque eso es a lo que ellos se refieren, como
que la inteligencia fuese un cahuín, pero no lo es; es una forma de saber bien lo que está pasando
en nuestro país, para de esa manera tomar decisiones, porque así funcionan los países reales, no
como estos, donde se enteran después de que las cosas suceden.
Vamos a votar a favor en general, pero estaremos en contra de muchas disposiciones que están
insertas en este proyecto. Por ejemplo, el gobierno nunca fue capaz de comprometerse con una
planta de personal. Si revisamos la cantidad de personas que trabajan en inteligencia en Chile y la
comparamos con la de otros países del mundo, podremos ver que estamos muy por debajo de la
norma, pero la izquierda está más preocupada de hablar de los intramarchas en su idioma típico
octubrista, más que pensar en el futuro y en mejorar el país.
Votaremos a favor el proyecto, pero con hartas dudas respecto de varias materias que allí se
plantean.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 8 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
CONTROL DE CONSUMO DE DROGAS POR PARTE DE AUTORIDADES Y
FUNCIONARIOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 16489-06 Y 16539-06, REFUNDIDOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del
Estado, en materia de control del consumo de drogas por parte de las autoridades y
funcionarios que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Juan Fuenzalida .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 16489-06, sesión 122ª de la legislatura 371ª, en miércoles 20 de diciembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 35, y
-Boletín N° 16539-06, sesión 129ª de la legislatura 371ª, en miércoles 10 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 77ª de la legislatura 372ª, en lunes 23 de septiembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 18.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, me habría gustado haber visto en la Sala al ministro del Interior, señor Álvaro
Elizalde , que pertenece al Partido Socialista, porque la Municipalidad de San Ramón sufrió durante
varios años el embate de la narcopolítica con el entonces alcalde Miguel Ángel Aguilera .
Creo que es importantísimo que el gobierno se haga parte de esto. No podemos permitir, ni en
este caso ni en ningún otro, que la droga y el narcotráfico entren al mundo político, porque si
permean el mundo político, si comienza a existir la dependencia de la droga, va a ser imposible
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 9 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
tratar de detener esa bola de nieve.
Sin embargo, durante estos años, una y otra vez, el Frente Amplio, el Partido Comunista y el
Partido Socialista han dicho: “No, esa no es la forma de combatir el narcotráfico”. Yo opino que sí
lo es, porque es desnudar e ir mostrando lo que está sucediendo.
Aquello de lo que nos hemos enterado en estas últimas semanas respecto de diferentes casos que
están sucediendo en nuestro país, de autoridades y poderes del Estado que estarían relacionados
con la droga, da la razón a la presentación de este proyecto.
Espero que cuando tengamos que votar esta iniciativa en una hora más, nadie en esta Sala se
niegue ni empiece a buscar ni a inventar derivadas que no existen. Hoy, para poder ganar la
batalla contra las drogas, lo que necesitamos es que no haya doble discurso ni que haya palabras
con letras bien chiquititas que no pueda ver la gente. Se tiene que partir, primero, con las altas
autoridades, desde el Presidente de la República, pasando por los ministros, los subsecretarios, los
diputados, los cores y los alcaldes. Las autoridades no pueden, en ningún caso, consumir drogas ni
tener relación con el mundo del narcotráfico. Una vez que tengamos bien delimitado lo que está
sucediendo con nuestro mundo político, podremos seguir avanzando en combatir la droga allí
donde está destruyendo a miles de personas: las poblaciones.
Reitero mi llamado a que, cuando nos toque votar este proyecto en algunos minutos más, nadie
salga de la Sala, nadie salga diciendo que esta no es la fórmula, ni nadie trate de “tirar la pelota al
córner”. La forma de ganar a los narcotraficantes es, primero, metiéndolos a la cárcel y, segundo,
sacándolos del poder político.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15805-07) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar con el debate sobre las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza
para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas Armadas, en las
circunstancias que se señala, correspondiente al boletín N° 15805-07.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en la presente sesión. El
informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se encuentra rendido.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 10 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-El debate sobre las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley se inició en la
sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de mayo de 2025.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, el 18 de octubre de 2019, de las 136 estaciones de Metro existentes, 118
resultaron dañadas. De ellas, 25 fueron incendiadas, 7 de las cuales resultaron completamente
destruidas y 18 con daños parciales por el fuego. Desde ese día hasta hoy, miles de carabineros
han sido heridos y más de 15 han sido asesinados cobardemente.
Un carabinero no debería jamás tener que elegir entre cumplir con su deber o ser dado de baja por
hacerlo. Este proyecto intenta corregir esa injusticia, pero no podemos ignorar que su origen está
marcado por una visión profundamente ideológica, una visión que este gobierno gestó en medio
del estallido social. Por eso, creemos que aún debemos mejorar este proyecto. Por esa razón,
seguiremos trabajando para que este tenga un enfoque claro, justo y sin sesgos.
En intervenciones anteriores, diputados de izquierda han hecho diferentes tipos de aseveraciones,
y uno no puede dejar de notar la distorsión sistemática de la realidad. El engaño ha sido una
herramienta política desde antes de que fueran gobierno. Hoy intentan revivir esa mirada
octubrista por medio de normas como el artículo 5, que aborda la tortura y que salió desde la
Cámara de Diputados con un tinte claramente octubrista, sesgado, que el Senado logró cambiar.
Han tratado de instalar la idea de que las policías y las Fuerzas Armadas chilenas salen todos los
días con ganas de asesinar y matar a chilenos. Eso no es así, y ellos lo saben.
Recuerdo cómo la diputada Carmen Hertz , el diputado Tomás Hirsch y el señor Manuel Monsalve ,
quien era el flamante jefe de bancada del Partido Socialista en esta Cámara de Diputados,
sostuvieron una acusación sin pruebas, una mentira, afirmando que se torturaba por parte de
Carabineros en la estación Baquedano . La justicia lo descartó, pero nadie, ni el Partido Comunista
ni el Frente Amplio, se atrevió a pedir disculpas. Les faltó coraje, les faltó honestidad o, como se
dice en buen chileno, les faltaron pantalones.
Este proyecto de reglas del uso de la fuerza debe dar protección a quienes arriesgan su vida por la
seguridad de todos; debe respaldar a nuestras Fuerzas Armadas y Carabineros para que cuando
hagan cumplir la ley, lo hagan de verdad, para que nunca más exista un carabinero perseguido,
como Gonzalo de la Costa, que fue absuelto de toda acusación la semana pasada.
Es hora de terminar con la hipocresía, es hora de legislar con responsabilidad, es hora de ponerse
del lado de quienes defienden a Chile, y no de quienes destruyeron todo. Por eso mismo,
seguiremos mejorando este proyecto de ley, para entregar certezas a nuestras Fuerzas Armadas y
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 11 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
a Carabineros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE BONO TRANSITORIO PARA POLICÍA DE
INVESTIGACIONES DE CHILE (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17374-05)
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje, que
establece un bono transitorio para la Policía de Investigaciones de Chile, correspondiente al
boletín N° 17374-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ricardo Cifuentes .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, el 1 de junio, en esta sede del Congreso Nacional, ante el Congreso Pleno, el
Presidente de la República, en su cuenta pública, habló de todo. Habló de la dignidad, habló en
contra de las policías -los trató como agentes del Estado que violan derechos humanos-, después
los felicitó y posteriormente volvió a hablar de ellos, pero no habló de algo que todo el mundo
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 12 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
quiere escuchar: devolverles la dignidad a las policías, devolverles la posibilidad de tener las cosas
que esos funcionarios realmente hoy están pidiendo.
Ellos no necesitan que un Presidente los felicite, y menos el Presidente Boric , quien ha
demostrado sus cambios de personalidad varias veces. Las policías necesitan armamento, certeza
jurídica y, obviamente, que suban sus remuneraciones, pero insisto en que el Presidente no habló
de lo importante. Él se dedicó a hablar de todo. Es decir, fue un comentarista, como lo ha sido
desde el primer día de su gobierno.
Necesitamos devolverles la dignidad a las policías. Para eso, necesitamos que las policías, que
salen todos los días a combatir la delincuencia y el narcotráfico, y a perseguir a aquellos que están
destruyendo el país gracias a las malas políticas de este gobierno, tengan certezas y mejores
sueldos. Pero, aparte de eso, también necesitamos modernizar a las policías para que más jóvenes
quieran ingresar a ellas. ¿O ustedes creen que los jóvenes van a llegar a esas instituciones
simplemente porque crecen en los árboles?
En este último tiempo la izquierda chilena ha demostrado que sus prioridades están en cualquier
otro lado. Hoy tratan de decir que este es un bono para todos los funcionarios de la Policía de
Investigaciones (PDI), pero no es así, porque alrededor de 900 personas estarán afectas a la
gratificación por reacción táctica. Eso es insuficiente.
Todos los días cientos de hombres y mujeres -que a los de enfrente quede claro que también hay
mujeres en esta institución- salen a las calles a poner en riesgo sus vidas para tener tranquilidad
en  el  país.  No  basta  solamente  con  felicitarlos.  Necesitamos  otorgarles  mejores  sueldos,
necesitamos otorgarles más garantías, necesitamos devolverles la dignidad, necesitamos que el
Presidente de la República le diga a todo Chile que a las policías se les respeta y no se les trata
con la punta del zapato, como él lo hizo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN SOBRE RESPONSABILIDAD DE LOS
ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL PARA FORTALECER
RESPUESTA SANCIONATORIA FRENTE A CONDUCTAS DE ESPECIAL
GRAVEDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15589-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 13 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
las conductas consideradas de especial gravedad, correspondiente al boletín N° 15589-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de junio de 2025 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento-, y continuó en la sesión 44ª de la misma legislatura, en
miércoles 2 de julio de 2025.
El señor CASTRO (Presidente).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero hacerme cargo de las afirmaciones del diputado Hirsch
, quien me antecedió en el uso de la palabra. Si bien no está presente en la Sala, ojalá pueda
revisar posteriormente la grabación.
Quiero preguntarle al diputado por qué no le dice eso mismo que nos acaba de señalar, respecto
de que la derecha no apoya la idea de levantar el secreto bancario, a la diputada Cariola , a quien
la justicia le pidió que abriera sus cuentas, y ella se negó a hacerlo por medio de un recurso.
El Partido Comunista y el Frente Amplio son buenos para andar hablando y para apuntar con el
dedo, como lo han hecho siempre, haciendo alusiones a los últimos treinta años o a la
Concertación; pero, cuando les toca a ellos, les encantan los privilegios y ser los señoritos. El señor
Hirsch debería tener más cuidado al hablar, ya que el bumerán se le puede devolver.
Entrando al proyecto en discusión, considero que se trata de una iniciativa justa, ya que miles de
personas en Chile sienten temor, sienten que el Estado las ha dejado de lado, y que nosotros como
parlamentarios no hemos puesto los puntos sobre las íes.
Hemos escuchado a la izquierda decir, de una forma casi romántica, que la delincuencia se debe a
unos “pobrecitos” que llegaron a eso por culpa de la sociedad, pero no mencionan ciertas cosas.
Por ejemplo, suelen hablar de que en Estados Unidos o en Europa no sirve rebajar la edad de
responsabilidad penal o subir las penas, pero en Europa no hay colegios en que los estudiantes
salgan con overoles blancos a quemar a carabineros, a quemar a personas, a tratar de matar a
ciudadanos, y en Chile sucede eso, ministro.
Usted, ministro, dice que en el país ha disminuido la delincuencia; pero entre usted a ChatGPT -no
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 14 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
le pido al gobierno que haga un análisis mayor y vea lo que sale: la cifra baja desde 2017 en
adelante, pero vuelve a subir después de la pandemia y del estallido social.
Además, en ningún momento ustedes se hacen cargo de la cifra negra referida a la gente que no
denuncia porque, finalmente, ni las fiscalías ni Carabineros llegan.
Por lo tanto, al venir acá a decir que esto es simplemente populismo penal, ¿de verdad piensa
usted que alguien en Chile les cree? ¿Ustedes mismos se creen? ¡Si ustedes mismos se pisan la
cola! Hablan contra el secreto bancario, pero ustedes mismos lo utilizan para no abrir sus cuentas.
Afirman que la droga destruye a la sociedad, pero tienen una parlamentaria, que es vocera de la
señora Jara , que está a favor de la marihuana y del consumo de hongos.
Entonces, ¿de verdad vamos a seguir eternamente en este juego de máscaras? ¿Nunca se van a
hacer cargo de lo que han hecho, de que ustedes son proclives o de que les gusta proteger a
quienes cometen desmanes?
Lo digo porque desconocen todos los datos, pero, en la calle, la ciudadanía sabe perfectamente
que tenemos razón.
Tratan de decir que la derecha no tiene nuevas ideas, pero lo que estamos proponiendo es algo a
lo que nunca nadie se ha atrevido: a poner mano dura y a decir ¡no!
Este gobierno, partiendo desde el Presidente de la República, que no conoce las normas
constitucionales y que a cada rato provoca problemas, como sucedió en las últimas horas con el
comandante en jefe de la Fuerza Aérea, no tiene convicción ni análisis; es un gobierno que compra
casas de expresidentes y que después tiene que echarse para atrás; un gobierno que no es capaz
de decirles a sus asesores que digan la verdad, como pasó con el señor Crispi .
¿Ustedes le creerían los datos que está dando?
Claramente, el camino no es criminalizar a nadie, pero estamos ante una realidad en que, como
sociedad y como mundo político, no hemos sido capaces de avanzar en evitar que mueran
chilenos.
Ustedes, que hablan a cada rato de jóvenes que son “pobrecitos” porque han sido llevados allá por
la sociedad, ¿se han puesto a pensar tan solo un segundo en lo que siente una familia cuando
pierde a un hijo? ¿Usted ha perdido a un hijo, señor ministro? ¿A usted le han pegado un balazo, o
se han metido a su casa?
La semana pasada mataron a varios niños. Esta semana murió un menor de edad. ¿Usted ha
sentido ese terror, ha sentido ese miedo?
-Un señor diputado habla fuera de micrófono.
El señor CARTER.-
¡Por su intermedio, señor Presidente, para que no se alteren!
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 15 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
¿Alguien del gobierno o alguien que esté aquí sentado ha sentido alguna vez ese temor? Por lo
tanto, ¡Presidente! -para que no se alteren-, vean la realidad, no se encierren en su ideología, no
digan una cosa y después hagan otra.
Aunque lo traten de esconder, los chilenos saben cómo son ustedes
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE LA
RESPONSABILIDAD CRIMINAL EN DELITOS COMETIDOS CONTRA DIRIGENTES
DE ORGANIZACIONES COMUNITARIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11948-07 Y 12926-07, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
Penal con el propósito de establecer una circunstancia agravante de la responsabilidad criminal
en el caso de delitos que indica, cometidos contra dirigentes de juntas de vecinos,
correspondiente a los boletines Nºs 11948-07 y 12926-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
esté inscrito para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se
rindió en la sesión 124ª de la legislatura 371ª, en miércoles 3 de enero de 2024. Su discusión
continuó en la sesión 58ª de la presente legislatura, en martes 12 de agosto de 2025.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 16 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, los dirigentes son los primeros que llegan cuando hay un terremoto; son los
primeros que llegan cuando hay un incendio y también son los primeros que llegan cuando se
inunda una casa, un pasaje o una villa, porque no se han hecho los trabajos correspondientes.
Son el terror de los malos alcaldes que no hacen la pega; también son el terror de los malos
diputados que no van al distrito y que solamente los buscan cuando se acercan las elecciones.
Ellos hacen su trabajo sin mirar colores políticos, no hacen su trabajo pensando en lograr algo para
ellos mismos; por el contrario, lo que piensan es simplemente es en avanzar para ayudar y
entregar realmente un servicio a los vecinos.
Lo importante es que el Congreso Nacional y el gobierno le entreguen las facultades necesarias
para que realicen con tranquilidad su pega, que realizan absolutamente gratis, porque no cobran,
como sí lo hace el diputado Leal , que me está gritando. Ellos trabajan de forma gratuita y lo
hacen por sus vecinos.
El Estado, personificado en el gobierno central, los diputados o los alcaldes, muchas veces, los
deja de lado, no los escucha, no los toma en cuenta ni acude a sus llamados. Por eso, son ellos los
intermediarios con las policías, con los tribunales de justicia, con la Fiscalía.
El objetivo del proyecto es que los dirigentes puedan hacer tranquilos su trabajo, que no se vean
amenazados y que el narcotráfico sepa que ellos son la primera línea de defensa de su
comunidad.
Hoy, lo que hace el narco es amenazar, uno tras otro, los barrios, y lo primero que tratan de
destruir es a los buenos dirigentes. Este proyecto está hecho para protegerlos y evitar que el
narcotráfico los coarte en su labor.
El narcotráfico tiene que saber que vamos a proteger a la gente buena, y no vamos a tratar con
amor a los narcotraficantes, sino que los vamos a tratar con la fuerza del Estado.
Para ganarle a la delincuencia -algo que este gobierno no ha entendido-, primero necesitamos a
los dirigentes, representados por quienes hoy nos acompañan desde las tribunas.
Claramente, vamos a votar a favor del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
CONTROL DE CONSUMO DE DROGAS POR PARTE DE AUTORIDADES Y
FUNCIONARIOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 16489-06 Y 16539-06, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 17 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En segundo lugar, corresponde continuar con el debate del segundo informe reglamentario del
proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley Nº 18.575, Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, en materia de control del
consumo de drogas por parte de las autoridades y funcionarios que indica, correspondiente a
los boletines Nos 16489-06 y 16539-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El  segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 47ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de julio de
2025.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles
23 de abril de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
El señor CARTER.-
Señor Presidente, durante meses nos hemos sorprendido al leer noticias relacionadas con que en
las Fuerzas Armadas hay drogas, de que hubo tráfico en la Fuerza Aérea y que ha habido casos
vinculados con este tema en el Ejército. Sin embargo, el asombro es solo respecto de las Fuerzas
Armadas, porque cuando hablamos del Parlamento y de los políticos, la izquierda chilena dice que
no es importante y que, en verdad, no es la forma de combatir el narcotráfico, y después
comienza a irse por las ramas y a hablar de que el verdadero problema de nuestro país no es la
droga, sino los narcotraficantes. Esto es muy extraño.
Diputados representantes de mi distrito que creen que la marihuana no es un daño parece que no
leyeron los datos, porque, por lo menos en el distrito N° 12 -La Florida, Puente Alto, San José de
Maipo , Pirque y La Pintana-, el mayor problema que hay es la marihuana. Me refiero a la
marihuana pura y en todas sus versiones.
Ahora, cuando aquí tratamos de avanzar en una herramienta de transparencia para darle mayor
robustez a la democracia, se negaron, lo escondieron y se rieron.
Para la gente existe un tipo de moral, pero para el Presidente Gabriel Boric y para todos los de
izquierda, que ahora se sacan fotos, se ríen y gritan, es otra. Ellos tienen otro nivel, tienen otra
forma de vivir y les da lo mismo. La gente está aburrida.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 18 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Hace cuatro años dijeron que Chile iba a cambiar, pero cambió solo para ellos, ¡solo para ellos!
Para ellos no existen las fórmulas para buscar más transparencia. Para ellos no existen las
fórmulas en que se les dice: “¿Saben qué? En el Parlamento no puede haber nadie que consuma
droga”. Para ellos siempre el lado más ancho.
Por suerte, falta poco para que esto cambie, para devolverle a Chile la tranquilidad y el verdadero
norte, y para que se acaben estos discursos realmente populistas, con los cuales prometieron dar
tanto, pero finalmente solo dieron a sus amigos y a ellos mismos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
INCORPORACIÓN DE MECANISMOS DE CONTROL DEL COMERCIO INFORMAL
EN LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17615-06)
Corresponde tratar el proyecto, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que
modifica la ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, para incorporar
mecanismos de control del comercio informal, correspondiente al boletín Nº 17615-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Rubén Oyarzo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 17 de junio de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 6 de octubre de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 8.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 19 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CARTER.-
Señora Presidenta, en las intervenciones en la discusión de este proyecto, hemos oído a diputados
decir que aquí no hay que confundir con las pequeñas familias, con aquellas que trabajan en esos
lugares porque no tuvieron otra opción. Sin embargo, esas pequeñas familias llegan a la
municipalidad en forma humilde a pedir al alcalde o a los encargados de la dirección de desarrollo
comunitario que les entreguen un espacio público para trabajar. Esas familias no actúan de la
misma forma que aquellos que llegan con camiones, que llegan con prepotencia a tomarse los
sectores o a arrendar los lugares, que atacan a los funcionarios de seguridad ciudadana y de
Carabineros, y que atacan al comercio formal. Este proyecto de ley va dirigido a ellos.
Por lo tanto, quiero decirles a aquellos que hoy ponen reparos respecto de la destrucción de
material, de atrapar los vehículos con productos y de entregarlos para que puedan ser rematados
que no tengan miedo a usar la mano dura, a ser fuertes y a restablecer el Estado de derecho. Eso
se ha pedido durante mucho tiempo, pero algunos no lo han querido hacer simplemente por temas
electorales. Las calles no les pertenecen a los delincuentes, no le pertenecen al crimen
organizado, no les pertenecen a los narcos, sino que les pertenecen a todos los chilenos y
chilenas.
Por ende, hoy no necesitamos que pongan reparos, sino que avancemos todos en una sola línea,
que es derrotar a estos grupos que están dañando a los chilenos. Hoy en nuestro país se conversa
y se habla en los medios de comunicación de que esta situación se está volviendo insostenible en
el metro. La semana pasada una niña de 15 años de edad se vio afectada por una bala loca. ¿Qué
estamos esperando? Sabemos perfectamente que muchos de los grupos que están tomándose las
calles de los distintos sectores y que tienen este comercio ilegal también venden drogas y mueven
armas.
¿Van a esperar que muera alguien? Lo más seguro es que este gobierno va a presentar una
querella que al final no va a llegar a ninguna parte. Pero ¿saben qué? Las víctimas tienen nombre
y apellido, y tienen familia, tienen padres y hermanos que sufren. ¡Hasta cuándo el gobierno
indolente y sus parlamentarios no se dan cuenta de que, si nosotros no tomamos medidas reales,
cada día va a ser más costoso, no en términos de dinero, sino en términos de vidas y de calidad de
vida!
¡Basta de términos medios! Hoy debe haber un cambio. Si no se atreven a hacerlo, en el próximo
gobierno de José Antonio Kast lo vamos a hacer.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 20 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Cid y Del
Real; y de los diputados señores Araya, don Cristián ; Carter ; Jürgensen ;
Moreno ; Romero, don Agustín ; Schubert y Trisotti , que "Modifica la ley
N° 18.290, de Tránsito, para permitir la solicitud de renovación de licencia
de conducir, hecha ante la Dirección de Tránsito respectiva, como
habilitante para la conducción, en las condiciones que indica". Boletín N°
17478-15.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Cid y Del Real; y de los
diputados señores Araya, don Cristián ; Carter ; Jürgensen ; Moreno ; Romero, don
Agustín ; Schubert y Trisotti , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para permitir
la solicitud de renovación de licencia de conducir, hecha ante la Dirección de Tránsito
respectiva, como habilitante para la conducción, en las condiciones que indica". Boletín
N° 17478-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Barchiesi  ; Cid y Del Real ; y de los diputados señores Araya, don Cristián  ;
Carter ; Jürgensen ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Schubert y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 15 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza ; Carter ;
Irarrázaval ; Romero, don Agustín , y Schubert , que "Modifica la ley N°
18.290, de Tránsito, para calificar como vehículos de emergencia los
pertenecientes a Gendarmería de Chile, utilizados para el traslado de
funcionarios y personas privadas de libertad". Boletín N° 17549-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Meza ; Carter ; Irarrázaval ; Romero, don Agustín , y Schubert .
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 21 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Araya, don
Cristián ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez y Trisotti ; y de
las diputadas señoras Del Real; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña
Natalia , que "Modifica el Código Penal para aumentar sanciones y
restringir beneficios respecto de delitos cometidos con prevalimiento de
menores". Boletín N° 17560-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Araya, don Cristián ;
Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez y Trisotti ; y de las diputadas señoras
Del Real; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que "Modifica el Código
Penal para aumentar sanciones y restringir beneficios respecto de delitos cometidos
con prevalimiento de menores". Boletín N° 17560-07.
Ver texto moción
Diputados señores Carter ; Araya, don Cristián ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez y
Trisotti ; y de las diputadas señoras Del Real; Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez ; Araya, don
Cristián ; Becker ; Carter ; Jouannet ; Lee ; Moreira y Undurraga, don
Francisco ; y de la diputada señora Flores, que "Modifica el Código Penal
para disponer la intervención de la fiscalía militar en la investigación del
delito de espionaje". Boletín N° 17690-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Sánchez  ; Araya, don Cristián  ; Becker ; Carter ; Jouannet  ; Lee ; Moreira  y
Undurraga, don Francisco ; y de la diputada señora Flores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 22 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez ;
Schubert y Trisotti ; y de la diputada señora Cid, que "Modifica el Código
de Justicia Militar para tipificar como traición a la patria la participación de
miembros de las Fuerzas Armadas en delitos de narcotráfico, y establece
la pena accesoria de degradación pública". Boletín N° 17815-02
Ver texto Moción
Diputados señores Carter ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín
; Sánchez ; Schubert y Trisotti ; y de la diputada señora Cid.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Romero, don Agustín ; Sánchez ;
Schubert y Trisotti ; y de la diputada señora Cid, que "Modifica la ley
orgánica de Gendarmería de Chile a fin de establecer un sistema de
reserva de identidad para los funcionarios que desempeñan funciones en
contextos de alto riesgo". Boletín N° 17851-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Carter ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Jürgensen  ; Meza ; Romero, don
Agustín ; Sánchez ; Schubert y Trisotti ; diputada señora Cid
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 23 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro . Desafíos que enfrenta su comuna en materia de infraestructura,
servicios básicos y seguridad, detallando especialmente el estado en que se encuentra la solicitud
del terreno destinado a construir una sede vecinal en el Parque de Las Flores, así como la situación
vial correspondiente a la intersección de Avenida Las Nieves con Ángel Pimentel, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (95013 de 11/03/2025). A Municipalidad
de Puente Alto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan ; -Diputado Araya, don Cristián  ; -Diputada Barchiesi , doña
Chiara  ; -Diputado Carter, don Álvaro  ; -Diputada Cid, doña Sofía  ; -Diputada Del Real, doña
Catalina ; -Diputado Irarrázaval, don Juan  ; -Diputado Jürgensen, don Harry  ; -Diputado Meza, don
José Carlos  ; -Diputado Moreno, don Benjamín  ; -Diputado Romero, don Agustín  ; -Diputado
Sánchez, don Luis ; -Diputado Trisotti, don Renzo . Convenio suscrito entre la Universidad de Chile
y el Banco de Desarrollo de América Latina y el Caribe (CAF), anunciado públicamente el 20 de
marzo  de  2025,  detallando  especialmente  los  antecedentes  y  resoluciones  internas
correspondientes, así como los objetivos, plazos, etapas y financiamiento comprometido, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (96435 de 25/03/2025). A
Universidad de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 24 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado  Trisotti,  don  Renzo  .  Cantidad  de  niños,  niñas  y  adolescentes  residentes  de
establecimientos pertenecientes al Servicio Mejor Niñez que han sido víctimas de explotación
sexual desde su implementación, desagregando lo anterior por año, detallando especialmente el
total de casos reportados durante el presente año, así como las sanciones aplicadas a funcionarios
por las responsabilidades correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (96599 de 26/03/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro . Planes de emergencia para enfrentar la llegada del otoño-invierno y
así evitar el colapso de recintos hospitalarios en su comuna. (97019 de 03/04/2025). A
Municipalidad de San José de Maipo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro . Planes de emergencia para enfrentar la llegada del otoño-invierno y
así evitar el colapso de recintos hospitalarios en su comuna. (97018 de 03/04/2025). A
Municipalidad de Pirque.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro . Planes de emergencia para enfrentar la llegada del otoño-invierno y
así evitar el colapso de recintos hospitalarios en su comuna. (97016 de 03/04/2025). A
Municipalidad de Puente Alto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 25 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro . Planes de emergencia para enfrentar la llegada del otoño-invierno y
así evitar el colapso de recintos hospitalarios en su comuna. (97015 de 03/04/2025). A
Municipalidad de La Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro . Planes de emergencia para enfrentar la llegada del otoño-invierno y
así evitar el colapso de recintos hospitalarios en su comuna. (97017 de 03/04/2025). A
Municipalidad de La Pintana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro . Planes de emergencia para enfrentar la llegada del otoño-invierno y
así evitar el colapso de recintos hospitalarios en el distrito 12. (97014 de 03/04/2025). A Ministerio
de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro . Presupuesto de la Unidad de Género y Diversidad de ese Ministerio.
(97012 de 03/04/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 26 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado  Carter,  don  Álvaro  .  Eventuales  irregularidades  administrativas  detectadas  en  la
Dirección de Vialidad de la Región de Valparaíso. En específico, se identificaron prácticas como la
aprobación de horas extraordinarias en favor de familiares directos, la justificación indebida de
viáticos y el registro de asistencia en jornadas no laborales, pese a ello algunos funcionarios
involucrados fueron ascendidos, remitiendo los antecedentes que requiere relativos a esta
situación. (97956 de 08/04/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97607 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Alhué.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97608 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97609 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Ancud.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97610 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Andacollo.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97611 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Antofagasta.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97612 de 08/04/2025). A
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 27 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Municipalidad de Buin.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97613 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Cabrero.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97614 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Calbuco.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97615 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Cañete.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97616 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Carahue.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97617 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Casablanca.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97618 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Catemu.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97619 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Cerro Navia.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97620 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Chanco.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 28 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97621 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Chépica.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97622 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Chiguayante.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97623 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Cholchol.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97624 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Cisnes.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97625 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Cobquecura.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97626 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Cochamó.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97627 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Coelemu.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97628 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Coihueco.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 29 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97629 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Colchane.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97630 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Coltauco.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97631 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Concepción.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97632 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Copiapó.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97633 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Corral.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97634 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Curacautín.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97635 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Curicó.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97636 de 08/04/2025). A
Municipalidad de El Monte.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97637 de 08/04/2025). A
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 30 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Municipalidad de El Tabo.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97638 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Freire.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97639 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Freirina.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97640 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Futaleufú.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97641 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Galvarino.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97642 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Graneros.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97643 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Hualpén.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97644 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Huasco.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97645 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Independencia.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 31 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97646 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Juan Fernández .
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97647 de 08/04/2025). A
Municipalidad de La Granja.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97648 de 08/04/2025). A
Municipalidad de La Reina.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97649 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Laguna Blanca.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97650 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Lanco.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97651 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Lebu.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97652 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Litueche.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97653 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Lo Barnechea.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 32 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97654 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Lo Prado.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97655 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Lonquimay.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97656 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Los Ángeles.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97657 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Los Muermos.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97658 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Lumaco.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97659 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Machalí.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97660 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Máfil.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97661 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Maipú.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97662 de 08/04/2025). A
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 33 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Municipalidad de María Elena.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97663 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Mariquina.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97664 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Maullín.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97665 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Monte Patria.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97666 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Mostazal.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97667 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Nancagua.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97668 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Navidad.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97669 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Ninhue.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97670 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Nueva Imperial.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 34 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97671 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Ollagüe.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97672 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Olmué.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97673 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Padre Hurtado.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97674 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Paine.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97675 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Paredones.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97676 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97677 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Penco.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97678 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Peralillo.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 35 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97679 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Perquenco.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97680 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Pica.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97681 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Pinto.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97682 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Pirque.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97683 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Portezuelo.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97684 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Primavera.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97685 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Puchuncaví.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97686 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Puente Alto.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97687 de 08/04/2025). A
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 36 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Municipalidad de Puerto Varas.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97688 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Punta Arenas.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97689 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Queilén.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97690 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Quemchi.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97691 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Rancagua.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97692 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Rauco.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97693 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Renaico.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97694 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Renca.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97695 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Requínoa.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 37 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97696 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Río Claro.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97697 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Río Negro.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97698 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Sagrada Familia.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97699 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Salamanca.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97700 de 08/04/2025). A
Municipalidad de San Bernardo.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97701 de 08/04/2025). A
Municipalidad de San Fabián.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97702 de 08/04/2025). A
Municipalidad de San Javier.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97703 de 08/04/2025). A
Municipalidad de San Joaquín.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 38 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97704 de 08/04/2025). A
Municipalidad de San Juan de la Costa.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97705 de 08/04/2025). A
Municipalidad de San Pablo.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97706 de 08/04/2025). A
Municipalidad de San Pedro de Atacama.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97707 de 08/04/2025). A
Municipalidad de San Ramón.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97708 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Santa Cruz.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97709 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Santa María.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97710 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Talca.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97711 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Taltal.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97712 de 08/04/2025). A
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 39 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Municipalidad de Teno.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97713 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Teodoro Schmidt.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97714 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Tierra Amarilla.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97715 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Tirúa.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97716 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Traiguén.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97717 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Tucapel.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97718 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Valparaíso.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97719 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Vicuña.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97720 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Villarrica.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 40 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97721 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Yerbas Buenas.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97722 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Zapallar.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97723 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Calera de Tango.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97724 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Calle Larga.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97725 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Colina.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97726 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Curanilahue.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97727 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Doñihue.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97728 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Hualaihué.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 41 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97729 de 08/04/2025). A
Municipalidad de La Cruz.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97730 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Lo Espejo.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97731 de 08/04/2025). A
Municipalidad de María Pinto.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97732 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Melipilla.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97733 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Papudo.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97734 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Pelluhue.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97735 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Pitrufquén.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97736 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Quilicura.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97737 de 08/04/2025). A
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 42 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Municipalidad de San Felipe.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97738 de 08/04/2025). A
Municipalidad de San Rafael.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97739 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Santiago.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97740 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Sierra Gorda.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97741 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97742 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Tomé.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97743 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Conchalí.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97744 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Contulmo.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97745 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Coronel.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 43 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97746 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Cunco.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97747 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Curepto.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97748 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Diego De Almagro.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97749 de 08/04/2025). A
Municipalidad de El Carmen.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97750 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Empedrado.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97751 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Quilpué.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97752 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Río Bueno.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97753 de 08/04/2025). A
Municipalidad de San Antonio.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 44 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97754 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Florida.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97755 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Fresia.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97756 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Futrono.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97757 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Gorbea.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97758 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Hijuelas.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97759 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Huara.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97760 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Illapel.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97761 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Isla de Maipo.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97762 de 08/04/2025). A
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 45 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Municipalidad de La Cisterna.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97763 de 08/04/2025). A
Municipalidad de La Florida.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97764 de 08/04/2025). A
Municipalidad de La Ligua.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97765 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Ñiquén.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97766 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Osorno.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97767 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Palena.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97768 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Pichidegua.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97769 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Porvenir.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97770 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Providencia.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 46 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97771 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Puerto Octay.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97772 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Punitaqui.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97773 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Putre.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97774 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Quellón.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97775 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97776 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Torres del Paine.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97777 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Trehuaco.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97778 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Victoria.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 47 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97779 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Yungay.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97780 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Arauco.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97781 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Caldera.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97782 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Vallenar.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97783 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Vichuquén.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97784 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Los Vilos.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97785 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Padre Las Casas.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97786 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Villa Alemana.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97787 de 08/04/2025). A
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 48 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Municipalidad de Yumbel.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97788 de 08/04/2025). A
Municipalidad de La Pintana.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97789 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Molina.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97790 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Nogales.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97791 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Palmilla.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97792 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Parral.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97793 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Peñalolén.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97794 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Quinta Normal.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97795 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Algarrobo.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 49 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97796 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Alto Hospicio.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97797 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Angol.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97798 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Antuco.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97799 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Arica.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97800 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Bulnes.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97801 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97802 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Calama.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97803 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Camarones.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 50 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97804 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Cartagena.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97805 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Castro.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97806 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Cauquenes.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97807 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Chillán.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97808 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Chimbarongo.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97809 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Chonchi.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97810 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Cochrane.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97811 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Coinco.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97812 de 08/04/2025). A
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 51 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Municipalidad de Combarbalá.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97813 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Concón.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97814 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Coquimbo.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97815 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Coyhaique.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97816 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Curarrehue.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97817 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Dalcahue.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97818 de 08/04/2025). A
Municipalidad de El Bosque.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97819 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Ercilla.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97820 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Estación Central.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 52 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97821 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Frutillar.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97822 de 08/04/2025). A
Municipalidad de General Lagos.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97823 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Guaitecas.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97824 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Hualqui.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97825 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Huechuraba.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97826 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Isla de Pascua.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97827 de 08/04/2025). A
Municipalidad de La Higuera.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97828 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Lago Ranco.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 53 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97829 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Lago Verde.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97830 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Las Cabras.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97831 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Lautaro.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97832 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Limache.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97833 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Llanquihue.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97834 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Lolol.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97835 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Longaví.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97836 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Los Álamos.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97837 de 08/04/2025). A
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 54 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Municipalidad de Los Lagos.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97838 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Los Sauces.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97839 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Lota.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97840 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Macul.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97841 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Malloa.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97842 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Marchigüe.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97843 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Maule.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97844 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Mulchén.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97845 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Nacimiento.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 55 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97846 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Negrete.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97847 de 08/04/2025). A
Municipalidad de O’Higgins.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97848 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Ovalle.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97849 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Paihuano.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97850 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Panguipulli.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97851 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Pemuco.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97852 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Petorca.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97853 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Peumo.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 56 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97854 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Pichilemu.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97855 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Placilla.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97856 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Pozo Almonte.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97857 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Pucón.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97858 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Pudahuel.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97859 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Puerto Montt.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97860 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Pumanque.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97861 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Puqueldón.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97862 de 08/04/2025). A
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 57 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Municipalidad de Purén.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97863 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Putaendo.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97864 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Quilaco.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97865 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Quillón.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97866 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Quillota.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97867 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Quintero.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97868 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Quirihue.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97869 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Recoleta.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97870 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Rengo.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 58 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97871 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Retiro.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97872 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Río Ibáñez.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97873 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Saavedra.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97874 de 08/04/2025). A
Municipalidad de San Carlos.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97875 de 08/04/2025). A
Municipalidad de San Esteban.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97876 de 08/04/2025). A
Municipalidad de San Fernando.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97877 de 08/04/2025). A
Municipalidad de San Ignacio.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97878 de 08/04/2025). A
Municipalidad de San José de Maipo.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 59 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97879 de 08/04/2025). A
Municipalidad de San Nicolás.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97880 de 08/04/2025). A
Municipalidad de San Pedro.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97881 de 08/04/2025). A
Municipalidad de San Pedro de la Paz.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97882 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Santa Bárbara.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97883 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Talcahuano.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97884 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Temuco.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97885 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Tiltil.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97886 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Toltén.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97887 de 08/04/2025). A
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 60 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Municipalidad de Tortel.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97888 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Cabildo.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97889 de 08/04/2025). A
Municipalidad de El Quisco.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97890 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Los Andes.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97891 de 08/04/2025). A
Municipalidad de La Estrella.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97892 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Villa Alegre.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97893 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Valdivia.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97894 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Las Condes.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97895 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Lampa.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 61 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97896 de 08/04/2025). A
Municipalidad de La Serena.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97897 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Chillán Viejo.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97898 de 08/04/2025). A
Municipalidad de San Rosendo.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97899 de 08/04/2025). A
Municipalidad de La Unión.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97900 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Mejillones.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97901 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Rinconada.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97902 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Santo Domingo.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97903 de 08/04/2025). A
Municipalidad de La Calera.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 62 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97904 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Panquehue.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97905 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Codegua.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97906 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Olivar.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97907 de 08/04/2025). A
Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97908 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Licantén.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97909 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Quilleco.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97910 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Puyehue.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97911 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Chaitén.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97912 de 08/04/2025). A
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 63 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Municipalidad de Chile Chico.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97913 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Río Verde.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97914 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Canela.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97915 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Río Hurtado.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97916 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Curacaví.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97917 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Viña del Mar.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97918 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97919 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Ránquil.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97920 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Quinchao.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 64 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97921 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Santa Juana.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97922 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Llay Llay.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97923 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Pelarco.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97924 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Linares.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97925 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Colbún.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97926 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Collipulli.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97927 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Loncoche.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97928 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Paillaco.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 65 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97929 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Natales.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97930 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Camiña.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97931 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Vitacura.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97932 de 08/04/2025). A
Municipalidad de San Miguel.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97933 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Hualañé.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97934 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Constitución.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97935 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Curaco de Vélez.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97936 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Chañaral.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97937 de 08/04/2025). A
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 66 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Municipalidad de Ñuñoa.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97938 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Pencahue.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97939 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Vilcún.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97940 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Purranque.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97941 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Alto del Carmen.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97942 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Iquique.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97943 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Aysén.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97944 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Laja.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97945 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Peñaflor.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 67 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97946 de 08/04/2025). A
Municipalidad de San Gregorio.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97947 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Melipeuco.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97948 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Timaukel.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97949 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Romeral.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97950 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Talagante.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97951 de 08/04/2025). A
Municipalidad de San Clemente.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas en su comuna a malls chinos, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97952 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Cerrillos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 68 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97260 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Alhué.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97261 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97262 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Ancud.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97263 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Andacollo.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97264 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Antofagasta.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97265 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Buin.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97266 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Cabrero.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97267 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Calbuco.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 69 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97268 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Cañete.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97269 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Carahue.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97270 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Casablanca.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97271 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Catemu.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97272 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Cerro Navia.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97273 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Chanco.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97274 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Chépica.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97275 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Chiguayante.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97276 de 08/04/2025). A
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 70 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Municipalidad de Cholchol.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97277 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Cisnes.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97278 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Cobquecura.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97279 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Cochamó.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97280 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Coelemu.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97281 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Coihueco.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97282 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Colchane.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97283 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Coltauco.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97284 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Concepción.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 71 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97285 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Copiapó.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97286 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Corral.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97287 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Curacautín.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97288 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Curicó.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97289 de 08/04/2025). A
Municipalidad de El Monte.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97290 de 08/04/2025). A
Municipalidad de El Tabo.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97291 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Freire.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97292 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Freirina.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 72 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97293 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Futaleufú.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97294 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Galvarino.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97295 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Graneros.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97296 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Hualpén.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97297 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Huasco.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97298 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Independencia.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97299 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Juan Fernández .
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97300 de 08/04/2025). A
Municipalidad de La Granja.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97301 de 08/04/2025). A
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 73 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Municipalidad de La Reina.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97302 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Laguna Blanca.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97303 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Lanco.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97304 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Lebu.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97305 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Litueche.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97306 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Lo Barnechea.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97307 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Lo Prado.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97308 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Lonquimay.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97309 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Los Ángeles.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 74 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97310 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Los Muermos.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97311 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Lumaco.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97312 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Machalí.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97313 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Máfil.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97314 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Maipú.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97315 de 08/04/2025). A
Municipalidad de María Elena.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97316 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Mariquina.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97317 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Maullín.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 75 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97318 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Monte Patria.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97319 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Mostazal.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97320 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Nancagua.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97321 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Navidad.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97322 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Ninhue.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97323 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Nueva Imperial.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97324 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Ollagüe.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97325 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Olmué.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97326 de 08/04/2025). A
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 76 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Municipalidad de Padre Hurtado.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97327 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Paine.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97328 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Paredones.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97329 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97330 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Penco.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97331 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Peralillo.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97332 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Perquenco.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97333 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Pica.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97334 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Pinto.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 77 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97335 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Pirque.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97336 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Portezuelo.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97337 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Primavera.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97338 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Puchuncaví.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97339 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Puente Alto.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97340 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Puerto Varas.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97341 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Punta Arenas.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97342 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Queilén.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 78 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97343 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Quemchi.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97344 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Rancagua.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97345 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Rauco.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97346 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Renaico.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97347 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Renca.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97348 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Requínoa.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97349 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Río Claro.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97350 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Río Negro.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97351 de 08/04/2025). A
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 79 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Municipalidad de Sagrada Familia.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97352 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Salamanca.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97353 de 08/04/2025). A
Municipalidad de San Bernardo.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97354 de 08/04/2025). A
Municipalidad de San Fabián.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97355 de 08/04/2025). A
Municipalidad de San Javier.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97356 de 08/04/2025). A
Municipalidad de San Joaquín.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97357 de 08/04/2025). A
Municipalidad de San Juan de la Costa.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97358 de 08/04/2025). A
Municipalidad de San Pablo.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97359 de 08/04/2025). A
Municipalidad de San Pedro de Atacama.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 80 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97360 de 08/04/2025). A
Municipalidad de San Ramón.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97361 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Santa Cruz.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97362 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Santa María.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97363 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Talca.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97364 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Taltal.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97365 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Teno.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97366 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Teodoro Schmidt.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97367 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Tierra Amarilla.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 81 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97368 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Tirúa.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97369 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Traiguén.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97370 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Tucapel.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97371 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Valparaíso.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97372 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Vicuña.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97373 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Villarrica.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97374 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Yerbas Buenas.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97375 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Zapallar.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97376 de 08/04/2025). A
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 82 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Municipalidad de Calera de Tango.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97377 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Calle Larga.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97378 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Colina.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97379 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Curanilahue.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97380 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Doñihue.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97381 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Hualaihué.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97382 de 08/04/2025). A
Municipalidad de La Cruz.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97383 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Lo Espejo.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97384 de 08/04/2025). A
Municipalidad de María Pinto.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 83 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97385 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Melipilla.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97386 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Papudo.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97387 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Pelluhue.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97388 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Pitrufquén.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97389 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Quilicura.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97390 de 08/04/2025). A
Municipalidad de San Felipe.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97391 de 08/04/2025). A
Municipalidad de San Rafael.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97392 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Santiago.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 84 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97393 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Sierra Gorda.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97394 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97395 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Tomé.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97396 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Conchalí.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97397 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Contulmo.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97398 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Coronel.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97399 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Cunco.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97400 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Curepto.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97401 de 08/04/2025). A
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 85 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Municipalidad de Diego de Almagro.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97402 de 08/04/2025). A
Municipalidad de El Carmen.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97403 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Empedrado.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97404 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Quilpué.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97405 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Río Bueno.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97406 de 08/04/2025). A
Municipalidad de San Antonio.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97407 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Florida.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97408 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Fresia.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97409 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Futrono.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 86 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97410 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Gorbea.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97411 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Hijuelas.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97412 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Huara.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97413 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Illapel.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97414 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Isla de Maipo.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97415 de 08/04/2025). A
Municipalidad de La Cisterna.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97416 de 08/04/2025). A
Municipalidad de La Florida.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97417 de 08/04/2025). A
Municipalidad de La Ligua.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 87 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97418 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Ñiquén.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97419 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Osorno.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97420 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Palena.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97421 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Pichidegua.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97422 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Porvenir.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97423 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Providencia.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97424 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Puerto Octay.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97425 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Punitaqui.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97426 de 08/04/2025). A
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 88 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Municipalidad de Putre.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97427 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Quellón.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97428 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97429 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Torres del Paine.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97430 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Trehuaco.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97431 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Victoria.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97432 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Yungay.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97433 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Arauco.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97434 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Caldera.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 89 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97435 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Vallenar.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97436 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Vichuquén.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97437 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Los Vilos.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97438 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Padre Las Casas.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97439 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Villa Alemana.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97440 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Yumbel.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97441 de 08/04/2025). A
Municipalidad de La Pintana.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97442 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Molina.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 90 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97443 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Nogales.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97444 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Palmilla.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97445 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Parral.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97446 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Peñalolén.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97447 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Quinta Normal.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97448 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Algarrobo.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97449 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Alto Hospicio.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97450 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Angol.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97451 de 08/04/2025). A
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 91 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Municipalidad de Antuco.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97452 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Arica.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97453 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Bulnes.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97454 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97455 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Calama.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97456 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Camarones.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97457 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Cartagena.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97458 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Castro.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97459 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Cauquenes.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 92 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97460 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Chillán.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97461 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Chimbarongo.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97462 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Chonchi.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97463 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Cochrane.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97464 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Coinco.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97465 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Combarbalá.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97466 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Concón.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97467 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Coquimbo.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 93 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97468 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Coyhaique.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97469 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Curarrehue.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97470 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Dalcahue.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97471 de 08/04/2025). A
Municipalidad de El Bosque.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97472 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Ercilla.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97473 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Estación Central.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97474 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Frutillar.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97475 de 08/04/2025). A
Municipalidad de General Lagos.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97476 de 08/04/2025). A
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 94 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Municipalidad de Guaitecas.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97477 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Hualqui.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97478 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Huechuraba.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97479 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Isla de Pascua.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97480 de 08/04/2025). A
Municipalidad de La Higuera.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97481 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Lago Ranco.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97482 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Lago Verde.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97483 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Las Cabras.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97484 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Lautaro.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 95 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97485 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Limache.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97486 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Llanquihue.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97487 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Lolol.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97488 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Longaví.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97489 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Los Álamos.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97490 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Los Lagos.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97491 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Los Sauces.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97492 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Lota.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 96 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97493 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Macul.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97494 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Malloa.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97495 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Marchigüe.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97496 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Maule.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97497 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Mulchén.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97498 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Nacimiento.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97499 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Negrete.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97500 de 08/04/2025). A
Municipalidad de O’Higgins.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97501 de 08/04/2025). A
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 97 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Municipalidad de Ovalle.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97502 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Paihuano.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97503 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Panguipulli.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97504 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Pemuco.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97505 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Petorca.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97506 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Peumo.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97507 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Pichilemu.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97508 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Placilla.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97509 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Pozo Almonte.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 98 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97510 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Pucón.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97511 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Pudahuel.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97512 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Puerto Montt.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97513 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Pumanque.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97514 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Puqueldón.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97515 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Purén.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97516 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Putaendo.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97517 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Quilaco.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 99 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97518 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Quillón.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97519 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Quillota.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97520 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Quintero.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97521 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Quirihue.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97522 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Recoleta.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97523 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Rengo.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97524 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Retiro.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97525 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Río Ibáñez.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97526 de 08/04/2025). A
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 100 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Municipalidad de Saavedra.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97527 de 08/04/2025). A
Municipalidad de San Carlos.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97528 de 08/04/2025). A
Municipalidad de San Esteban.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97529 de 08/04/2025). A
Municipalidad de San Fernando.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97530 de 08/04/2025). A
Municipalidad de San Ignacio.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97531 de 08/04/2025). A
Municipalidad de San José de Maipo.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97532 de 08/04/2025). A
Municipalidad de San Nicolás.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97533 de 08/04/2025). A
Municipalidad de San Pedro.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97534 de 08/04/2025). A
Municipalidad de San Pedro de la Paz.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 101 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97535 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Santa Bárbara.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97536 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Talcahuano.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97537 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Temuco.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97538 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Tiltil.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97539 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Toltén.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97540 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Tortel.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97541 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Cabildo.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97542 de 08/04/2025). A
Municipalidad de El Quisco.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 102 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97543 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Los Andes.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97544 de 08/04/2025). A
Municipalidad de La Estrella.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97545 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Villa Alegre.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97546 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Valdivia.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97547 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Las Condes.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97548 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Lampa.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97549 de 08/04/2025). A
Municipalidad de La Serena.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97550 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Chillán Viejo.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97551 de 08/04/2025). A
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 103 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Municipalidad de San Rosendo.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97552 de 08/04/2025). A
Municipalidad de La Unión.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97553 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Mejillones.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97554 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Rinconada.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97555 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Santo Domingo.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97556 de 08/04/2025). A
Municipalidad de La Calera.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97557 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Panquehue.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97558 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Codegua.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97559 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Olivar.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 104 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97560 de 08/04/2025). A
Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97561 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Licantén.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97562 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Quilleco.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97563 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Puyehue.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97564 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Chaitén.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97565 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Chile Chico.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97566 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Río Verde.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97567 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Canela.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 105 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97568 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Río Hurtado.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97569 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Curacaví.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97570 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Viña del Mar.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97571 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97572 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Ránquil.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97573 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Quinchao.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97574 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Santa Juana.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97575 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Llay Llay.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97576 de 08/04/2025). A
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 106 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Municipalidad de Pelarco.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97577 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Linares.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97578 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Colbún.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97579 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Collipulli.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97580 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Loncoche.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97581 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Paillaco.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97582 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Natales.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97583 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Camiña.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97584 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Vitacura.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 107 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97585 de 08/04/2025). A
Municipalidad de San Miguel.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97586 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Hualañé.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97587 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Constitución.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97588 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Curaco de Vélez.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97589 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Chañaral.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97590 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Ñuñoa.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97591 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Pencahue.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97592 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Vilcún.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 108 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97593 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Purranque.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97594 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Alto del Carmen.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97595 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Iquique.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97596 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Aysén.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97597 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Laja.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97598 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Peñaflor.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97599 de 08/04/2025). A
Municipalidad de San Gregorio.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97600 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Melipeuco.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97601 de 08/04/2025). A
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 109 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Municipalidad de Timaukel.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97602 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Romeral.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97603 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Talagante.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97604 de 08/04/2025). A
Municipalidad de San Clemente.
Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes (actualizadas) que han sido
otorgadas a barberías en su comuna, indicando dirección y nombre de cada local. Asimismo,
indique el número de denuncias que se han realizado en relación con estos establecimientos y
delitos que se han detectado en los alrededores de esos lugares. (97605 de 08/04/2025). A
Municipalidad de Cerrillos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro  . Reciente llegada significativa de inmigrantes haitianos a Chile,
mediante vuelos chárter, en un proceso de reunificación familiar, indicando su número, la cantidad
de estos inmigrantes que tienen entradas previas al territorio nacional y si registran alguna orden
de expulsión, si cuentan con visa y si fue otorgada por reunificación familiar, la forma de
financiamiento de los vuelos y las medidas relativas a la seguridad nacional que ha adoptado el
Ministerio de Defensa Nacional. (97962 de 09/04/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 110 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100362 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Cunco.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100363 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Curepto.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100364 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Diego de Almagro.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100365 de 22/04/2025). A
Municipalidad de El Carmen.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100366 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Empedrado.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100367 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Quilpué.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100368 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Río Bueno.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100369 de 22/04/2025). A
Municipalidad de San Antonio.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100370 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Florida.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100371 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Fresia.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 111 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100372 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Futrono.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100373 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Gorbea.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100374 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Hijuelas.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100375 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Huara.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100376 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Illapel.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100377 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Isla de Maipo.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100378 de 22/04/2025). A
Municipalidad de La Cisterna.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100379 de 22/04/2025). A
Municipalidad de La Florida.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100380 de 22/04/2025). A
Municipalidad de La Ligua.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100381 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Ñiquén.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 112 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100382 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Osorno.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100383 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Palena.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100384 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Pichidegua.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100385 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Porvenir.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100386 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Providencia.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100387 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Puerto Octay.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100388 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Punitaqui.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100389 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Putre.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100390 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Quellón.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100391 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Tocopilla.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 113 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100392 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Torres del Paine.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100393 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Trehuaco.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100394 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Victoria.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100395 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Yungay.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100396 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Arauco.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100397 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Caldera.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100398 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Vallenar.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100399 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Vichuquén.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100400 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Los Vilos.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100401 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Padre Las Casas.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 114 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100402 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Villa Alemana.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100403 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Yumbel.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100404 de 22/04/2025). A
Municipalidad de La Pintana.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100405 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Molina.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100406 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Nogales.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100407 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Palmilla.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100408 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Parral.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100409 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Peñalolén.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100410 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Quinta Normal.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100411 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Algarrobo.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 115 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100412 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Alto Hospicio.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100413 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Angol.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100414 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Antuco.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100415 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Arica.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100416 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Bulnes.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100417 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100418 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Calama.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100419 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Camarones.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100420 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Cartagena.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100421 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Castro.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 116 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100422 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Cauquenes.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100423 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Chillán.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100424 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Chimbarongo.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100425 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Chonchi.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100426 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Cochrane.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100427 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Coinco.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100428 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Combarbalá.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100429 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Concón.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100430 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Coquimbo.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100431 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Coyhaique.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 117 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100432 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Curarrehue.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100433 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Dalcahue.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100434 de 22/04/2025). A
Municipalidad de El Bosque.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100435 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Ercilla.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100436 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Estación Central.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100437 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Frutillar.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100438 de 22/04/2025). A
Municipalidad de General Lagos.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100439 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Guaitecas.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100440 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Hualqui.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100441 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Huechuraba.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 118 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100442 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Isla de Pascua.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100443 de 22/04/2025). A
Municipalidad de La Higuera.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100444 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Lago Ranco.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100445 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Lago Verde.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100446 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Las Cabras.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100447 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Lautaro.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100448 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Limache.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100449 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Llanquihue.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100450 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Lolol.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100451 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Longaví.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 119 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100452 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Los Álamos.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100453 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Los Lagos.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100454 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Los Sauces.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100455 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Lota.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100456 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Macul.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100457 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Malloa.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100458 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Marchigüe.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100459 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Maule.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100460 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Mulchén.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100461 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Nacimiento.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 120 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100462 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Negrete.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100463 de 22/04/2025). A
Municipalidad de O’Higgins.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100464 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Ovalle.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100465 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Paihuano.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100466 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Panguipulli.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100467 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Pemuco.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100468 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Petorca.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100469 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Peumo.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100470 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Pichilemu.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100471 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Placilla.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 121 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100472 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Pozo Almonte.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100473 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Pucón.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100474 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Pudahuel.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100475 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Puerto Montt.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100476 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Pumanque.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100477 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Puqueldón.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100478 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Purén.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100479 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Putaendo.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100480 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Quilaco.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100481 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Quillón.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 122 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100482 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Quillota.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100483 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Quintero.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100484 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Quirihue.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100485 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Recoleta.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100486 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Rengo.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100487 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Retiro.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100488 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Río Ibáñez.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100489 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Saavedra.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100490 de 22/04/2025). A
Municipalidad de San Carlos.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100491 de 22/04/2025). A
Municipalidad de San Esteban.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 123 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100492 de 22/04/2025). A
Municipalidad de San Fernando.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100493 de 22/04/2025). A
Municipalidad de San Ignacio.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100494 de 22/04/2025). A
Municipalidad de San José de Maipo.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100495 de 22/04/2025). A
Municipalidad de San Nicolás.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100496 de 22/04/2025). A
Municipalidad de San Pedro.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100497 de 22/04/2025). A
Municipalidad de San Pedro de la Paz.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100498 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Santa Bárbara.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100499 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Talcahuano.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100500 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Temuco.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100501 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Tiltil.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 124 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100502 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Toltén.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100503 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Tortel.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100504 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Cabildo.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100505 de 22/04/2025). A
Municipalidad de El Quisco.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100506 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Los Andes.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100507 de 22/04/2025). A
Municipalidad de La Estrella.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100508 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Villa Alegre.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100509 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Valdivia.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100510 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Las Condes.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100511 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Lampa.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 125 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100512 de 22/04/2025). A
Municipalidad de La Serena.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100513 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Chillán Viejo.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100514 de 22/04/2025). A
Municipalidad de San Rosendo.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100515 de 22/04/2025). A
Municipalidad de La Unión.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100516 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Mejillones.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100517 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Rinconada.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100518 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Santo Domingo.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100519 de 22/04/2025). A
Municipalidad de La Calera.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100520 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Panquehue.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100521 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Codegua.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 126 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100522 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Olivar.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100523 de 22/04/2025). A
Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100524 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Licantén.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100525 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Quilleco.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100526 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Puyehue.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100527 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Chaitén.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100528 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Chile Chico.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100529 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Río Verde.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100530 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Canela.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100531 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Río Hurtado.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 127 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100532 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Curacaví.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100533 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Viña del Mar.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100534 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100535 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Ránquil.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100536 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Quinchao.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100537 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Santa Juana.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100538 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Llay Llay.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100539 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Pelarco.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100540 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Linares.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100541 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Colbún.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 128 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100542 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Collipulli.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100543 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Loncoche.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100544 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Paillaco.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100545 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Natales.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100546 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Camiña.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100547 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Vitacura.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100548 de 22/04/2025). A
Municipalidad de San Miguel.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100549 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Hualañé.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100550 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Constitución.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100551 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Curaco de Vélez.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 129 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100552 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Chañaral.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100553 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Ñuñoa.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100554 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Pencahue.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100555 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Vilcún.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100556 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Purranque.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100557 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Alto del Carmen.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100558 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Iquique.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100559 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Aysén.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100560 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Laja.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100561 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Peñaflor.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 130 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100562 de 22/04/2025). A
Municipalidad de San Gregorio.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100563 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Melipeuco.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100564 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Timaukel.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100565 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Romeral.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100566 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Talagante.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100567 de 22/04/2025). A
Municipalidad de San Clemente.
-Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna y, en tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100568 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Cerrillos.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100569 de
22/04/2025). A Municipalidad de El Monte.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 131 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100570 de
22/04/2025). A Municipalidad de Mostazal.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100571 de
22/04/2025). A Municipalidad de Valparaíso.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100572 de
22/04/2025). A Municipalidad de Calle Larga.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100573 de
22/04/2025). A Municipalidad de Colina.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 132 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100574 de
22/04/2025). A Municipalidad de Curanilahue.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100575 de
22/04/2025). A Municipalidad de Doñihue.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100576 de
22/04/2025). A Municipalidad de Hualaihué.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100577 de
22/04/2025). A Municipalidad de La Cruz.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 133 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100578 de
22/04/2025). A Municipalidad de Lo Espejo.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100579 de
22/04/2025). A Municipalidad de María Pinto.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100580 de
22/04/2025). A Municipalidad de Melipilla.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100581 de
22/04/2025). A Municipalidad de Papudo.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 134 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100582 de
22/04/2025). A Municipalidad de Pelluhue.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100583 de
22/04/2025). A Municipalidad de Pitrufquén.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100584 de
22/04/2025). A Municipalidad de Quilicura.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100585 de
22/04/2025). A Municipalidad de San Felipe.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 135 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100586 de
22/04/2025). A Municipalidad de San Rafael.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100587 de
22/04/2025). A Municipalidad de Sierra Gorda.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100588 de
22/04/2025). A Municipalidad de Tocopilla.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100589 de
22/04/2025). A Municipalidad de Tomé.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 136 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100590 de
22/04/2025). A Municipalidad de Quilpué.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100591 de
22/04/2025). A Municipalidad de Río Bueno.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100592 de
22/04/2025). A Municipalidad de Torres del Paine.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100593 de
22/04/2025). A Municipalidad de Arauco.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 137 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100594 de
22/04/2025). A Municipalidad de Caldera.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100595 de
22/04/2025). A Municipalidad de La Pintana.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100596 de
22/04/2025). A Municipalidad de Nogales.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100597 de
22/04/2025). A Municipalidad de Peñalolén.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100598 de
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 138 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
22/04/2025). A Municipalidad de Quinta Normal.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100599 de
22/04/2025). A Municipalidad de Isla de Pascua.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100600 de
22/04/2025). A Municipalidad de La Estrella.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100601 de
22/04/2025). A Municipalidad de Valdivia.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100602 de
22/04/2025). A Municipalidad de Las Condes.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 139 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100603 de
22/04/2025). A Municipalidad de La Serena.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100604 de
22/04/2025). A Municipalidad de Olivar.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100605 de
22/04/2025). A Municipalidad de Puyehue.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100606 de
22/04/2025). A Municipalidad de Río Verde.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 140 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100607 de
22/04/2025). A Municipalidad de Río Hurtado.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100608 de
22/04/2025). A Municipalidad de Viña del Mar.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100609 de
22/04/2025). A Municipalidad de Santa Juana.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100610 de
22/04/2025). A Municipalidad de Natales.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 141 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100611 de
22/04/2025). A Municipalidad de Camiña.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100612 de
22/04/2025). A Municipalidad de Vitacura.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100613 de
22/04/2025). A Municipalidad de San Miguel.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100614 de
22/04/2025). A Municipalidad de Hualañé.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 142 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100615 de
22/04/2025). A Municipalidad de Curaco de Vélez.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100616 de
22/04/2025). A Municipalidad de Chañaral.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100617 de
22/04/2025). A Municipalidad de Vilcún.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100618 de
22/04/2025). A Municipalidad de San Gregorio.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 143 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100619 de
22/04/2025). A Municipalidad de San Clemente.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100622 de
22/04/2025). A Municipalidad de Alhué.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100623 de
22/04/2025). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100624 de
22/04/2025). A Municipalidad de Ancud.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 144 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100625 de
22/04/2025). A Municipalidad de Andacollo.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100626 de
22/04/2025). A Municipalidad de Antofagasta.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100627 de
22/04/2025). A Municipalidad de Buin.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100628 de
22/04/2025). A Municipalidad de Cabrero.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 145 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100629 de
22/04/2025). A Municipalidad de Calbuco.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100630 de
22/04/2025). A Municipalidad de Cañete.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100631 de
22/04/2025). A Municipalidad de Carahue.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100632 de
22/04/2025). A Municipalidad de Casablanca.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 146 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100633 de
22/04/2025). A Municipalidad de Catemu.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100634 de
22/04/2025). A Municipalidad de Cerro Navia.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100635 de
22/04/2025). A Municipalidad de Chanco.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100636 de
22/04/2025). A Municipalidad de Chépica.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 147 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100637 de
22/04/2025). A Municipalidad de Chiguayante.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100638 de
22/04/2025). A Municipalidad de Cholchol.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100639 de
22/04/2025). A Municipalidad de Cisnes.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100640 de
22/04/2025). A Municipalidad de Cobquecura.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 148 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100641 de
22/04/2025). A Municipalidad de Cochamó.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100642 de
22/04/2025). A Municipalidad de Coelemu.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100643 de
22/04/2025). A Municipalidad de Coihueco.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100644 de
22/04/2025). A Municipalidad de Colchane.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 149 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100645 de
22/04/2025). A Municipalidad de Coltauco.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100646 de
22/04/2025). A Municipalidad de Concepción.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100647 de
22/04/2025). A Municipalidad de Copiapó.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100648 de
22/04/2025). A Municipalidad de Corral.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100649 de
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 150 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
22/04/2025). A Municipalidad de Curacautín.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100650 de
22/04/2025). A Municipalidad de Curicó.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100651 de
22/04/2025). A Municipalidad de El Tabo.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100652 de
22/04/2025). A Municipalidad de Freire.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100653 de
22/04/2025). A Municipalidad de Freirina.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 151 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100654 de
22/04/2025). A Municipalidad de Futaleufú.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100655 de
22/04/2025). A Municipalidad de Galvarino.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100656 de
22/04/2025). A Municipalidad de Graneros.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100657 de
22/04/2025). A Municipalidad de Hualpén.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 152 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100658 de
22/04/2025). A Municipalidad de Huasco.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100659 de
22/04/2025). A Municipalidad de Independencia.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100660 de
22/04/2025). A Municipalidad de Juan Fernández .
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100661 de
22/04/2025). A Municipalidad de La Granja.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 153 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100662 de
22/04/2025). A Municipalidad de La Reina.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100663 de
22/04/2025). A Municipalidad de Laguna Blanca.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100664 de
22/04/2025). A Municipalidad de Lanco.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100665 de
22/04/2025). A Municipalidad de Lebu.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 154 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100666 de
22/04/2025). A Municipalidad de Litueche.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100667 de
22/04/2025). A Municipalidad de Lo Barnechea.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100668 de
22/04/2025). A Municipalidad de Lo Prado.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100669 de
22/04/2025). A Municipalidad de Lonquimay.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 155 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100670 de
22/04/2025). A Municipalidad de Los Ángeles.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100671 de
22/04/2025). A Municipalidad de Los Muermos.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100672 de
22/04/2025). A Municipalidad de Lumaco.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100673 de
22/04/2025). A Municipalidad de Machalí.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 156 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100674 de
22/04/2025). A Municipalidad de Máfil.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100675 de
22/04/2025). A Municipalidad de Maipú.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100676 de
22/04/2025). A Municipalidad de María Elena.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100677 de
22/04/2025). A Municipalidad de Mariquina.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 157 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100678 de
22/04/2025). A Municipalidad de Maullín.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100679 de
22/04/2025). A Municipalidad de Monte Patria.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100680 de
22/04/2025). A Municipalidad de Nancagua.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100681 de
22/04/2025). A Municipalidad de Navidad.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 158 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100682 de
22/04/2025). A Municipalidad de Ninhue.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100683 de
22/04/2025). A Municipalidad de Nueva Imperial.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100684 de
22/04/2025). A Municipalidad de Ollagüe.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100685 de
22/04/2025). A Municipalidad de Olmué.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 159 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100686 de
22/04/2025). A Municipalidad de Padre Hurtado.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100687 de
22/04/2025). A Municipalidad de Paine.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100688 de
22/04/2025). A Municipalidad de Paredones.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100689 de
22/04/2025). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 160 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100690 de
22/04/2025). A Municipalidad de Penco.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100691 de
22/04/2025). A Municipalidad de Peralillo.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100692 de
22/04/2025). A Municipalidad de Perquenco.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100693 de
22/04/2025). A Municipalidad de Pica.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100694 de
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 161 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
22/04/2025). A Municipalidad de Pinto.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100695 de
22/04/2025). A Municipalidad de Pirque.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100696 de
22/04/2025). A Municipalidad de Portezuelo.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100697 de
22/04/2025). A Municipalidad de Primavera.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100698 de
22/04/2025). A Municipalidad de Puchuncaví.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 162 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100699 de
22/04/2025). A Municipalidad de Puente Alto.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100700 de
22/04/2025). A Municipalidad de Puerto Varas.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100701 de
22/04/2025). A Municipalidad de Punta Arenas.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100702 de
22/04/2025). A Municipalidad de Queilén.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 163 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100703 de
22/04/2025). A Municipalidad de Quemchi.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100704 de
22/04/2025). A Municipalidad de Rancagua.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100705 de
22/04/2025). A Municipalidad de Rauco.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100706 de
22/04/2025). A Municipalidad de Renaico.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 164 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100707 de
22/04/2025). A Municipalidad de Renca.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100708 de
22/04/2025). A Municipalidad de Requínoa.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100709 de
22/04/2025). A Municipalidad de Río Claro.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100710 de
22/04/2025). A Municipalidad de Río Negro.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 165 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100711 de
22/04/2025). A Municipalidad de Sagrada Familia.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100712 de
22/04/2025). A Municipalidad de Salamanca.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100713 de
22/04/2025). A Municipalidad de San Bernardo.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100714 de
22/04/2025). A Municipalidad de San Fabián.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 166 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100715 de
22/04/2025). A Municipalidad de San Javier.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100716 de
22/04/2025). A Municipalidad de San Joaquín.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100717 de
22/04/2025). A Municipalidad de San Juan de la Costa.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100718 de
22/04/2025). A Municipalidad de San Pablo.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 167 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100719 de
22/04/2025). A Municipalidad de San Pedro de Atacama.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100720 de
22/04/2025). A Municipalidad de San Ramón.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100721 de
22/04/2025). A Municipalidad de Santa Cruz.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100722 de
22/04/2025). A Municipalidad de Santa María.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 168 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100723 de
22/04/2025). A Municipalidad de Talca.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100724 de
22/04/2025). A Municipalidad de Taltal.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100725 de
22/04/2025). A Municipalidad de Teno.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100726 de
22/04/2025). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 169 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100727 de
22/04/2025). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100728 de
22/04/2025). A Municipalidad de Tirúa.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100729 de
22/04/2025). A Municipalidad de Traiguén.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100730 de
22/04/2025). A Municipalidad de Tucapel.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 170 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100731 de
22/04/2025). A Municipalidad de Vicuña.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100732 de
22/04/2025). A Municipalidad de Villarrica.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100733 de
22/04/2025). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100734 de
22/04/2025). A Municipalidad de Zapallar.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 171 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100735 de
22/04/2025). A Municipalidad de Calera de Tango.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100736 de
22/04/2025). A Municipalidad de Santiago.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100737 de
22/04/2025). A Municipalidad de Conchalí.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100738 de
22/04/2025). A Municipalidad de Contulmo.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100739 de
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 172 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
22/04/2025). A Municipalidad de Coronel.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100740 de
22/04/2025). A Municipalidad de Cunco.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100741 de
22/04/2025). A Municipalidad de Curepto.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100742 de
22/04/2025). A Municipalidad de Diego de Almagro.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100743 de
22/04/2025). A Municipalidad de El Carmen.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 173 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100744 de
22/04/2025). A Municipalidad de Empedrado.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100745 de
22/04/2025). A Municipalidad de San Antonio.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100746 de
22/04/2025). A Municipalidad de Florida.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100747 de
22/04/2025). A Municipalidad de Fresia.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 174 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100748 de
22/04/2025). A Municipalidad de Futrono.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100749 de
22/04/2025). A Municipalidad de Gorbea.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100750 de
22/04/2025). A Municipalidad de Hijuelas.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100751 de
22/04/2025). A Municipalidad de Huara.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 175 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100752 de
22/04/2025). A Municipalidad de Illapel.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100753 de
22/04/2025). A Municipalidad de Isla de Maipo.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100754 de
22/04/2025). A Municipalidad de La Cisterna.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100755 de
22/04/2025). A Municipalidad de La Florida.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 176 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100756 de
22/04/2025). A Municipalidad de La Ligua.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100757 de
22/04/2025). A Municipalidad de Ñiquén.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100758 de
22/04/2025). A Municipalidad de Osorno.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100759 de
22/04/2025). A Municipalidad de Palena.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 177 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100760 de
22/04/2025). A Municipalidad de Pichidegua.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100761 de
22/04/2025). A Municipalidad de Porvenir.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100762 de
22/04/2025). A Municipalidad de Providencia.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100763 de
22/04/2025). A Municipalidad de Puerto Octay.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 178 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100764 de
22/04/2025). A Municipalidad de Punitaqui.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100765 de
22/04/2025). A Municipalidad de Putre.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100766 de
22/04/2025). A Municipalidad de Quellón.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100767 de
22/04/2025). A Municipalidad de Tocopilla.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 179 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100768 de
22/04/2025). A Municipalidad de Trehuaco.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100769 de
22/04/2025). A Municipalidad de Victoria.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100770 de
22/04/2025). A Municipalidad de Yungay.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100771 de
22/04/2025). A Municipalidad de Vallenar.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 180 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100772 de
22/04/2025). A Municipalidad de Vichuquén.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100773 de
22/04/2025). A Municipalidad de Los Vilos.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100774 de
22/04/2025). A Municipalidad de Padre Las Casas.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100775 de
22/04/2025). A Municipalidad de Villa Alemana.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 181 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100776 de
22/04/2025). A Municipalidad de Yumbel.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100777 de
22/04/2025). A Municipalidad de Molina.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100778 de
22/04/2025). A Municipalidad de Palmilla.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100779 de
22/04/2025). A Municipalidad de Parral.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 182 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100780 de
22/04/2025). A Municipalidad de Algarrobo.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100781 de
22/04/2025). A Municipalidad de Alto Hospicio.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100782 de
22/04/2025). A Municipalidad de Angol.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100783 de
22/04/2025). A Municipalidad de Antuco.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100784 de
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 183 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
22/04/2025). A Municipalidad de Arica.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100785 de
22/04/2025). A Municipalidad de Bulnes.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100786 de
22/04/2025). A Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100787 de
22/04/2025). A Municipalidad de Calama.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100788 de
22/04/2025). A Municipalidad de Camarones.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 184 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100789 de
22/04/2025). A Municipalidad de Cartagena.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100790 de
22/04/2025). A Municipalidad de Castro.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100791 de
22/04/2025). A Municipalidad de Cauquenes.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100792 de
22/04/2025). A Municipalidad de Chillán.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 185 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100793 de
22/04/2025). A Municipalidad de Chimbarongo.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100794 de
22/04/2025). A Municipalidad de Chonchi.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100795 de
22/04/2025). A Municipalidad de Cochrane.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100796 de
22/04/2025). A Municipalidad de Coinco.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 186 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100797 de
22/04/2025). A Municipalidad de Combarbalá.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100798 de
22/04/2025). A Municipalidad de Concón.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100799 de
22/04/2025). A Municipalidad de Coquimbo.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100800 de
22/04/2025). A Municipalidad de Coyhaique.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 187 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100801 de
22/04/2025). A Municipalidad de Curarrehue.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100802 de
22/04/2025). A Municipalidad de Dalcahue.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100803 de
22/04/2025). A Municipalidad de El Bosque.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100804 de
22/04/2025). A Municipalidad de Ercilla.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 188 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100805 de
22/04/2025). A Municipalidad de Estación Central.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100806 de
22/04/2025). A Municipalidad de Frutillar.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100807 de
22/04/2025). A Municipalidad de General Lagos.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100808 de
22/04/2025). A Municipalidad de Guaitecas.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 189 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100809 de
22/04/2025). A Municipalidad de Hualqui.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100810 de
22/04/2025). A Municipalidad de Huechuraba.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100811 de
22/04/2025). A Municipalidad de La Higuera.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100812 de
22/04/2025). A Municipalidad de Lago Ranco.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 190 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100813 de
22/04/2025). A Municipalidad de Lago Verde.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100814 de
22/04/2025). A Municipalidad de Las Cabras.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100815 de
22/04/2025). A Municipalidad de Lautaro.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100816 de
22/04/2025). A Municipalidad de Limache.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 191 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100817 de
22/04/2025). A Municipalidad de Llanquihue.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100818 de
22/04/2025). A Municipalidad de Lolol.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100819 de
22/04/2025). A Municipalidad de Longaví.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100820 de
22/04/2025). A Municipalidad de Los Álamos.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 192 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100821 de
22/04/2025). A Municipalidad de Los Lagos.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100822 de
22/04/2025). A Municipalidad de Los Sauces.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100823 de
22/04/2025). A Municipalidad de Lota.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100824 de
22/04/2025). A Municipalidad de Macul.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 193 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100825 de
22/04/2025). A Municipalidad de Malloa.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100826 de
22/04/2025). A Municipalidad de Marchigüe.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100827 de
22/04/2025). A Municipalidad de Maule.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100828 de
22/04/2025). A Municipalidad de Mulchén.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100829 de
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 194 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
22/04/2025). A Municipalidad de Nacimiento.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100830 de
22/04/2025). A Municipalidad de Negrete.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100831 de
22/04/2025). A Municipalidad de O’Higgins.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100832 de
22/04/2025). A Municipalidad de Ovalle.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100833 de
22/04/2025). A Municipalidad de Paihuano.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 195 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100834 de
22/04/2025). A Municipalidad de Panguipulli.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100835 de
22/04/2025). A Municipalidad de Pemuco.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100836 de
22/04/2025). A Municipalidad de Petorca.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100837 de
22/04/2025). A Municipalidad de Peumo.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 196 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100838 de
22/04/2025). A Municipalidad de Pichilemu.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100839 de
22/04/2025). A Municipalidad de Placilla.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100840 de
22/04/2025). A Municipalidad de Pozo Almonte.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100841 de
22/04/2025). A Municipalidad de Pucón.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 197 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100842 de
22/04/2025). A Municipalidad de Pudahuel.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100843 de
22/04/2025). A Municipalidad de Puerto Montt.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100844 de
22/04/2025). A Municipalidad de Pumanque.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100845 de
22/04/2025). A Municipalidad de Puqueldón.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 198 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100846 de
22/04/2025). A Municipalidad de Purén.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100847 de
22/04/2025). A Municipalidad de Putaendo.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100848 de
22/04/2025). A Municipalidad de Quilaco.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100849 de
22/04/2025). A Municipalidad de Quillón.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 199 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100850 de
22/04/2025). A Municipalidad de Quillota.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100851 de
22/04/2025). A Municipalidad de Quintero.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100852 de
22/04/2025). A Municipalidad de Quirihue.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100853 de
22/04/2025). A Municipalidad de Recoleta.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 200 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100854 de
22/04/2025). A Municipalidad de Rengo.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100855 de
22/04/2025). A Municipalidad de Retiro.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100856 de
22/04/2025). A Municipalidad de Río Ibáñez.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100857 de
22/04/2025). A Municipalidad de Saavedra.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 201 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100858 de
22/04/2025). A Municipalidad de San Carlos.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100859 de
22/04/2025). A Municipalidad de San Esteban.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100860 de
22/04/2025). A Municipalidad de San Fernando.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100861 de
22/04/2025). A Municipalidad de San Ignacio.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 202 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100862 de
22/04/2025). A Municipalidad de San José de Maipo.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100863 de
22/04/2025). A Municipalidad de San Nicolás.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100864 de
22/04/2025). A Municipalidad de San Pedro.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100865 de
22/04/2025). A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 203 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100866 de
22/04/2025). A Municipalidad de Santa Bárbara.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100867 de
22/04/2025). A Municipalidad de Talcahuano.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100868 de
22/04/2025). A Municipalidad de Temuco.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100869 de
22/04/2025). A Municipalidad de Tiltil.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 204 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100870 de
22/04/2025). A Municipalidad de Toltén.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100871 de
22/04/2025). A Municipalidad de Tortel.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100872 de
22/04/2025). A Municipalidad de Cabildo.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100873 de
22/04/2025). A Municipalidad de El Quisco.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100874 de
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 205 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
22/04/2025). A Municipalidad de Los Andes.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100875 de
22/04/2025). A Municipalidad de Villa Alegre.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100876 de
22/04/2025). A Municipalidad de Lampa.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100877 de
22/04/2025). A Municipalidad de Chillán Viejo.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100878 de
22/04/2025). A Municipalidad de San Rosendo.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 206 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100879 de
22/04/2025). A Municipalidad de La Unión.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100880 de
22/04/2025). A Municipalidad de Mejillones.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100881 de
22/04/2025). A Municipalidad de Rinconada.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100882 de
22/04/2025). A Municipalidad de Santo Domingo.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 207 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100883 de
22/04/2025). A Municipalidad de La Calera.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100884 de
22/04/2025). A Municipalidad de Panquehue.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100885 de
22/04/2025). A Municipalidad de Codegua.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100886 de
22/04/2025). A Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 208 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100887 de
22/04/2025). A Municipalidad de Licantén.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100888 de
22/04/2025). A Municipalidad de Quilleco.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100889 de
22/04/2025). A Municipalidad de Chaitén.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100890 de
22/04/2025). A Municipalidad de Chile Chico.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 209 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100891 de
22/04/2025). A Municipalidad de Canela.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100892 de
22/04/2025). A Municipalidad de Curacaví.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100893 de
22/04/2025). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100894 de
22/04/2025). A Municipalidad de Ránquil.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 210 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100895 de
22/04/2025). A Municipalidad de Quinchao.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100896 de
22/04/2025). A Municipalidad de Llay Llay.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100897 de
22/04/2025). A Municipalidad de Pelarco.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100898 de
22/04/2025). A Municipalidad de Linares.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 211 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100899 de
22/04/2025). A Municipalidad de Colbún.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100900 de
22/04/2025). A Municipalidad de Collipulli.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100901 de
22/04/2025). A Municipalidad de Loncoche.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100902 de
22/04/2025). A Municipalidad de Paillaco.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 212 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100903 de
22/04/2025). A Municipalidad de Constitución.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100904 de
22/04/2025). A Municipalidad de Ñuñoa.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100905 de
22/04/2025). A Municipalidad de Pencahue.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100906 de
22/04/2025). A Municipalidad de Purranque.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 213 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100907 de
22/04/2025). A Municipalidad de Alto del Carmen.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100908 de
22/04/2025). A Municipalidad de Iquique.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100909 de
22/04/2025). A Municipalidad de Aysén.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100910 de
22/04/2025). A Municipalidad de Laja.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 214 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100911 de
22/04/2025). A Municipalidad de Peñaflor.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100912 de
22/04/2025). A Municipalidad de Melipeuco.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100913 de
22/04/2025). A Municipalidad de Timaukel.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100914 de
22/04/2025). A Municipalidad de Romeral.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 215 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100915 de
22/04/2025). A Municipalidad de Talagante.
-Diputado Carter, don Álvaro . Remita un listado de las patentes comerciales otorgadas en su
comuna a locales que operen máquinas de juego o similares, precisando si existe control
municipal respecto al uso real del giro declarado, indicando cuántos establecimientos que operan
máquinas tragamonedas sin autorización han sido detectados, señalando su ubicación, estado
actual (activo o clausurado) y si cuentan con patente comercial vigente. Asimismo, señale si se
han presentado denuncias ante el Ministerio Público o Carabineros de Chile por el funcionamiento
de locales de juegos de azar ilegales y si tiene contemplado implementar un plan de fiscalización
específico para detectar y sancionar la operación de casinos clandestinos en la comuna.
Finalmente, señale si existen campañas de prevención, talleres u otras iniciativas comunitarias
impulsadas por la Municipalidad respecto de los efectos sociales del juego ilegal. (100916 de
22/04/2025). A Municipalidad de Cerrillos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100223 de 22/04/2025). A
Municipalidad de El Monte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100224 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Alhué.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100225 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100226 de 22/04/2025). A
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 216 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Municipalidad de Ancud.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100227 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Andacollo.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100228 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Antofagasta.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100229 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Buin.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100230 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Cabrero.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100231 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Calbuco.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100232 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Cañete.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100233 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Carahue.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100234 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Casablanca.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100235 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Catemu.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100236 de 22/04/2025). A
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 217 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Municipalidad de Cerro Navia.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100237 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Chanco.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100238 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Chépica.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100239 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Chiguayante.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100240 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Cholchol.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100241 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Cisnes.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100242 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Cobquecura.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100243 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Cochamó.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100244 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Coelemu.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100245 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Coihueco.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100246 de 22/04/2025). A
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 218 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Municipalidad de Colchane.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100247 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Coltauco.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100248 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Concepción.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100249 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Copiapó.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100250 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Corral.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100251 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Curacautín.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100252 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Curicó.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100253 de 22/04/2025). A
Municipalidad de El Tabo.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100254 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Freire.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100255 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Freirina.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100256 de 22/04/2025). A
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 219 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Municipalidad de Futaleufú.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100257 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Galvarino.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100258 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Graneros.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100259 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Hualpén.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100260 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Huasco.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100261 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Independencia.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100262 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Juan Fernández .
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100263 de 22/04/2025). A
Municipalidad de La Granja.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100264 de 22/04/2025). A
Municipalidad de La Reina.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100265 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Laguna Blanca.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100266 de 22/04/2025). A
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 220 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Municipalidad de Lanco.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100267 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Lebu.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100268 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Litueche.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100269 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Lo Barnechea.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100270 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Lo Prado.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100271 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Lonquimay.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100272 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Los Ángeles.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100273 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Los Muermos.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100274 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Lumaco.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100275 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Machalí.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100276 de 22/04/2025). A
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 221 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Municipalidad de Máfil.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100277 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Maipú.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100278 de 22/04/2025). A
Municipalidad de María Elena.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100279 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Mariquina.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100280 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Maullín.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100281 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Monte Patria.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100282 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Mostazal.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100283 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Nancagua.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100284 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Navidad.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100285 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Ninhue.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100286 de 22/04/2025). A
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 222 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Municipalidad de Nueva Imperial.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100287 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Ollagüe.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100288 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Olmué.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100289 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Padre Hurtado.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100290 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Paine.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100291 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Paredones.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100292 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100293 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Penco.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100294 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Peralillo.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100295 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Perquenco.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100296 de 22/04/2025). A
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 223 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Municipalidad de Pica.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100297 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Pinto.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100298 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Pirque.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100299 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Portezuelo.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100300 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Primavera.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100301 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Puchuncaví.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100302 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Puente Alto.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100303 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Puerto Varas.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100304 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Punta Arenas.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100305 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Queilén.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100306 de 22/04/2025). A
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 224 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Municipalidad de Quemchi.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100307 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Rancagua.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100308 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Rauco.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100309 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Renaico.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100310 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Renca.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100311 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Requínoa.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100312 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Río Claro.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100313 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Río Negro.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100314 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Sagrada Familia.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100315 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Salamanca.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100316 de 22/04/2025). A
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 225 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Municipalidad de San Bernardo.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100317 de 22/04/2025). A
Municipalidad de San Fabián.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100318 de 22/04/2025). A
Municipalidad de San Javier.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100319 de 22/04/2025). A
Municipalidad de San Joaquín.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100320 de 22/04/2025). A
Municipalidad de San Juan de la Costa.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100321 de 22/04/2025). A
Municipalidad de San Pablo.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100322 de 22/04/2025). A
Municipalidad de San Pedro de Atacama.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100323 de 22/04/2025). A
Municipalidad de San Ramón.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100324 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Santa Cruz.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100325 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Santa María.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100326 de 22/04/2025). A
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 226 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Municipalidad de Talca.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100327 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Taltal.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100328 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Teno.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100329 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Teodoro Schmidt.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100330 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Tierra Amarilla.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100331 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Tirúa.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100332 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Traiguén.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100333 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Tucapel.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100334 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Valparaíso.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100335 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Vicuña.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100336 de 22/04/2025). A
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 227 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Municipalidad de Villarrica.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100337 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Yerbas Buenas.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100338 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Zapallar.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100339 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Calera de Tango.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100340 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Calle Larga.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100341 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Colina.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100342 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Curanilahue.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100343 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Doñihue.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100344 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Hualaihué.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100345 de 22/04/2025). A
Municipalidad de La Cruz.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100346 de 22/04/2025). A
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 228 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Municipalidad de Lo Espejo.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100347 de 22/04/2025). A
Municipalidad de María Pinto.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100348 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Melipilla.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100349 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Papudo.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100350 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Pelluhue.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100351 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Pitrufquén.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100352 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Quilicura.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100353 de 22/04/2025). A
Municipalidad de San Felipe.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100354 de 22/04/2025). A
Municipalidad de San Rafael.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100355 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Santiago.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100356 de 22/04/2025). A
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 229 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Municipalidad de Sierra Gorda.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100357 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100358 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Tomé.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100359 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Conchalí.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100360 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Contulmo.
Diputado Carter, don Álvaro . Existencia en ese municipio de un catastro actualizado de viviendas
construidas sin permiso municipal o sin recepción definitiva en la comuna. En tal evento, remita
dicha información, desagregada por sectores o barrios, si es posible. (100361 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Coronel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Carter, don Álvaro . Estado en que se encuentra el proceso referido a la resolución
complementaria que determina el pago de la subvención correspondiente al año 2022 en favor de
la Escuela Especial y de Párvulos N° 177 La Villete, perteneciente a la comuna de Puente Alto, en
los términos y por las consideraciones que plantea. (105336 de 09/06/2025). A Ministerio de
Educación.
- Diputado Carter, don Álvaro . Situación que estaría afectando a un estudiante de la Escuela
Básica y Especial N° 115 Renacer, de la comuna de Puente Alto, que habría sido objeto de una
reducción arbitraria en su jornada escolar, refiriéndose especialmente a la factibilidad de realizar
las fiscalizaciones correspondientes, así como a las medidas que se adoptarán para restituir el
derecho del estudiante a continuar su educación de forma regular, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (105337 de 09/06/2025). A Superintendencia de
Educación Escolar.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 230 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Carter, don Álvaro . Reuniones de lobby solicitadas por actores u organizaciones chinas
en materias vinculadas a la defensa nacional durante el presente período presidencial. (104805 de
04/06/2025). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
- Diputado Carter, don Álvaro . Reuniones de lobby solicitadas por actores u organizaciones chinas
en materias vinculadas a la defensa nacional durante el presente período presidencial. (104806 de
04/06/2025). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
- Diputado Carter, don Álvaro . Reuniones de lobby solicitadas por actores u organizaciones chinas
en materias vinculadas a la defensa nacional durante el presente período presidencial. (104807 de
04/06/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
- Diputado Carter, don Álvaro . Número de evasiones registradas en el sistema de transporte
público metropolitano en el último período presidencial y monto total de recursos públicos
transferidos  al  financiamiento  del  Transantiago  durante  el  presente  período  presidencial,
desglosados por año. (104808 de 04/06/2025). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro  . Tipo de vínculo funcionarial que mantiene el señor Sandro Andrés
Salas  Poblete  con  esa  municipalidad,  indicando  sus  funciones,  duración  y  monto  de  la
remuneración. Asimismo, señale si se ha instruido un sumario administrativo, procedimiento
disciplinario o alguna sanción a propósito de los hechos que se indican, consistentes en llamados
públicos en las redes sociales de dicho funcionario, incitando a la violencia en contra de un
candidato presidencial, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (121308 de 06/10/2025).
A Municipalidad de La Pintana
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Carter, don Álvaro  ;
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 231 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Diputado Trisotti, don Renzo
. Despido y conciliación entre el Ministerio de la Mujer y Equidad de Género y la señora Isabel
Amor , remitiendo copia íntegra del acuerdo de conciliación judicial, con expresa indicación del
monto  convenido,  indicando  la  fecha  en  que  se  suscribió  dicho  acuerdo,  así  como  la
individualización completa de las autoridades o representantes que intervinieron en su firma,
enviando los demás antecedentes que requieren. (107909 de 17/06/2025). A Ministerio de la Mujer
y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Carter, don Álvaro  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Diputado Trisotti, don Renzo
. Remita una copia íntegra del acta de entrega de bienes culturales entregados por parte de la
Fundación Salvador Allende al Serviu, así como, también, un inventario completo y detallado de
las obras entregadas e indique los fundamentos jurídicos y administrativos para aceptar la
donación sin valorización de los bienes, remitiendo los demás antecedentes que requieren.
(107926 de 17/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana de
Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Carter, don Álvaro . Razones administrativas, técnicas o presupuestarias que justifican la
reducción en la frecuencia y calidad del beneficio "once del adulto mayor", entregado a clubes de
adultos mayores en la comuna de La Pintana. (107925 de 17/06/2025). A Municipalidad de La
Pintana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 232 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro . Medidas preventivas y de control que se están adoptando
actualmente en las Fuerzas Armadas para prevenir el ingreso, almacenamiento y traslado de
drogas al interior de sus dependencias y medios de transporte institucionales. (111856 de
08/07/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Moreno,  don  Benjamín  ;-Diputado  Carter,  don  Álvaro  .  Graves  deficiencias
administrativas que la Contraloría General de la República habría detectado respecto al desarrollo
y cierre del plan piloto denominado "Gas a Precio Justo", mediante un informe emitido con fecha
15 de enero de 2025, refiriéndose especialmente a la eventual restitución de $517.068.501 a la
ENAP, así como a las gestiones efectuadas hasta la fecha, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantean. (114873 de 01/08/2025). A Subsecretaría de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro . Monto total de recursos percibidos por la Municipalidad de Puente
Alto desde la entrada en vigencia de la ley Nº 21.420, en virtud del Fondo de Equidad Territorial,
financiado con cargo al royalty minero, con el detalle desagregado por año y por ítem
presupuestario de la ejecución de dichos recursos, especificando los montos comprometidos,
devengados y efectivamente pagados. Asimismo, remita el listado de proyectos, programas o
iniciativas financiadas total o parcialmente con estos recursos, indicando nombre, objetivos,
monto asignado, estado de avance, población beneficiaria y los demás antecedentes que requiere.
(114865 de 01/08/2025). A Municipalidad de Puente Alto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 233 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro . Razones técnicas y presupuestarias que fundamentan el retiro o
denegación de financiamiento a la Agencia Nacional de Inteligencia para la contratación de nuevos
agentes orientados a la persecución del narcotráfico y del crimen organizado. (114359 de
23/07/2025). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Carter, don Álvaro . General director de Carabineros de Chile informe sobre los
fundamentos por los cuales no se cursaron invitaciones formales a autoridades civiles locales y
sectoriales para la "ceremonia de puesta en servicio de nuevas patrullas", indicando el criterio
adoptado para la convocatoria, si existieron instrucciones o limitaciones protocolares, y las
medidas  que  se  adoptarán  para  futuras  actividades  de  similar  naturaleza.  (116244  de
21/08/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diputado Carter, don Álvaro . Número total de reuniones, audiencias o gestiones registradas desde
el 11 de marzo de 2022 a la fecha entre cualquier repartición de Presidencia de la República y el
señor Pablo Paredes Muñoz , individualizando, por cada una, la fecha, lugar, modalidad, materia,
participantes y cargos, junto con el vínculo institucional del solicitante. Asimismo, remita copia o
enlace a los registros en el sistema de ley N° 20.730 de cada una de esas audiencias/gestiones,
incluyendo observaciones o minutas, si existieren, junto con la remisión de todos los demás
antecedentes que requiere. (116245 de 21/08/2025). A Ministerio Secretaría General de la
Presidencia.
Diputado Carter, don Álvaro . Número total de reuniones, audiencias o gestiones registradas desde
el 11 de marzo de 2022 a la fecha entre cualquier repartición de Presidencia de la República y el
señor Pablo Paredes Muñoz , individualizando, por cada una, la fecha, lugar, modalidad, materia,
participantes y cargos, junto con el vínculo institucional del solicitante. Asimismo, remita copia o
enlace a los registros en el sistema de Ley 20.730 de cada una de esas audiencias/gestiones,
incluyendo observaciones o minutas si existieren, junto con la remisión de todos los demás
antecedentes que requiere. (116246 de 21/08/2025). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diputado Carter, don Álvaro . Situación actual de la cancha comunitaria ubicada en la intersección
de Teniente Cruz Martínez con Ignacio Carrera Pinto , en la comuna de La Pintana, así como qué
medidas se adoptarán para mejorar las condiciones de seguridad e infraestructura del lugar.
(116247 de 21/08/2025). A Municipalidad de La Pintana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 234 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara
; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos  ;
Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado  Sánchez, don Luis  ;
Diputado Trisotti, don Renzo  . Medidas adoptadas para evitar que el Sistema de Admisión Escolar
permita postulaciones con RUN de personas fallecidas, indicando si existe cruce automático con el
Servicio de Registro Civil e Identificación. Asimismo, justifique por qué dicho sistema conserva
registros ("logs") solo por una semana, indicando los cambios que se implementarán para
garantizar trazabilidad permanente. Finalmente, refiérase a la existencia de más de 280.000
campos en blanco en los registros, especificando si ya fueron corregidos y en qué plazo, junto con
la remisión de todos los demás antecedentes que requiere. (118316 de 10/09/2025). A Ministerio
de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara
; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos  ;
Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ;
Diputado Trisotti, don Renzo  . Medidas adoptadas para evitar que el Sistema de Admisión Escolar
permita postulaciones con RUN de personas fallecidas, indicando si existe cruce automático con el
Servicio de Registro Civil e Identificación. Asimismo, justifique por qué dicho sistema conserva
registros ("logs") solo por una semana, indicando los cambios que se implementarán para
garantizar trazabilidad permanente. Finalmente, refiérase a la existencia de más de 280.000
campos en blanco en los registros, especificando si ya fueron corregidos y en qué plazo, junto con
la remisión de todos los demás antecedentes que requiere. (118317 de 10/09/2025). A Dirección
de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 235 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Trisotti, don Renzo . Paralización de las obras destinadas a la construcción del túnel de la
Línea 7 del Metro de Santiago, refiriéndose especialmente al informe técnico, así como a los
atrasos en el cronograma de construcción correspondiente, en los términos y dando respuesta a
las demás interrogantes que plantean. (118489 de 12/09/2025). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ;
Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputada Cid, doña Sofía  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ;
Diputado Trisotti, don Renzo  . Estado actual en que se encuentra el proceso de nombramiento de
los ministros vacantes, titulares y suplentes correspondientes al Primer, Segundo y Tercer Tribunal
Ambiental, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (118485 de
12/09/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Diputado Trisotti, don Renzo . Paralización de las obras destinadas a la construcción del túnel de la
Línea 7 del Metro de Santiago, refiriéndose especialmente al informe técnico, así como a los
atrasos en el cronograma de construcción correspondiente, en los términos y dando respuesta a
las demás interrogantes que plantean. (118490 de 12/09/2025). A Empresa de Transportes de
Pasajeros Metro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 236 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Carter, don Álvaro  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Diputado Trisotti, don Renzo  . Diversas problemáticas que enfrentaría el ministerio que dirige, en
cuanto a la disponibilidad presupuestaria y su respectivo impacto en la ejecución de proyectos y
cumplimiento del Plan de Emergencia Habitacional, refiriéndose especialmente a los servicios de
Vivienda y Urbanización que durante los años 2022 a 2025 presentarían un gasto proyectado
superior a lo contemplado en la Ley de Presupuestos de cada año calendario, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (120648 de 30/09/2025). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Carter, don Álvaro ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ;
Diputado Trisotti, don Renzo . Remita el detalle financiero del Plan de Emergencia Habitacional
(PEH), especificando el monto total ejecutado y pagado, las obligaciones pendientes de pago y la
proyección de recursos necesarios para cumplir íntegramente sus metas, discriminando por año y
región. Asimismo, indique la evaluación fiscal sobre la capacidad de financiar los compromisos del
PEH dentro del marco de la Ley de Presupuestos de los años 2023 a 2025, precisando la forma
cómo se efectuó la proyección de gasto de los Serviu para los cuatro años del actual período
presidencial y qué criterios técnicos se aplicaron para estimar dicho gasto. Finalmente, detalle las
medidas adoptadas para cubrir el mayor gasto proyectado por los Serviu -especialmente en la
Región Metropolitanaque excede su presupuesto vigente, precisando su naturaleza, plazos y
efectos esperados. (120649 de 30/09/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Carter, don Álvaro ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ;
Diputado Trisotti, don Renzo . Remita el detalle financiero del Plan de Emergencia Habitacional
(PEH), especificando el monto total ejecutado y pagado, las obligaciones pendientes de pago y la
proyección de recursos necesarios para cumplir íntegramente sus metas, discriminando por año y
región. Asimismo, indique la evaluación fiscal sobre la capacidad de financiar los compromisos del
PEH dentro del marco de la Ley de Presupuestos de los años 2023 a 2025, precisando la forma
cómo se efectuó la proyección de gasto de los Serviu para los cuatro años del actual período
presidencial y qué criterios técnicos se aplicaron para estimar dicho gasto. Finalmente, detalle las
medidas adoptadas para cubrir el mayor gasto proyectado por los Serviu -especialmente en la
Región Metropolitana que excede su presupuesto vigente, precisando su naturaleza, plazos y
efectos esperados. (120650 de 30/09/2025). A Dirección de Presupuestos.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Carter, don Álvaro ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Trisotti, don Renzo . Grado de cumplimiento de lo establecido en el artículo 48 de la ley
N° 21.724, que dispone que se pagará un bono mensualmente durante todo el año 2025, con un
monto máximo de: a) 10% del sueldo para quienes perciben asignación de riesgo b) 2,5% del
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 237 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sueldo para quienes perciben asignación de operaciones especiales, de FF.EE. o de protección de
autoridades. Asimismo, ordena la dictación de un decreto reglamentario, por los ministerios del
Interior y de Seguridad Pública, suscrito por el Ministerio de Hacienda, que establezca la
metodología para determinar el porcentaje a pagar por concepto del bono señalado, estableciendo
un límite para ello, remitiendo los antecedentes que requieren. (120651 de 30/09/2025). A
Ministerio de Seguridad Pública.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Carter, don Álvaro ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Trisotti, don Renzo . Grado de cumplimiento de lo establecido en el artículo 48, de la ley
N° 21.724, que dispone que se pagará un bono mensualmente durante todo el año 2025, con un
monto máximo de: a) 10% del sueldo para quienes perciben asignación de riesgo b) 2,5% del
sueldo para quienes perciben asignación de operaciones especiales, de FF.EE. o de protección de
autoridades. Asimismo, ordena la dictación de un decreto reglamentario por los ministerios del
Interior y de Seguridad Pública, suscrito por el Ministerio de Hacienda, que establezca la
metodología para determinar el porcentaje a pagar por concepto del bono señalado, estableciendo
un límite para ello, remitiendo los antecedentes que requieren. (120652 de 30/09/2025). A
Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Carter, don Álvaro  . Tipo de vínculo funcionarial que mantiene el señor Sandro Andrés
Salas  Poblete  con  esa  municipalidad,  indicando  sus  funciones,  duración  y  monto  de  la
remuneración. Asimismo, señale si se ha instruido un sumario administrativo, procedimiento
disciplinario o alguna sanción a propósito de los hechos que se indican, consistentes en llamados
públicos en las redes sociales de dicho funcionario, incitando a la violencia en contra de un
candidato presidencial, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (121308 de 06/10/2025).
A Municipalidad de La Pintana
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Moreno, don Benjamín; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi, doña Chiara ;
Diputado Carter, don Álvaro; Diputada Cid, doña Sofía; Diputada Del Real, doña Catalina; Diputado
Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 238 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Romero, don Agustín ; DiputadoS Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado
Trisotti, don Renzo . Gasto fiscal en arriendos de inmuebles efectuado durante 2025 por los
distintos servicios y organismos públicos, remitiendo el listado de todos los contratos vigentes
durante el presente año, indicando la cantidad de funcionarios que desempeñan funciones en cada
oficina, piso o edificio arrendado, señalando la dotación total. Asimismo, y en el evento de existir,
indique los criterios de eficiencia, o instrucciones emanadas de la Dirección de Presupuesto, para
la optimización de arriendos durante el año en curso, así como cualquier plan de consolidación o
reducción de gasto en infraestructura arrendada proyectado para 2026. (122739 de 16/10/2025).
A Dirección de Presupuestos.
Diputado Moreno, don Benjamín; Diputado Araya, don Cristián; Diputada Barchiesi, doña Chiara;
Diputado Carter, don Álvaro; Diputada Cid, doña Sofía; Diputada Del Real, doña Catalina; Diputado
Irarrázaval, don Juan; Diputado Jürgensen, don Harry; Diputado Meza, don José Carlos; Diputado
Romero, don Agustín; Diputado Sánchez, don Luis; Diputado Schubert, don Stephan; Diputado
Trisotti, don Renzo. Efectividad de que la empresa Transelec habría comunicado hace un año los
cobros en exceso a ese ministerio, remitiendo copia de dicha comunicación e iniciando los
sumarios administrativos contra los responsables de la negligencia. (122852 de 20/10/2025). A
Ministerio de Energía.
Diputado Moreno, don Benjamín; Diputado Araya, don Cristián; Diputada Barchiesi, doña Chiara;
Diputado Carter, don Álvaro; Diputada Cid, doña Sofía; Diputada Del Real, doña Catalina; Diputado
Irarrázaval, don Juan; Diputado Jürgensen, don Harry; Diputado Meza, don José Carlos; Diputado
Romero, don Agustín; Diputado Sánchez, don Luis; Diputado Schubert, don Stephan; Diputado
Trisotti, don Renzo. Efectividad de que la empresa Transelec habría comunicado hace un año los
cobros en exceso a ese ministerio, remitiendo copia de dicha comunicación e iniciando los
sumarios administrativos contra los responsables de la negligencia. (122853 de 20/10/2025). A
Subsecretaría de Energía.
Diputado Araya, don Cristián; Diputada Barchiesi, doña Chiara; Diputado Carter, don Álvaro;
Diputada Cid, doña Sofía; Diputada Del Real, doña Catalina; Diputado Irarrázaval, don Juan;
Diputado Jürgensen, don Harry; Diputado Meza, don José Carlos; Diputado Moreno, don Benjamín;
Diputado Romero, don Agustín; Diputado Sánchez, don Luis; Diputado Schubert, don Stephan;
DiputadoTrisotti, don Renzo. Número de funcionarios policiales disponibles en el área en que se
encuentra emplazado el Centro de Justicia de Santiago, indicando las medidas de seguridad
adoptadas en el lugar y en sus las inmediaciones. Asimismo, señale la cantidad de denuncias
recibidas por delitos cometidos tanto al interior del referido centro como en su entorno, precisando
su estado procesal, con expresa mención del tipo de delitos de que se trate. En caso de existir,
informe sobre eventuales manifestaciones de funcionarios del Centro de Justicia en que se haya
hecho presente la situación de riesgo en la que se encuentran actualmente. (122748 de
16/10/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diputado Araya, don Cristián; Diputada Barchiesi, doña Chiara; Diputado Carter, don Álvaro;
Diputada Cid, doña Sofía; Diputada Del Real, doña Catalina; Diputado Irarrázaval, don Juan;
Diputado Jürgensen, don Harry; Diputado Meza, don José Carlos; Diputado Moreno, don Benjamín;
Diputado Romero, don Agustín; Diputado Sánchez, don Luis; Diputado Schubert, don Stephan;
Diputado Trisotti, don Renzo. Número de funcionarios policiales disponibles en el área en que se
encuentra emplazado el Centro de Justicia de Santiago, indicando las medidas de seguridad
adoptadas en el lugar y en sus las inmediaciones. Asimismo, señale la cantidad de denuncias
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 239 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
recibidas por delitos cometidos tanto al interior del referido centro como en su entorno, precisando
su estado procesal, con expresa mención del tipo de delitos de que se trate. En caso de existir,
informe sobre eventuales manifestaciones de funcionarios del Centro de Justicia en que se haya
hecho presente la situación de riesgo en la que se encuentran actualmente. (122749 de
16/10/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Cristián; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Barchiesi, doña Chiara ;
Diputado Carter, don Álvaro; Diputada Cid, doña Sofía; Diputada Del Real, doña Catalina; Diputado
Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado
Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado
Trisotti, don Renzo
. Gasto fiscal en arriendos de inmuebles efectuado durante 2025 por los distintos servicios y
organismos públicos, remitiendo el listado de todos los contratos vigentes durante el presente
año, indicando la cantidad de funcionarios que desempeñan funciones en cada oficina, piso o
edificio arrendado, señalando la dotación total. Asimismo, y en el evento de existir, indique los
criterios de eficiencia o instrucciones emanadas de la Dirección de Presupuesto, para la
optimización de arriendos durante el año en curso, así como cualquier plan de consolidación o
reducción de gasto en infraestructura arrendada proyectado para 2026. (122738 de 16/10/2025).
A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Cristián; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Schubert, don Stephan ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo . Número total de examinadores
asignados para la aplicación de la evaluación Simce de 8º básico, prevista los días 22 y 23 de
octubre de 2025 en la Región Metropolitana de Santiago. Asimismo, indique el número de
examinadores que no se presentaron en tiempo y forma, especificando para cada caso la comuna
y el establecimiento educativo (nombre, dependencia, dirección) donde ocurrió el incumplimiento,
remitiendo los demás antecedentes que solicitan. (122963 de 23/10/2025). A Ministerio de
Educación.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 240 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputado Carter, don Álvaro  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Trisotti, don Renzo  . Número total de examinadores
asignados para la aplicación de la evaluación Simce de 8º básico, prevista los días 22 y 23 de
octubre de 2025 en la Región Metropolitana de Santiago. Asimismo, indique el número de
examinadores que no se presentaron en tiempo y forma, especificando para cada caso la comuna
y el establecimiento educativo (nombre, dependencia, dirección) donde ocurrió el incumplimiento;
remitiendo los demás antecedentes que solicita. (122962 de 23/10/2025). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Carter, don Álvaro  ;-Diputada Del Real, doña Catalina  ;-
Diputado Jürgensen, don Harry ;-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín .
Número de fiscalizaciones de uso irregular de viviendas sociales efectuadas durante 2025,
indicando la cantidad de sanciones aplicadas por este concepto. (124340 de 08/11/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputada Del Real, doña Catalina ;-
Diputado Jürgensen, don Harry ;-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín .
Número de fiscalizaciones de uso irregular de viviendas sociales efectuadas durante 2025,
indicando la cantidad de sanciones aplicadas por este concepto. (124341 de 08/11/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Coquimbo.
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputada Del Real, doña Catalina ;-
Diputado Jürgensen, don Harry ;-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín .
Número de fiscalizaciones de uso irregular de viviendas sociales efectuadas durante 2025,
indicando la cantidad de sanciones aplicadas por este concepto. (124342 de 08/11/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de La Araucanía.
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputada Del Real, doña Catalina ;-
Diputado Jürgensen, don Harry ;-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín .
Número de fiscalizaciones de uso irregular de viviendas sociales efectuadas durante 2025,
indicando la cantidad de sanciones aplicadas por este concepto. (124343 de 08/11/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Los Lagos.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 241 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputada Del Real, doña Catalina ;-
Diputado Jürgensen, don Harry ;-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín .
Número de fiscalizaciones de uso irregular de viviendas sociales efectuadas durante 2025,
indicando la cantidad de sanciones aplicadas por este concepto. (124344 de 08/11/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Los Ríos.
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputada Del Real, doña Catalina ;-
Diputado Jürgensen, don Harry ;-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín .
Número de fiscalizaciones de uso irregular de viviendas sociales efectuadas durante 2025,
indicando la cantidad de sanciones aplicadas por este concepto. (124345 de 08/11/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana de Santiago de Santiago.
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputada Del Real, doña Catalina ;-
Diputado Jürgensen, don Harry ;-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín .
Número de fiscalizaciones de uso irregular de viviendas sociales efectuadas durante 2025,
indicando la cantidad de sanciones aplicadas por este concepto. (124346 de 08/11/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización del Libertador General Bernardo O’Higgins.
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputada Del Real, doña Catalina ;-
Diputado Jürgensen, don Harry ;-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín .
Número de fiscalizaciones de uso irregular de viviendas sociales efectuadas durante 2025,
indicando la cantidad de sanciones aplicadas por este concepto. (124347 de 08/11/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputada Del Real, doña Catalina ;-
Diputado Jürgensen, don Harry ;-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín .
Número de fiscalizaciones de uso irregular de viviendas sociales efectuadas durante 2025,
indicando la cantidad de sanciones aplicadas por este concepto. (124348 de 08/11/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización del Biobío.
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputada Del Real, doña Catalina ;-
Diputado Jürgensen, don Harry ;-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín .
Número de fiscalizaciones de uso irregular de viviendas sociales efectuadas durante 2025,
indicando la cantidad de sanciones aplicadas por este concepto. (124349 de 08/11/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización del Maule.
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputada Del Real, doña Catalina ;-
Diputado Jürgensen, don Harry ;-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín .
Número de fiscalizaciones de uso irregular de viviendas sociales efectuadas durante 2025,
indicando la cantidad de sanciones aplicadas por este concepto. (124350 de 08/11/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Atacama.
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputada Del Real, doña Catalina ;-
Diputado Jürgensen, don Harry ;-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín .
Número de fiscalizaciones de uso irregular de viviendas sociales efectuadas durante 2025,
indicando la cantidad de sanciones aplicadas por este concepto. (124351 de 08/11/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá.
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputada Del Real, doña Catalina ;-
Diputado Jürgensen, don Harry ;-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín .
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 242 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Número de fiscalizaciones de uso irregular de viviendas sociales efectuadas durante 2025,
indicando la cantidad de sanciones aplicadas por este concepto. (124352 de 08/11/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Ríos.
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputada Del Real, doña Catalina ;-
Diputado Jürgensen, don Harry ;-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín .
Número de fiscalizaciones de uso irregular de viviendas sociales efectuadas durante 2025,
indicando la cantidad de sanciones aplicadas por este concepto. (124353 de 08/11/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Arica y Parinacota .
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputada Del Real, doña Catalina ;-
Diputado Jürgensen, don Harry ;-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín .
Número de fiscalizaciones de uso irregular de viviendas sociales efectuadas durante 2025,
indicando la cantidad de sanciones aplicadas por este concepto. (124354 de 08/11/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización del Maule.
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputada Del Real, doña Catalina ;-
Diputado Jürgensen, don Harry ;-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín .
Número de fiscalizaciones de uso irregular de viviendas sociales efectuadas durante 2025,
indicando la cantidad de sanciones aplicadas por este concepto. (124355 de 08/11/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Magallanes y Antártica Chilena.
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputada Del Real, doña Catalina ;-
Diputado Jürgensen, don Harry ;-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín .
Número de fiscalizaciones de uso irregular de viviendas sociales efectuadas durante 2025,
indicando la cantidad de sanciones aplicadas por este concepto. (124356 de 08/11/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina,-Diputado Carter, don Álvaro  ,-Diputada Cid , doña Sofía  ,-
Diputado Jürgensen, don Harry ,-Diputado Meza, don José Carlos ,-Diputado Romero, don Agustín  ,-
Diputado Sánchez, don Luis  . Efectividad de haberse entregado clave única a extranjeros o
migrantes transeúntes, sin cumplir los requisitos normativos para ello, indicando el número de
claves únicas entregadas por error por la causa ya descrita. Asimismo, señale él o los
responsables de estos hechos y si se han cursado los sumarios administrativos correspondientes.
(124357 de 08/11/2025). A Instituto de Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 243 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan ;-Diputado Meza, don José Carlos  ;-Diputado Araya, don Cristián
;-Diputado Carter, don Álvaro  ;-Diputada Cid, doña Sofía  ;-Diputado Romero, don Agustín  ;-
Diputado Trisotti, don Renzo ;-Diputado Irarrázaval, don Juan . Situación de inseguridad que estaría
afectando al aeropuerto de La Araucanía, detallando especialmente las medidas específicas que se
han adoptado al respecto, así como los antecedentes disponibles en tal sentido, por las
consideraciones  y  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantean.  (124404  de
09/11/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
-Diputado Araya, don Cristián ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado
Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín ;-Diputado Trisotti, don Renzo ;-Diputado
Irarrázaval, don Juan ;-Diputado Schubert, don Stephan . Situación de inseguridad que estaría
afectando al aeropuerto de La Araucanía, detallando especialmente las medidas específicas que se
han adoptado al respecto, así como los antecedentes disponibles en tal sentido, por las
consideraciones  y  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantean.  (124405  de
09/11/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Álvaro Carter Fernández Página 244 de 244
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de bancada del Comité Republicanos por el cual informa que el diputado
señor Carter se ha incorporado a dicha bancada.