======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14177&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:39:14
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 22ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, 
TRANSPORTE Y TELECOMUNICACIONES CORRESPONDIENTE A LA 370ª 
LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 16 DE AGOSTO 2022, DE 17:38 
A 19:30 HORAS.
SUMARIO:
1. 
Se continuó la discusión particular del proyecto 
de ley, iniciado en mensaje que establece un 
nuevo marco de financiamiento e introduce 
mejoras al transporte público remunerado de 
pasajeros. Boletín N°15.140-15.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Jaime Sáez Quiroz, actuó como Abogado Secretario de 
la Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, como Abogada Ayudante la 
señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria ejecutiva la señora Mabel 
Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron en forma presencial los diputados integrantes señores René 
Alinco Bustos, Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, José Miguel 
Castro, Juan Antonio Coloma Álamos, Juan Irarrázaval Rossel, Cosme Mellado 
Pino, Jaime Mulet Martínez, Mauricio Ojeda Rebolledo y Jaime Sáez Quiroz.
Concurrieron en forma telemática la diputada integrante señora Emilia 
Nuyado Ancapichún y los diputados integrantes de la comisión señores Félix 
Bugueño Sotelo y Mauro González Villarroel.
Concurrieron como invitados, el  Ministro 
de 
Transporte 
y 
Telecomunicaciones, señor Juan Carlos Muñoz Abogavir, acompañado de su 
asesor señor Roberto Flores Flores.
III.- ACTAS
El Acta de la sesión N°20 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°21 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
--- PÁGINA 2 ---
2
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.-  
Oficio de S.E el Presidente de la República mediante el cual hace presente 
la urgencia calificada de “discusión inmediata” para el despacho del proyecto que  
"Establece 
un 
nuevo 
marco 
de 
financiamiento 
e 
introduce 
mejoras al transporte público remunerado de pasajeros". BOLETÍN N° 
15.140-15 
(424-370).
- 
Se tomó conocimiento 
 
2.-  
Solicitud de audiencia de la junta de vecinos 14 de la Reina y organizaciones 
medioambientales que la apoyan, con el objeto de manifestar su posición frente al 
proyecto MOP “Obras para control aluvional y de crecidas líquidas, Quebrada de 
Ramón en la comuna de la Reina”.
- 
Se tomó conocimiento  
 
 
 
V.- VARIOS
No hubo
VI.- ORDEN DEL DÍA
1. Se continuó la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje
que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al 
transporte público remunerado de pasajeros. Boletín N°15.140-15.
El Ministro de Transporte y Telecomunicaciones expresó que habían 
avanzado en precisar las indicaciones que tienen relación con la facultad de los FAR 
de los gobiernos regionales para que puedan contribuir a los temas de 
chatarrización y operación del transporte público mayor y menor, y que los recursos 
que vayan al FAR tengan un   porcentaje, una cantidad que tenga que ir al transporte 
público menor y mayor, destacando que el transporte público menor colectivo no 
estaba en esta ley, y se está abriendo ese espacio.
Según lo ya acordado en la sesión anterior por unanimidad, se ratificó 
declarar inadmisibles las siguientes indicaciones:
INDICACIÓN DIPUTADO COLOMA: (65 inc.3°)
Modificase el artículo 2° de la ley N°20.378 en el siguiente sentido: a. 
Remplácese en el inciso tercero la frase “se entenderá por transporte público mayor 
el que se efectúa mediante buses, minibuses, trolebuses, tranvías, ascensores, 
teleféricos, para el transporte público remunerado de pasajeros y taxibuses” por la 
frase “se entenderá por transporte público mayor el que se efectúa mediante buses,
--- PÁGINA 3 ---
3
minibuses, trolebuses, tranvías, ascensores, teleféricos, para el transporte público 
remunerado de pasajeros, taxibuses y buses rurales”.
INDICACIÓN DIPUTADO MANOUCHEHRI, MELO Y NUYADO:
Para Agregar en el inciso tercero del artículo N.º 2, de la Ley 20.378, después 
de la expresión “taxis colectivos”, la siguiente expresión: “, taxis básicos, taxis 
ejecutivos y de turismo”
INDICACIÓN DIPUTADA CICARDINI: (65 inc.3°)
Para incorporar en el art. 1 de la ley 20.378, continuación del punto final, que 
pasaría a ser seguido, la siguiente oración: “Dicho mecanismo también será 
aplicable al transporte público menor, en la misma proporción que se otorga al 
transporte público mayor, conforme lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 2 
de la presente ley.”
INDICACIÓN DIPUTADO IRARRÁZAVAL: (65 N°2)
Para agregar un nuevo artículo 7º bis a la Ley Nº 20.378, que Crea un 
Subsidio Nacional para el Transporte Público Remunerado de Pasajero, del 
siguiente tenor: “Artículo 7º bis. - Trimestralmente el Ministerio 
de
 
Transportes y Telecomunicaciones informará a las Comisiones de Obras 
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de la Cámara de Diputados   y   de   
Transportes   y Telecomunicaciones del Senado, sobre la situación financiera del 
Sistema de Transporte Público de la Provincia de Santiago y las comunas de San 
Bernardo y Puente Alto. Dicha información incluirá el detalle de sobre los ingresos 
y costos de operación del sistema, así como la evasión del pasaje”
INDICACIÓN DIPUTADO IRARRÁZAVAL: (65 inc.3°)
Para suprimir el N.º 4 del artículo 1º del proyecto.
INDICACIÓN DIPUTADO COLOMA:  (65 inc.3°)
Modificase el artículo tercero transitorio de la ley N°20.378 en el siguiente 
sentido: Elimínese en el inciso primero la frase final “, excluidas la Provincia de 
Santiago y las comunas de San Bernardo y Puente Alto”
INDICACIÓN DIPUTADA CICARDINI: (65 inc.3°)
Intercálese en el artículo cuarto transitorio de la ley 20.378, en el inciso 
primero a continuación de la palabra “desarrollo regional,” la siguiente frase “y 
especialmente en inversión, gastos e infraestructura del transporte público menor,”.
--- PÁGINA 4 ---
4
INDICACIÓN DIPUTADA CICARDINI: (65 inc.3°)
Para incorporar en el artículo cuarto transitorio de la ley 20.378, en el Numeral 
1), a continuación de la palabra “y otros” la siguiente frase: “, y especialmente 
aquellos destinados al transporte público menor”.
INDICACIÓN DIPUTADO COLOMA: (65 inc.3°)
Modificase el artículo cuarto transitorio de la ley N°20.378 en el siguiente 
sentido: a. Remplácese en el inciso tercero, numeral 1, literal a):
- la frase “buses, minibuses, trolebuses y taxibuses”, por la frase “buses, 
minibuses, trolebuses, taxibuses y buses rurales”.
-la frase “la compra de los buses, minibuses, trolebuses y taxibuses”, por la 
expresión “la compra de los buses, minibuses, trolebuses, taxibuses y buses 
rurales”.
-la frase “garantizando su posterior renovación por buses, minibuses, 
trolebuses y taxibuses de menor antigüedad”, por la frase “garantizando su posterior 
renovación por buses, minibuses, trolebuses, taxibuses y buses rurales de menor 
antigüedad”
-la frase “ordenar la conservación de determinados buses, minibuses, 
trolebuses y taxibuses para efectos de investigación histórica o para su exhibición 
en museos” por la frase “ordenar la conservación de determinados buses, 
minibuses, trolebuses, taxibuses y buses rurales para efectos de investigación 
histórica o para su exhibición en museos”
-la frase “el que establecerá, entre otras materias, el procedimiento y los 
requisitos que deberán cumplir los buses, taxibuses, minibuses y trolebuses que 
quedarán incluidos en el programa” por la frase el “que establecerá, entre otras 
materias, el procedimiento y los requisitos que deberán cumplir los buses, taxibuses, 
minibuses, trolebuses y buses rurales que quedarán incluidos en el programa”.
INDICACIÓN DIPUTADOS MANOUCHEHRI Y MELO: (65 N°2).
Para reemplazar en el artículo cuarto transitorio de la Ley 20.378, en su 
número 1, letra “a”, la expresión “taxis colectivos”, por “menor”:
INDICACIÓN DIPUTADA CICARDINI: (65 inc3°)
Para incorporar en el artículo cuarto transitorio de la ley 20.378, en el Numeral 
1), letra b) a continuación de las palabras “y su modernización” la siguiente oración: 
“especialmente aquellos destinados al transporte público menor”.
--- PÁGINA 5 ---
5
INDICACIÓN DIPUTADO IRARRÁZAVAL. (65 inc3°)
Para suprimir la letra d) del N° 5 del artículo 1° del proyecto.
INDICACIÓN DIPUTADO IRARRÁZAVAL. (65 inc3°)
Para suprimir la letra c) del N°1 del inciso tercero del artículo 4° transitorio de 
la ley N° 20.378, que crea un Subsidio Nacional para el Transporte Público 
Remunerado de Pasajeros.
INDICACIÓN DIPUTADA NUYADO. (65 N°4)
Agréguese en el artículo octavo transitorio, continuación de las expresiones 
“negativamente en la misma” las siguientes: “las cuales deberán quedar 
establecidas en el contrato de trabajo”
INDICACIÓN DIPUTADA NUYADO. (65 N° 2)
Agréguese en el artículo octavo transitorio el siguiente inciso segundo: “El 
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, al momento del pago del subsidio, 
verificará el cumplimiento de lo establecido en el inciso anterior recepcionando, para 
tal efecto, los contratos entre los conductores y las empresas de transportes. El 
incumplimiento por parte de las empresas de transporte significará el no pago del 
subsidio respectivo hasta que la situación fuere subsanada”
INDICACIÓN DIPUTADA CASTILLO. (65 N°2)
Agrégase el siguiente inciso segundo en el artículo 8° transitorio en el 
siguiente sentido:
En el evento de incumplimiento de la obligación establecida en el inciso anterior y 
cuando un acto administrativo o una sentencia judicial firme y ejecutoriada declare 
este incumplimiento laboral, es decir, que los contratos de trabajo no hayan 
convenido as modificaciones que eviten que cambios en las tarifas impacten 
negativamente en las remuneraciones de las y los trabajadores que se desempeñen 
como conductores, el ministerio de Transportes y Telecomunicaciones deberá 
suspender el pago de los subsidios establecidos en esta ley a los concesionarios de 
vías o a los demás prestadores de servicio de transporte regulados por esta ley, 
según corresponda.
INDICACIÓN DIPUTADO IRARRÁZAVAL. (65 N°2)
Para suprimir el número 1) (2) del artículo 2° del proyecto.
--- PÁGINA 6 ---
6
INDICACIÓN DIPUTADO IRARRÁZAVAL. (65 inc3°)
Para suprimir el número 2) (3) del artículo 2° del proyecto.
INDICACIÓN DIPUTADA NUYADO. (24 L.O.C.C.N)
Agréguese el siguiente artículo 4º nuevo: Artículo 4º. Incorpórense en el 
artículo 199 del Decreto con Fuerza de Ley Nº1 de 2007, del Ministerio de 
Transportes y Telecomunicaciones que fija texto refundido, coordinado y 
sistematizado de la Ley de Tránsito, el siguiente número 6:
6. Contravenir la obligación establecida en el artículo 86 de la presente ley, cuando 
dicho incumplimiento no tenga justificación razonable y se funde en los motivos 
establecidos en el artículo 2º de la ley Nº20.609 que establece medidas contra la 
discriminación.
INDICACIÓN DIPUTADOS SÁEZ, GIORDANO Y YEOMANS.
Incorpórese las siguientes modificaciones a la ley N°20.378, que crea un 
subsidio nacional para el transporte público remunerado de pasajeros:
ARTÍCULO PRIMERO: Para incorporar un segundo inciso al artículo octavo 
transitorio, del siguiente tenor:
Para que se haga efectivo el pago de los subsidios establecidos en esta 
norma, los concesionarios de vías o los demás prestadores de servicio de transporte 
regulados por esta ley, deberán certificar, respecto del mes anterior, ante el 
Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, mediante certificados emitidos por 
la respectiva Inspección del Trabajo, haber enterado los montos correspondientes 
a la afectación en las tarifas en las proporciones y montos que las mismas impacten 
en las remuneraciones de las y los trabajadores que se desempeñen como 
conductores. Este incumplimiento podrá ser denunciado por cualquier trabajadora 
o trabajador afectado, o sus organizaciones sindicales, en la Inspección del Trabajo 
respectiva.
INDICACIÓN DIPUTADO IRARRÁZAVAL
Sustitúyese en el numeral 4) el guarismo “2024” por el “2023”
INDICACIÓN DIPUTADO IRARRÁZAVAL
Sustitúyese en el numeral 7) el guarismo “2024” por el “2023”
El ministro de Transporte y Telecomunicaciones explicó que en la nueva 
indicación ingresada señalan que al menos un 20% de los recursos que van a los 
fondos de apoyo regionales (FAR) deberán invertirse en chatarrización y operación 
que significa mayores frecuencias, mayor horario de operación, mejor tarifa y eso
--- PÁGINA 7 ---
7
que pueda afectar tanto al transporte público mayor y menor colectivo. Son mejoras 
que apuntan al espíritu de esta ley, ya que el fondo espejo es para cerrar la brecha 
de calidad entre regiones y Santiago, además no se especifica cómo distribuir los 
recursos entre los medios de transporte, sino que es resorte de cada región en razón 
de su propia realidad.
La diputada Nuyado señaló que se debe avanzar en condiciones que 
permitan que estudiantes y adultos mayores sean respetados especialmente en el 
transporte mayor y para eso, el fondo de operación debe estar disponible para 
mejorar las condiciones de trato de los sectores vulnerables y revisar la situación 
que viven los conductores. Se debe dar un debate que permita entregar transporte 
seguro y de calidad.
El diputado Mulet indicó sobre la propuesta del Ejecutivo, que abrió un 
espacio importante, hasta el 20% de los recursos del FAR que puedan destinarse 
al transporte público mayor y menor, lo cual es muy importante. El tema de los 
conductores también está abordado en el proyecto. Cree que va en el camino 
correcto.
El diputado Castro agradeció al ministro haber acogido los requerimientos 
que se plantearon en la comisión y lo considera un avance.
El diputado Irarrázaval planteó respecto de las inadmisibilidades 
declaradas, que no estaba de acuerdo con ello, ya que sus indicaciones no estaban 
generando gastos ni dando nuevas atribuciones, al ser indicaciones supresivas.
El diputado Mellado valoró y agradeció la propuesta planteada por el 
Ejecutivo.
El diputado Coloma también agradeció la propuesta, pero le preocupa la 
letra f) nueva, ya que el FAR tiene por finalidad compensar el Transantiago y con 
esta norma el 60% de los recursos para compensar el Trasnantiago se pueden usar 
para comunas que ya son beneficiadas por el Transantiago, lo cual los coloca en 
una situación compleja a quienes representan dichas comunas. Fondos espejo del 
Transantiago beneficia a comuna que están dentro del Transantiago, lo cual es muy 
complejo de incorporar. Los únicos perjudicados son los municipios rurales de la 
región metropolitana. Esta preocupación es compartida por el diputado Sáez.
El Ministro de Transporte y Telecomunicaciones explico que es un tema 
que se debe trabajar y ver cómo se coloca algo que haga sentido, en la región 
metropolitana lo que ocurre es que el gobierno regional, los recursos que tiene de 
FAR y que trasciende a temas de transporte, lo tiene que usar exclusivamente en 
un área que es como el 15% de la población, por eso pensaban que había ámbitos 
del transporte dentro de la provincia de Santiago que también deberían beneficiarse 
de esto, por ejemplo taxis colectivos, bicicletas. El espíritu no es salir a financiar el 
transantiago. Apuntar a que el gobierno regional pueda disponer recursos para 
estos fines.
El diputado Coloma indicó que los municipios rurales son más favorecidos 
por los recursos del FAR, porque el sentido es compensar los efectos del 
Transantiago y con esta indicación se les rebajan considerablemente los recursos 
bajarían de 61 mil millones a 10.400 millones de pesos. Una cosa es establecer un
--- PÁGINA 8 ---
8
monto que vaya a la renovación de flota, que ya afectaría a los municipios rurales, 
pero otra cosa es que el gobierno de la región metropolitana pueda destinar como 
se le antoje 36.600 millones de pesos. Es inviable. Le estamos quitando el 60% de 
los dineros a las comunas rurales.
El Ministro de Transporte y Telecomunicaciones señaló que estaban 
disponibles en conversar alguna propuesta de mejora en la materia, para seguir 
avanzando en los otros puntos propuestos.
VOTACIÓN PARTICULAR:
1)
Se aprobó por unanimidad la indicación del Ejecutivo 
al artículo primero que modifica el numeral 5) letra b) que indica lo siguiente:
b) Agrégase la siguiente letra e, nueva:
“e. Agrégase un inciso segundo al numeral 1, nuevo, pasado el actual inciso 
segundo a ser tercero, del siguiente tenor: “Al menos un 20% del Fondo deberá 
destinarse al financiamiento de los proyectos definidos en las letras a) y b) 
anteriores.”.”.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA 
EMILIA NUYADO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES SERGIO BOBADILLA, FÉLIX 
BUGUEÑO, FELIPE CAMAÑO, JOSÉ MIGUEL CASTRO, JUAN ANTONIO 
COLOMA, MAURO GONZÁLEZ, JUAN IRARRÁZAVAL, COSME MELLADO, 
JAIME MULET, MAURICIO OJEDA Y JAIME SÁEZ. (12-0-0).
2)
Los diputados Coloma, Castro y Bobadilla solicitaron 
reconsiderar la admisibilidad de la indicación del diputado Irarrázaval que señala 
lo siguiente:
Para agregar un nuevo artículo 7º bis a la Ley Nº 20.378, que Crea un 
Subsidio Nacional para el Transporte Público Remunerado de Pasajero, del 
siguiente tenor: “Artículo 7º bis. - Trimestralmente el Ministerio 
de
 
Transportes y Telecomunicaciones informará a las Comisiones de Obras 
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de la Cámara de Diputados   y   de   
Transportes   y Telecomunicaciones del Senado, sobre la situación financiera del 
Sistema de Transporte Público de la Provincia de Santiago y las comunas de San 
Bernardo y Puente Alto. Dicha información incluirá el detalle de sobre los ingresos 
y costos de operación del sistema, así como la evasión del pasaje”
El diputado Castro indicó que no existía ninguna nueva atribución, ya que 
se puede solicitar información siempre.
--- PÁGINA 9 ---
9
La diputada Nuyado y el diputado Mulet hicieron un llamado a respetar los 
acuerdos, entendiendo que ya se declaró su inadmisibilidad.
El Ministro de Transporte y Telecomunicaciones indicó que la indicación 
es redundante con lo que establece actualmente la ley.
El diputado Irarrázaval señaló que lo que se pide en la indicación es 
financiera, ingresos y costos, y no operativa como lo expresado por el ministro.
No existió unanimidad para abrir debate sobre la admisibilidad, por lo que el 
diputado Castro solicitó enviar dicha indicación al Secretario General de la Cámara 
para efectos de que indique si una indicación de información como la señalada, ha 
sido declarada inadmisible con anterioridad.
3)
Se declararon por unanimidad admisibles las siguientes 
indicaciones del diputado Irarrázaval:
- 
 
Para agregar un nuevo inciso final del artículo 19 de la Ley Nº 20.378, 
que Crea un Subsidio Nacional para el Transporte Público Remunerado de 
Pasajero, del siguiente tenor: “Las deliberaciones y acuerdos del Panel, así 
con los antecedentes que sirvieron de fundamento son públicos desde el 
momento de su adopción”. 
 
- 
 
Para incorporar un nuevo artículo transitorio del siguiente tenor:
“Artículo transitorio. - La afectación de determinados bienes al servicio 
de transporte público de pasajeros en virtud de las disposiciones de esta ley no 
modificará derechos y obligaciones adquiridos con anterioridad a la vigencia de la 
misma.
4)
Se aprobó por mayoría de votos, indicación del 
Ejecutivo al artículo primero para modificar el numeral 5) letra a) en el siguiente 
sentido:
a) Reemplázase la actual letra d por la siguiente:
“d. Agrégase en el inciso tercero, numeral 1, literal b), a continuación del 
punto aparte, que pasa a ser un punto y coma, la frase “o, de gasto asociado 
a la operación de transporte público colectivo mayor o colectivo menor o para 
la adquisición de bienes y servicios necesarios para tal operación. Un decreto 
expedido 
por 
el 
Ministerio 
de 
Hacienda 
y 
de 
Transportes 
y 
Telecomunicaciones definirá los programas de operación de transporte 
público referidos precedentemente a los que podrá destinarse el Fondo.”.”.
El Ministro de Transporte y Telecomunicaciones explicó que el sentido de 
esta indicación es que en la ley actual no tienen la facultad para financiar
--- PÁGINA 10 ---
10
operaciones con el fondo de apoyo regional y la operación es fundamental para que 
la calidad del servicio prestado sea buena. 
 
 
El diputado Bobadilla señaló que había dos puntos que son unánimes, fijar 
un piso del FAR, que es un avance importante y lo segundo es que se considera al 
transporte público menor y mayor, por ello valora la propuesta y votará favorable.
El diputado Coloma indicó que por primera vez se les asegura a los 
colectiveros que puedan avanzar en chatarrización y rebaja de tarifas, implica 
dignificar el transporte público, que es algo que hace mucha falta, lo considera un 
gran avance.
El diputado Mellado agradeció la incorporación de los colectiveros.
El diputado Mulet indicó que este es el corazón del proyecto y es importante 
la apertura que hace el gobierno, de fijar este mínimo para transporte público menor 
y mayor y la facultad que se fija para que lo hagan los gobiernos regionales de 
acuerdo a la particularidad de cada comuna.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA 
EMILIA NUYADO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES SERGIO BOBADILLA, FÉLIX 
BUGUEÑO, FELIPE CAMAÑO, JOSÉ MIGUEL CASTRO, JUAN ANTONIO 
COLOMA, MAURO GONZÁLEZ, COSME MELLADO, JAIME MULET Y JAIME 
SÁEZ. SE ABSTUVIERON LOS DIPUTADOS SEÑORES JUAN IRARRÁZAVAL 
Y MAURICIO OJEDA. (10-0-2)
El Ministro de Transporte y Telecomunicaciones propuso que se 
pudiera rechazar la letra c) de su indicación, para efectos de avanzar y trabajar en 
una nueva propuesta a ser presentada en la comisión de Hacienda.
5)  
 
 
 
 
Se rechazó por mayoría de votos la indicación del 
Ejecutivo al artículo primero para modificar el numeral 5) letra c) que indica lo 
que sigue:
c) Agrégase la siguiente letra f, nueva:
“f. Intercálese un nuevo inciso cuarto, pasando el actual inciso cuarto a ser 
quinto, del siguiente tenor: “Con todo, el Gobierno Regional Metropolitano de 
Santiago podrá utilizar hasta un 60% de los recursos del Fondo de Apoyo Regional 
asignado a la Región Metropolitana en proyectos de interés regional dentro de la 
totalidad de ese territorio.”.”.
VOTARON 
EN 
CONTRA 
LOS 
DIPUTADOS 
SEÑORES SERGIO BOBADILLA, FELIPE CAMAÑO, JOSÉ MIGUEL CASTRO, 
JUAN ANTONIO COLOMA, MAURO GONZÁLEZ, JUAN IRARRÁZAVAL Y 
MAURICIO OJEDA. SE ABTUVIERON LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA 
NUYADO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES FÉLIX BUGUEÑO, COSME 
MELLADO, JAIME MULET Y JAIME SÁEZ (0-8-5)
--- PÁGINA 11 ---
11
6)
Se puso en discusión la indicación del Ejecutivo al 
artículo primero numeral 2, que indica lo que sigue:
2)Para reemplazar el numeral 6) por el siguiente:
“6) Modifícase el artículo octavo transitorio en el siguiente sentido:
b) Sustitúyese la palabra “podrán” por “deberán”.
c) Incorpórese un segundo inciso del siguiente tenor: 
 
 
“El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones suspenderá el pago de 
los subsidios establecidos en esta ley a los concesionarios de vías o a los demás 
prestadores de servicio de transporte regulados por esta ley, según corresponda, 
en caso de que los contratos de trabajo no hayan convenido modificaciones que 
eviten que los cambios en las tarifas impacten negativamente en las 
remuneraciones de las y los trabajadores que se desempeñen como conductores. 
Dicho incumplimiento será constatado por la Dirección del Trabajo en ejercicio de 
las atribuciones conferidas por el artículo 1° letra a) del D.F.L. N° 2, de 1967, del 
Ministerio del Trabajo y Previsión Social; o declarado por una sentencia judicial firme 
y ejecutoriada”.”.
El Ministro de Transporte y Telecomunicaciones explicó que, con esta 
indicación, el operador del servicio de buses está obligado a que las condiciones 
salariales de los conductores no se vean en desmedro, producto de los subsidios 
que se reciban. Lo cual fue muy solicitado por las organizaciones.
El diputado Coloma consultó por los casos en que el subsidio que se recibe 
del gobierno no alcanza a suplir la menor recaudación por la rebaja de la tarifa, en 
esos casos ¿Se puede suspender a un operador que producto de un subsidio estatal 
va a recibir menos remuneración? Por ejemplo, la rebaja de la tarifa de adulto mayor, 
Con esta indicación, estarán obligados a mantener la remuneración como si 
estuviesen cobrando la totalidad de la tarifa de adulto mayor.   Por qué por una 
modificación del estado, el dueño y el chofer van a ganar menos, porque no 
alcanzan a suplir con el subsidio.  El operador va a tener que asumir el costo por un 
cambio estatal. ¿cómo se va a implementar esto sin que se perjudique fuertemente 
a los operadores?  Agregó que el estado obliga a rebajar la tarifa y se está obligando 
al dueño a hacer como que cobra todo cuando en realidad no cobra todo y el 
subsidio no cubre todo.
El Ministro de Transporte y Telecomunicaciones señaló que lo que están 
diciendo es que, si las condiciones se mantienen estables, el salario no puede bajar, 
al entregar el subsidio al operador, esa diferencia de ingreso que podría afectar al 
conductor no se debería dar.  Los salarios no deberían verse afectados por 
fluctuaciones en la demanda o subsidios que reciba el operador, y que el conductor 
pueda acudir a la dirección del trabajo en caso de ser necesario.
El diputado Coloma indicó que lo comparte para el caso en que no se 
traspasan los subsidios que se entregan para operación al chofer. Pero, se rebaja 
la tarifa por un subsidio que equipara el monto que recibe el operador de la
--- PÁGINA 12 ---
12
locomoción colectiva. El problema es cuando el subsidio no alcanza a compensar 
la rebaja de tarifa, que es lo que sucede hoy en día, por tanto, el principal problema 
que tienen es la aplicación del subsidio. Por tanto, se le pega doble al operador, 
porque va a bajar la recaudación y estará obligado a mantener remuneración.  Si se 
le asegura al operador que el subsidio a lo menos va a equiparar la pérdida, no 
tendría problema en votarlo a favor.
La diputada Nuyado pidió que se revise la posibilidad de que el monto para 
el conductor sea también un monto fijo. Hay situaciones de malos tratos para los 
adultos mayores y estudiantes, se requiere una revisión en detalle de este aporte.
El diputado Sáez indicó que existe un problema en general, que es la 
informalidad de las relaciones laborales en el transporte público y con esta 
indicación se busca garantizar pisos mínimos de acceso al salario, pero es cierto 
que el subsidio que se entrega no da cuenta del alza de costos que existen y si se 
toman medidas como el congelamiento de tarifas, no se genere un impacto en los 
operadores.
El Ministro de Transporte y Telecomunicaciones explicó que la razón por 
la que un operador pudiera ver disminuidos sus ingresos y verse en una situación 
complicada es, porque bajan los subsidios o reciben subsidios insuficientes para los 
cobros que hacen o porque baja la demanda, en este último caso, puede negociar 
con sus trabajadores, porque sólo es para el caso de los subsidios. Agregó que el 
operador tiene la facultad de decidir si va a recibir o no el subsidio, no es obligación. 
En los casos en que el operador acepte las condiciones, no puede incurrir en 
desmedro de los salarios de sus trabajadores.
El diputado Coloma expresó que existe una presión pública a los 
operadores, porque cuando dice el gobierno que va a rebajar las tarifas a la mitad, 
es mucha la presión. Además, muchos operadores aceptaron los subsidios porque 
estaban en una situación crítica.
El diputado Castro también considera que debe reformularse este punto.
El Ministro de Transporte y Telecomunicaciones indicó que los subsidios 
se construyen en base a un proceso que se estudia y no son al azar, y considera 
que esto, al revés de debilitar al operador, lo fortalece, porque si tengo la obligación 
de mantener los salarios, en esa conversación que tenga el operador con el 
ministerio se fortalece su posición.
VII.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
A.- SESIÓN ESPECIAL DE LUNES 29 DE AGOSTO. (19:30 a 20:30).
Continuar la discusión particular del mensaje que establece un nuevo marco 
de financiamiento e introduce mejoras al transporte público remunerado de 
pasajeros. BOLETÍN N°15140-15. URGENCIA DISCUSIÓN INMEDIATA.
INVITAR 
AL 
SEÑOR 
MINISTRO 
DE 
TRANSPORTES 
Y 
TELECOMUNICACIONES.
--- PÁGINA 13 ---
13
TABLA SESIÓN ORDINARIA DE 30 DE AGOSTO. -
1.- Continuar la discusión particular del mensaje que establece un nuevo 
marco de financiamiento e introduce mejoras al transporte público remunerado de 
pasajeros. BOLETÍN 
N°15.140-15. 
URGENCIA 
DISCUSIÓN 
INMEDIATA. 
INVITAR 
AL 
SEÑOR 
MINISTRO 
DE 
TRANSPORTES 
Y 
TELECOMUNICACIONES.
2.- Moción de las diputadas señoras María Luisa Cordero, Lorena Fries, Carla 
Morales, Erika Olivera y Ximena Ossandón, y de los diputados señores René Alinco, 
José Miguel Castro, Marcos Ilabaca y Alberto Undurraga, con urgencia calificada 
de simple, que “Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para suprimir la excepción 
a la exigencia de patente única para la circulación de vehículos nuevos adquiridos 
en Chile”, BOLETÍN N° 15.016-15. APROBADO EN GENERAL POR 
UNANIMIDAD. Plazo para indicaciones vence el 5 de septiembre próximo.
3.- Moción de los diputados señores Aedo y Undurraga, don Alberto y de la 
diputada señora Pérez, doña Joanna, que modifica la ley N° 18.290, de tránsito, 
para regular la restricción vehicular por razones de congestión”. Boletín N° 14890-
15.
4.- Mensaje, en tercer trámite constitucional, que regula a las aplicaciones 
de transporte remunerado de pasajeros y los servicios que a través de ellas se 
presten. BOL. N° 11.934-15.
5.- Moción de la exdiputada señora Alejandra Sepúlveda y de los exdiputados 
señores Florcita Alarcón, Renato Garín, y Esteban Velásquez, y de los diputados 
señores Boris Barrera, Miguel Mellado, Jaime Mulet y Jaime Naranjo, que extiende 
la cobertura de las garantías exigidas en el marco de la contratación pública, al 
cumplimiento de las obligaciones contraídas en favor de las empresas de menor 
tamaño a que se refiere la ley N° 20.416. Boletín N° 13.700-03.
B.- SESIÓN ESPECIAL DE LUNES 5 DE SEPTIEMBRE. (19:30 a 20:30).
- INVITAR A LOS SEÑORES MINISTRO DE TRANSPORTES Y 
EXSUBSECRETARIO DE TRANSPORTES DE LA QUINTA REGIÓN, DON 
ENRIQUE VINET HUERTA, PARA QUE INFORMEN SOBRE LAS CAUSAS QUE 
HABRÍAN PROVOCADO LA PETICIÓN DE RENUNCIA DE ESTE ÚLTIMO; Y 
SOBRE LA MANERA QUE HAN OPERADO EN EL PAÍS LOS DENOMINADOS 
PERÍMETROS DE EXCLUSIÓN. EL MINISTRO, TAMBIÉN SOBRE EL ANUNCIO 
QUE HICIERA EL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA EN MATERIA DE 
OPERACIÓN DE TRENES EN NUESTRO PAÍS, EN ESPECIAL, EL QUE 
CUBRIRÍA EL TRAYECTO ENTRE SANTIAGO Y VALPARAÍSO.
C.- SESIÓN ESPECIAL DE LUNES 12 DE SEPTIEMBRE. (19:30 a 20:30).
--- PÁGINA 14 ---
14
- INVITAR A MINISTRO DE OBRAS PÚBLICAS, PARA QUE INFORME 
SOBRE EL ESTADO DE AVANCE DE LAS CONSTRUCCIÓN DEL PUENTE DE 
CANAL CHACAO, Y ACLARE LA SITUACIÓN DE FALTA DE CONTROL DE 
CALIDAD EN LA EJECUCIÓN DE LA OBRA; Y SOBRE DENUNCIAS Y QUEJAS 
DE TRABAJADORES QUE PARTICIPAN EN SU CONTRUCCIÓN. ASIMISMO, 
RESPECTO DE LAS OBSERVACIONES QUE HABRÍA REALIZADO LA 
CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA Y, POR ÚLTIMO, SE 
INTERCAMBIEN 
OPINIONES 
SOBRE 
LA 
VARIABLE 
DE 
CONTROL 
CIUDADANO EN MATERIA DE CONSTRUCCIÓN DE OBRAS PÚBLICAS.
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:30 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI 
Abogado Secretario de la Comisión