======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15554&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:40:03
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 3ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, 
TRANSPORTE Y TELECOMUNICACIONES CORRESPONDIENTE A LA 370ª 
LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 05 DE ABRIL 2022, DE 17:33 A 
19:30 HORAS.
SUMARIO: Se escuchó al Ministro de Obras Públicas, 
señor Juan Carlos García Pérez de Arce y al Director de 
Planeamiento, señor Víctor Pérez Gutiérrez sobre las 
prioridades legislativas de su cartera, quien además dio 
respuesta a las inquietudes de los señores y señoras 
diputados y diputadas.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Jaime Sáez Quiroz, actuó como Abogado Secretario de 
la Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, como Abogada Ayudante la 
señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria ejecutiva la señora Mabel 
Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron en forma presencial, la diputada Emilia Nuyado Ancapichún y 
los diputados René Alinco Bustos, Sergio Bobadilla Muñoz, Félix Bugueño Sotelo, 
José Miguel Castro Bascuñán, Juan Antonio Coloma Álamos, Mauro González 
Villarroel, Juan Manuel Irarrázaval Rossel, Cosme Mellado Pino, Mauricio Ojeda 
Rebolledo y Jaime Sáez Quiroz. Además, concurrieron los diputados señores Luis 
Malla, Vlado Mirosevic y Sebastián Videla.
Concurrieron en forma presencial el Ministro de Obras Públicas, señor Juan 
Carlos García Pérez de Arce y al Director de Planeamiento, señor Víctor Pérez 
Gutiérrez.
En forma telemática concurrieron los asesores Carlos Estévez Valencia, 
Stefano Salgado y la asesora Lorena Ureta.
III.- ACTAS
El Acta de la sesión N°1 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°2 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio del Ministro de Hacienda por medio del cual da cuenta del avance 
trimestral de la glosa 02 programa 13 del Tesoro Público de la ley 21.289.
--- PÁGINA 2 ---
2
- 
Se tomó conocimiento 
 
2.- Permiso sin goce de dieta del diputado Jaime Mulet Martínez para el día 
5 de abril del año 2022.
- 
Se tomó conocimiento 
 
3.- Solicitud de audiencia de la presidenta de la ONG Centro de Promoción 
de Derechos Ciudadanos de Valparaíso y dirigenta del Consejo Coordinador de 
Organizaciones Sociales de Forestal, señora Jenny Carreño Arias con el objetivo 
de entregar antecedentes respecto de la situación del transporte público de 
pasajeros remunerado en el Gran Valparaíso.
- 
Se tomó conocimiento
V.- VARIOS
El diputado Labbé solicitó invitar a la señora Alejandra Salas, Concejala de 
Lampa para tratar los problemas de la comuna en materia de transporte.
El diputado Alinco solicitó invitar al alcalde de la comuna de Padre Hurtado, 
señor Felipe Muñoz, para exponer sobre problemas de conectividad relacionados 
con el transporte público.
El diputado Mellado solicitó invitar al alcalde de la comuna de Lolol de la 
región de O’Higgins, quien tiene problemas con empresas que están a cargo de la 
mantención y arreglo de caminos.
El diputado Bugueño se refirió a la comuna de Chimbarongo y el camino 
hacia San Enrique, si bien está pavimentado, dijo no cumplir con expectativas de 
los vecinos. En san Fernando los vecinos también acusan mala ejecución de 
trabajos y falta de señalética y demarcación en el camino, ruta I301 sector roma y 
en ruta 145 sector puente negro. En Pichilemu, el camino I4110 e I494 están en mal 
estado. En Paredones, San Pedro de Alcántara, la vía I550 se debe revisar. Por 
último, señaló ser de suma urgencia en la localidad de Cutemu, dar una solución a 
la contaminación del agua potable rural.
VI. ORDEN DEL DÍA
Se escuchó al Ministro de Obras Públicas, señor Juan Carlos García Pérez 
de Arce y al Director de Planeamiento, señor Víctor Pérez Gutiérrez sobre las 
prioridades legislativas de su cartera, quien además dio respuesta a las 
inquietudes de los señores y señoras diputados y diputadas.
El Ministro realizó la siguiente presentación:
--- PÁGINA 3 ---
3
Indicó que el sello que quieren dar al presupuesto del ministerio en este 
plan de recuperación económica inclusiva, es con obras principalmente en 
regiones, en zonas desvalidas, no en capitales regionales y que generen gran 
impacto social y bajo impacto ambiental, apr y caminos rurales básicos 
principalmente.
--- PÁGINA 4 ---
4
--- PÁGINA 5 ---
5
El director de planeamiento, señor Víctor Pérez reforzó que las ultimas 
semanas ha realizado un trabajo con todos los gobiernos regionales para recoger 
los requerimientos manifestados por ellos y esperan tener un proceso de 
retroalimentación dentro de los próximos días.
La ejecución de cartera hoy tiene un ritmo regular. Hay programado 78.000 
empleos para el año, y en los primeros dos meses del año se ha doblado la mano 
de obra y empleo que acogió el ministerio, lo cual es muy importante para la 
reactivación económica.
--- PÁGINA 6 ---
6
Lo más preocupante es la existencia de una sobreinversión y no haber 
considerado equilibrio en los gastos corrientes del ministerio, ello está generando 
un cuello de botella. Por ello, ya está poniendo en antecedente al ministerio de 
hacienda respecto de este punto. Debe haber un equilibrio entre inversión y el 
gasto corriente del ministerio y ello se debe considerar en la próxima ley de 
presupuesto.
El diputado Castro se refirió a la empresa Cramsa que tiene un proyecto 
de desalinización y que podría ser un proyecto muy importante para la región de 
Antofagasta y para el país. Proyecto que, según se le informó, estaría para la 
firma del Ministerio y sería importante darle énfasis en caso de cumplir con toda 
la normativa que corresponda y celeridad, ya que podría aportar a los problemas 
que presenta el país en materia de escasez hídrica, además de la gran cantidad 
de empleos que podría generar.
El diputado Bobadilla se refirió a la congestión vehicular en todas las 
ciudades del país, por ejemplo, en la provincia de Concepción, en la ruta 160 y 
en los accesos al gran Concepción, por lo que le gustaría saber qué está 
pensando el ministerio en esta materia.
El diputado Ojeda manifestó estar preocupado por la falta de agua en su 
zona, sobre todo en zonas rurales, y para ello hay que mejorar la legislación 
vigente para que la gente no tenga que vivir o sobrevivir a través de camiones 
aljibes. La distribución del agua se transformó en un negocio en ciudades del sur 
de Chile, en su función como gobernador administró 135 camiones aljibes, que 
significan mucho dinero para el estado y se trata de regiones donde hay mucha 
agua. En regiones vecinas, el mismo servicio de camiones aljibes, tenía valores 
muy dispares.
El diputado González resaltó la importancia de abordar el problema de la 
escasez hídrica y solicitó el nombramiento de las autoridades nacionales titulares, 
y un monitoreo permanente a las obras en la región de los Lagos. Así, como 
también se refirió a materias de seguridad de los trabajadores.
El diputado Coloma solicitó un cronograma de trabajo para implementar 
el nuevo Código de Aguas. Además, pidió una estimación de la cantidad de 
recursos que van a licitar este año y años venideros. Solicitó, estar atentos a la 
relicitación de la autopista el sol, que sigue estando atrasada y los tacos son 
kilométricos todos los días, así como de la relicitación de la ruta 68. También, se 
refirió a la necesidad de crear una red de microembalses a través del ministerio, 
ya que en su zona prácticamente no hay.
Añadió que la construcción y mantención de APRS están siendo 
declaradas desiertas prácticamente todas, por los costos que se establecieron en 
su momento y donde han aumentado considerablemente.  Por último, consultó 
sobre la implementación de la ley se servicios sanitarios rurales, la estimación de 
gastos de enero a diciembre y lamentó la solicitud de renuncia a muchos 
funcionarios de alta dirección pública, solicitando el monto de las 
indemnizaciones que se pagarán por concepto de despidos.
El ministro se refirió al problema de la congestión vehicular, donde la tasa 
automotriz ha crecido muchísimo y señaló que existe una cartera de proyectos 
de concesiones, que están en curso, y otros no, pero ninguno de ellos tienen
--- PÁGINA 7 ---
7
participación ciudadana, por lo que están trabajando con gobernadores y 
gobernadoras, alcaldes y alcaldesas. Por su parte, las obras de infraestructura 
que tienen que ver con la estructura vial completa del país, tienen que 
coordinarse con el ministerio de vivienda y transporte. Señaló que no se va a 
resolver el problema estructural de la congestión con las carreteras, solo se 
contiene el problema, por ello hay que tener una mirada nacional más completa 
del problema.
Respecto a servicios sanitarios rurales y APR, dijo que el estado no da 
cuenta de la demanda que existe. La implementación de los servicios sanitarios 
rurales y del código de aguas va a ayudar, pero es necesario avanzar en entregar 
mayor tecnología.
Indicó que después de evaluar el trabajo de los funcionarios, se consideró 
necesario dar un impulso a ciertas áreas del ministerio, por ello se solicitaron las 
renuncias y en algunos casos hubo acuerdos. Los directores y directoras tienen 
que estar en coherencia con los desafíos que vienen, y el sistema de alta 
dirección pública tiene un sistema de indemnización establecido.
Respecto a la implementación del Código de Aguas, se está trabajando en 
circulares, resoluciones y reglamentos. En un plazo no mayor de 15 días, se 
espera tener una propuesta de calendarización de ello.
Indicó que la ley de servicios sanitarios rurales ha generado mucha 
preocupación en las agrupaciones de agua potable rural, por lo que se está 
trabajando con ellas para poder implementarla progresivamente.
La seguridad de los trabajadores y trabajadoras es un tema prioritario tanto 
para los externos como propios del ministerio de obras públicas, y quieren 
mejorar los estándares en esta materia.
La diputada Nuyado valoró el sello ciudadano que se quiere dar y solicitó 
incorporar la variable de pertenencia cultural.  Solicito reactivar el plan de 
infraestructura de mayor presupuesto para el territorio mapuche, el Wallmapu. Es 
necesario darle un impulso. Si bien hay grandes obras que realizar, también hay 
que nivelar la cantidad de familias que viven en lugares rurales y aislados, donde 
sus condiciones de vida son desmejoradas en comparación a otros sectores.
Además, solicitó considerar los caminos cora, de la reforma agraria. 
Dijo no existir una mirada de desarrollo de la ruralidad, por ello el comité 
interministerial pareciera ser un gran avance.
También, se refirió al problema con las empresas multirut que dejan en 
malas condiciones los caminos y vialidad debe volver a contemplar presupuesto. 
Hay que revisar las empresas que se están adjudicando los proyectos.
El diputado Mellado indicó que uno de los grandes problemas que tienen 
los APR, es que no tienen financiamiento para proyectos de extensión o 
mejoramiento de los proyectos, ya que requieren contratar profesional de alto 
costo, y no todos pueden tenerlo.
Añadió que la participación ciudadana es fundamental, porque el gran 
problema que hay con las rutas es que la comunidad opine.
Solicitó un informe y revisar la situación del embalse del convento viejo en 
Chimbarongo, porque no está cumpliendo su objetivo. Ese embalse no fue
--- PÁGINA 8 ---
8
pensando para la pequeña agricultura. Es el único embalse concesionado en 
Chile y hay que evaluar si vale la pena mantener esa concesión.
Por último, indicó que la DGA es la encargada de fiscalizar en regiones y 
al parecer hay una deficiencia en esa materia.
El diputado Irarrázaval se refirió a un proyecto de organizaciones de 
aguas subterráneas que al parecer está paralizado hace tiempo en la DGA.
La crisis hídrica es urgente y los caminos rurales son también relevantes, 
porque el día de mañana son una puerta real de solucionar problemas de 
transporte público.
En particular, abordó el problema de los APR, y señaló la necesidad de 
cambiar el sistema de administración de los mismos. Respecto a la participación, 
también se debe revisar cómo se plantean en los proyectos, ya que la mayoría 
de las veces las comunidades se enteran tarde que hubo participación y se deben 
buscar instancias de participación reales.
Por último, espera que el tren de Valparaíso a Santiago, pueda contar con 
una estación en Curacaví, ya que es la solución que tendrían para sus problemas 
de conectividad.
Solicitó desarrollar más el tema de las vías multipropósito, contar con 
buenos paraderos de bicicletas.
El diputado Bobadilla consultó sobre la ruta del Itata, obra concesionada 
que es de las más caras de Chile y está por terminar la concesión. Solicitó revisar 
el valor que se cobra en esta ruta, porque además es de las más inseguras, con 
estándares bajos.
Agregó que quienes administran los APR lo hacen ad honorem y una forma 
de mejorarlo es remunerar a quienes dirigen los mismos, así como incorporar 
profesionales que puedan mejorar la gestión. Reconoce el trabajo que realizan 
los dirigentes, y por lo mismo considera justo que se les remunere.
El diputado González sugirió coordinar con el Ministerio del Trabajo los 
temas de seguridad de los trabajadores.
El diputado Ojeda se refirió a un peaje en la región de la Araucanía, ruta 
5 sur, pasado el aeropuerto, donde la concesión ya terminó y el precio del peaje 
sube todos los años. Dijo que al parecer hubo una extensión de la licitación y se 
sigue cobrando lo mismo, aun cuando la carretera ya está construida y ese valor 
ya fue absorbido.
El diputado Sáez recalcó la necesidad de aumentar el presupuesto en 
materia de fiscalización. Además, dijo necesario considerar los sobrecostos que 
está ocasionando que se abandonen obras, y es gravísimo, porque las obras 
quedan a medio realizar y hay una serie de otros problemas asociados a ello. El 
estado de los puentes también debe ser revisado, así como rutas endémicas.
El director de planeamiento se refirió a la iniciativa que se va a trabajar 
para el Wallmapu o zona específica, que define 23 provincias que parten en el 
sur del Biobío, ninguna fuera de Chile y terminan al norte de la región de los 
Lagos. El plan del ministerio de obras públicas, contempla 73 iniciativas 
prioritarias, 244 mil millones de pesos que van a estar identificando y haciendo 
seguimiento prioritario.
--- PÁGINA 9 ---
9
Además, anunció un plan de trabajo para poder evaluar los reajustes 
polinómicos en las licitaciones futuras.
El ministro indicó para cerrar que las tarifas de las concesiones tienen que 
ser equivalentes a lo largo de todo Chile y las que generen más recursos permitan 
subsidiar las que aportan menos, eso se llama equidad territorial. Para ello, hay 
que realizar un estudio y un plan de trabajo, que no será rápido, pero debe 
realizarse.
VII.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
- Reservar los primeros 20 minutos de la sesión para recibir las distintas 
audiencias que se soliciten.
INVITAR:
Para sesión de 12 de abril:
1.-) Presidenta de la ONG Centro de Promoción de Derechos Ciudadanos de 
Valparaíso y dirigenta del Consejo Coordinador de Organizaciones Sociales de 
forestal, señora Jenny Carreño Arias, con el objeto de entregar antecedentes 
respecto de la situación del transporte público de pasajeros remunerado en el Gran 
Valparaíso.
2.-) Concejala de la comuna de Lampa, señora Alejandra Salas, para exponer 
sobre temas urgentes a resolver en materia de transportes.
Para sesión de 19 de abril:
1.-) Alcalde de comuna de Padre Hurtado, señor Felipe Muñoz, quien 
expondrá sobre problemas de conectividad relacionados con el transporte público.
2.-) Alcalde de la comuna de Lolol, señor José ramón Chávez, quien 
expondrá sobre la inoperancia de ciertas empresas encargadas de la mantención 
de caminos que no cumplen de manera eficiente con su tarea.
TABLA. -
- Proyecto de ley, iniciado en Mensaje de S.E. el Presidente de la República, 
para 
reconocer 
el 
acceso 
a 
Internet 
como 
un 
servicio 
público 
de 
telecomunicaciones. Boletín N°11632-15. Segundo trámite constitucional. 
APROBADO EN GENERAL POR UNANIMIDAD. PARA INICIO VOTACIÓN EN 
PARTICULAR. INVITAR A SUBSECRETARIO DE TELECOMUNICACIONES.
(Con indicación del Ejecutivo y diputada señora Parra).
--- PÁGINA 10 ---
10
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:30 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI 
Abogado Secretario de la Comisión