======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22729&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:40:15
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 142ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, 
TRANSPORTE Y TELECOMUNICACIONES CORRESPONDIENTE A LA 369ª 
LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA LUNES  17 DE ENERO 2022, DE 16:24 A 
17:45 HORAS.
SUMARIO: 1. Se aprobó en general, por mayoría de votos, el proyecto de ley
iniciado en mensaje de S.E., el Presidente de la República, que 
modifica la ley de fomento a la marina mercante y la ley de 
navegación, para fomentar la competencia en el mercado del 
cabotaje marítimo. Boletín Nº 14532-15.
Se escucharon las exposiciones de los invitados.
I.- PRESIDENCIA
Presidieron los diputados René Alinco Bustos y René Manuel García 
(presidentes accidentales), actuó como Abogado Secretario de la Comisión el 
señor Roberto Fuentes Innocenti, y como Abogada Ayudante la señora Francisca 
Navarro Moyano y como secretaria ejecutiva la señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron en forma presencial, los diputados René Alinco Bustos, Juan 
Antonio Coloma Álamos, Iván Flores García, René Manuel García, Félix González 
Gatica, Javier Hernández Hernández, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena 
Farías, Leopoldo Pérez Lahsen y Alejandro Santana.
Asistió vía remota el diputado Marcos Ilabaca Cerda.
Concurrieron de forma telemática, los siguientes invitados:
El Ministro de Economía, señor Lucas Palacios, acompañado por su asesor 
legislativo, señor Eugenio Symon.
El presidente del Sindicato Inter Empresas Mar del Sur, señor Walter 
Sandoval; el presidente de SITRACH, señor José Sandoval; el Presidente de la 
Asociación de Consumidores y Consumidoras FOJUCC, señor Pablo Rodríguez; 
el presidente de la Federación de Tripulantes de la Marina Mercante de Chile, 
señor Diógenes Mancilla; el Secretario del Sindicato de Oficiales SIOMMA y 
Director de la Alianza Marítima de Chile, señor Alejandro Tenorio y el abogado 
experto, señor Claudio Barroilhet.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 140ª ordinaria se da por aprobada, el acta de la sesión 
141ª quedó a disposición de las señoras Diputadas y señores Diputados.
IV.- CUENTA
--- PÁGINA 2 ---
2
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Flores, don Iván; 
Ascencio; Auth; Mellado, don Cosme; Ramírez; Soto, don Raúl, y Undurraga; y de 
las 
diputadas 
señoras 
Jiles; 
Olivera 
y 
Pérez 
doña 
Joanna, 
que "Regula la responsabilidad de los usuarios de autopistas concesionadas 
en caso de clonación de vehículos".  BOLETÍN N° 14798-09
- 
Se tomó conocimiento
2.- Carta de los gobernadores regionales del sur austral de Chile, señores 
Patricio Vallespín, Andrea Macías y Jorge Files, sobre el proyecto de ley de apertura 
del cabotaje, en la cual indican que se trata de un proyecto de ley que no reconoce 
la particularidad del sur austral de Chile y que debilita claramente la visión 
estratégica y multidimensional que pensaban, ya estaba arraigada en todos los 
actores decisionales para no ponerla en riesgo.
- Se tomó conocimiento
3.- Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por medio del 
cual comunica que se accedió a poder sesionar el día de hoy.
- Se tomó conocimiento
4.- Oficio del Jefe de Gabinete del Ministro de Defensa Nacional por medio 
del cual excusa la asistencia del Comandante en Jefe de la Armada de Chile para 
la sesión del día martes 18 de enero, informando, además, que asistirá en su 
reemplazo el director de Astilleros de la Armada, Contraalmirante señor Jaime 
Sotomayor Bustamante.
- El diputado Alinco solicitó que asistieran los asesores pertinentes a la 
materia de exposición planteada.
5.- Oficio que da respuesta a la solicitud de esta comisión por parte de la 
división legal de la Dirección General de Aguas sobre el proyecto que busca unir a 
través de un puente industrial los sectores de San Pedro y Hualpén en la región del 
Biobío.
- Se tomó conocimiento
6.- Declaración pública de organizaciones representativas de la Gente de 
Mar, donde señalan que los expositores a favor del Proyecto de Ley de apertura del 
cabotaje en Chile, son imprecisos y sus afirmaciones están divorciadas con la 
realidad. Firman dicha declaración, las siguientes organizaciones:
Alianza Marítima de Chile A.G - ALMAR  
Colegio de Capitanes y Pilotos de la MMN - COLCAP  
Sindicato Interempresa de Oficiales de Marina Mercante - SI.MAR  
Sindicato de Capitanes - NAUTILUS  
Asociación de Capitanes y Prácticos - Nautilus  
Sindicato de Trabajadores Interempresas de Compañías Navieras - SITRIEMP
--- PÁGINA 3 ---
3
Sindicato de Oficiales de la Marina Mercante Austral – SIOMMA  
Sindicato interempresas de Oficiales Motoristas de la Marina Mercante Nacional – 
SIOMOT 
Organismo Técnico de Capacitación Marítima – KOPAR  
Federación de Tripulantes de Chile – FETRICH
- 
Se tomó conocimiento
V.- ORDEN DEL DÍA
1. Se continuó con la discusión general del proyecto de ley iniciado en
mensaje de S.E., el Presidente de la República, que modifica la ley de 
fomento a la marina mercante y la ley de navegación, para fomentar la 
competencia en el mercado del cabotaje marítimo. Boletín Nº 14532-15
a) Expuso el señor José Sandoval, quien señaló que este proyecto de ley han
intentado imponerlo varias veces, pero ellos siempre se han opuesto, ya 
que va hacia la precariedad de los puestos de trabajo, será con mano de 
obra más barata y eso traerá informalidad y precariedad para los 
trabajadores. El único que tiene el puesto asegurado es el capitán y el 
piloto, el resto serán todos extranjeros. Se oponen, pero no porque quieran 
privilegios, sino que quieren competencias leales. Quieren protección de 
trabajo de todos quienes se desempeñan en el transporte. La mayoría de 
la marina mercante en el mundo, se mantiene como está hoy día en Chile 
y no realiza apertura de cabotaje.
b) Expuso el señor Pablo Rodríguez, presidente de la Asociación de
Consumidores y Consumidoras FOJUCC, de la ciudad de Concepción. 
Indicó que la geografía, muchas veces implica un encarecimiento de los 
productos para los consumidores y consumidoras. Por eso, desde un 
primer análisis, se podría decir que necesitan mayor competencia en el 
transporte de los bienes, para que el precio final no se encarezca más. Sin 
embargo, ya no sólo abogan por el precio, sino que por otras variables 
presentes. Lo primero, es el impacto ambiental, que no es abordado por el 
proyecto de ley. Lo segundo, es la protección de los y las trabajadoras, no 
debe existir un menoscabo en sus derechos. El tercer punto es la 
descentralización económica y el último punto, que valoran del proyecto de 
ley es que este aumento de competencia del cabotaje marítimo, viene a 
romper la concentración en el mercado de cabotaje de grandes volúmenes. 
Concluyó, que existen desafíos pendientes que se deben abordar: a) 
proteger los derechos de los trabajadores y establecer planes de mitigación 
ambiental; b) Desarrollar un plan de inversión en obras públicas portuarias; 
c) libre competencia en el mercado de cabotaje marítimo de mercaderías; 
d) incentivar y desarrollar infraestructura costera y portuaria para el 
transporte de pasajeros en las costas de Chile; e) promover y subsidiar el 
mercado del transporte marítimo de pasajeros multimodal.
c) Expuso el señor Diógenes Mancilla, presidente de la Federación de
Tripulantes de la Marina Mercante de Chile, indicando que no fueron 
invitados a trabajar este proyecto. Luego, indicó que se oponen a este 
proyecto en todas sus letras y alcances, ellos defienden los intereses de 
afiliados y no afiliados de su sindicato. Lo poco y nada que queda de la
--- PÁGINA 4 ---
4
marina mercante chilena se extinguirá con este proyecto de ley. La 
competencia será a bajo costo de los marinos extranjeros y es una 
amenaza para los trabajadores. Todos los proyectos de apertura de 
cabotaje son siempre una amenaza para los trabajadores. En nuestras 
costas vendrían con sus propias leyes y ello es muy perjudicial, según 
expresó.
d) Expuso el señor Alejandro Tenorio, Secretario del Sindicato de Oficiales
SIOMMA y Director de la Alianza Marítima de Chile, quien indicó que se 
trata de un proyecto inconsulto de los sindicatos. Rechazan este proyecto 
en todos sus términos.
Realizó algunas aclaraciones en relación a los dichos del Ministro Palacios, 
y el proyecto de ley del año 2012, el cual era muy diferente al que se plantea en 
este del año 2021. Indicó que es un proyecto agresivo que viene a exterminar la 
marina mercante. El tema laboral es necesario revisarlo profundamente, porque 
hay un informe de la biblioteca nacional que indica que tratándose de barcos con 
bandera extranjera se debe estar a la vigencia territorial de la ley del pabellón, es 
decir la ley del pabellón del barco, es la que rige para las naves y las personas a 
bordo.
Solicitó que se pudiera derivar su estudio a la comisión de trabajo, ya que 
existe una dicotomía muy importante. El 85% de los países con mar tienen su 
cabotaje cerrado. Países como Australia, cuando abrió su cabotaje, le comenzó a 
ir muy mal. Su exposición quedó documentada a través de las siguientes láminas.
--- PÁGINA 5 ---
5
--- PÁGINA 6 ---
6
--- PÁGINA 7 ---
7
e) Expuso el señor Walter Sandoval, presidente del Sindicato Inter Empresas
Mar del Sur, quien señaló que como tripulantes se sienten como el patio 
trasero, ya que nunca fueron invitados a trabajar en este proyecto, 
rechazan la apertura de cabotaje, porque los perjudica como tripulantes de 
la marina mercante y necesitan alimentar a sus familias. Adhiere a todo lo 
señalado por los demás expositores.
f) Expuso el abogado de la PUCV, profesor de derecho marítimo, señor
Claudio Barroilhet quien indicó que la reserva del cabotaje existe desde 
1835, agregó que a partir de un estudio que analizaron concluyen que: 91 
países tienen reserva de cabotaje, 65% de los países del mundo tienen 
reserva de cabotaje, el 80% de los países con acceso al mar tienen reserva 
de cabotaje y el 70% de países miembros de la OMI (Organización marítima 
internacional) tienen reserva de cabotaje.
Sobre el proyecto de ley, se refirió al tema laboral y señaló que se dice que 
suprimir esta reserva, o abrirse el cabotaje, las tripulaciones de las navieras 
extranjeras, quedarían en las mismas condiciones que las nacionales, lo cual no 
es así, ya que el artículo 130 del Código del trabajo dice:
“Las disposiciones de este párrafo y las demás propias de la operación de la nave 
se aplicarán también a los oficiales y tripulantes nacionales embarcados a bordo 
de naves extranjeras, mientras éstas sean arrendadas o fletadas con 
compromisos de compra por navieros chilenos, o embarcados en naves chilenas 
arrendadas o fletadas por navieros extranjeros”.
Por tanto, de abrirse el cabotaje, las naves extranjeras y sus dotaciones se 
regirán por la ley del pabellón.
Más aún, Chile es parte del Convenio Internacional sobre Normas de 
Formación y Titulación y Guardia para la Gente de Mar (Convenio STCW) de la 
Organización Marítima Internacional año 1978 y la Convemar, y en este sentido, 
Chile, sus autoridades (inspección del trabajo) no puede abocarse o inmiscuirse 
en las relaciones laborales que existen en las naves extranjeras entre sus 
dotaciones y sus empleadores. Lo único que se permite, es verificar que las 
condiciones del convenio se cumplen y eventualmente denunciar a las 
autoridades que administran el convenio o reportarlo a la ley del pabellón.
En el tema tributario, se argumenta que de abrirse el cabotaje las naves 
quedarían en iguales condiciones, lo cual tampoco es efectivo, lo que si es cierto
--- PÁGINA 8 ---
8
es que, de abrirse el cabotaje, las naves extranjeras van a regularse 
tributariamente por la ley del pabellón, y esa es la ley que va a regir, y los tributos 
van a ir a las arcas de esos países.
Así, si se abre el cabotaje a las naves extranjeras, el monto de los 
impuestos que sus operadores y empresarios marítimos paguen, cuando ellas 
enarbolen pabellones de conveniencia, serán significativamente menores a los 
que afronten los navieros y operadores nacionales, lo que introduce otro factor de 
distorsión de los costos a que los transportadores que compiten se enfrentan, que 
se podría ver acentuado en caso que esas naves foráneas estén matriculadas en 
pabellones de conveniencia, amén del perjuicio fiscal por falta de recaudación 
impositiva.
Y, como no están sujetos a la potestad de nuestro Servicio de Impuestos 
Internos, no se puede fiscalizar que cumplan sus cargas impositivas y demás 
obligaciones tributarias.
Respecto a la reserva naval, indicó que la marina mercante cumple la 
función de ser reserva naval, que significa que en caso de guerra u otra catástrofe, 
pasan al control de la Armada de Chile, tanto las naves como su tripulación.  
Siendo naves extranjeras o tripulación extranjera, eso es imposible, no pueden 
pasar al control ni las personas ni las naves, porque sería una confiscación, 
expropiación o como se quiera llamar, que generaría responsabilidades 
internacionales.
Finalizó señalando que es un proyecto que no tiene fundamento 
económico, geopolítico y jurídico y desde la perspectiva de la técnica legislativa, 
está mal redactado. De aprobarse, en lo que significa de Puerto Montt al sur, se 
producirían fuertes estragos económicos y sociales.
El Ministro de Economía señaló que entiende que existan quienes 
defiendan el statu quo, pero el hecho concreto es que es una ley que moderniza 
y que es la tendencia mundial. Y la agravante en Chile, es que existe un mercado 
especialmente concentrado. Por último, se refirió al pronunciamiento de la 
dirección del trabajo en relación a que a las naves extranjeras si se les aplicaría 
la legislación laboral nacional.
VI.- VOTACIÓN:
EL PROYECTO FUE APROBADO EN GENERAL POR 
MAYORÍA DE VOTOS. (6X1X2)
VOTARON A FAVOR LOS DIPUTADOS SEÑORES JUAN 
ANTONIO COLOMA, JAVIER HERNÁNDEZ, IVÁN FLORES, RENÉ MANUEL GARCÍA, 
LEOPOLDO PÉREZ LAHSEN, IVÁN NORAMBUENA. VOTÓ EN CONTRA EL 
DIPUTADO SEÑOR JAIME MULET. SE ABSTUVIERON LOS DIPUTADOS SEÑORES 
FÉLIX GONZÁLEZ Y ALEJANDRO SANTANA.
El diputado González señaló que está de acuerdo con abrir el cabotaje, sin 
embargo, cree que, si se va a abrir el cabotaje, se tienen que resguardar los 
derechos laborales, no solo de los nacionales, sino que también de los extranjeros.
Se abstiene, porque han existido presentaciones contradictorias, con datos 
diferentes.
--- PÁGINA 9 ---
9
El diputado Santana se abstiene, ya que no tiene claridad respecto del 
impacto del proyecto de ley, sobre todo en la zona austral.
VII.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
TABLA. -
1.- El proyecto de ley, iniciado en Mensaje de S.E. el Presidente de la 
República, para reconocer el acceso a Internet como un servicio público de 
telecomunicaciones. Boletín N°11632-15. Segundo trámite constitucional. 
APROBADO EN GENERAL POR UNANIMIDAD. INICIO VOTACIÓN EN 
PARTICULAR 18 DE ENERO DE 2022. INVITAR A MINISTRA DE 
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES Y EQUIPO (SUBSECRETARIO Y 
JOSÉ HUERTA).   URGENCIA DISCUSIÓN INMEDIATA. VENCE 23 DE ENERO 
DE 2022.
(Con indicación del Ejecutivo y diputada señora Parra).
2.- PROYECTO INICIADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA 
REPÚBLICA, CON URGENCIA CALIFICADA DE SUMA, QUE MODIFICA LA 
REMUNERACIÓN DE LOS INTEGRANTES DEL PANEL TÉCNICO DE 
CONCESIONES, ESTABLECIDO EN LA LEY DE CONCESIONES DE OBRAS 
PÚBLICAS. BOLETÍN Nº 14587-09.  VENCE: 01  02  22
APROBADO EN GENERAL POR UNANIMIDAD.
(Con indicación diputado Ilabaca).
INVITAR: PENDIENTE. -
3.- PROYECTO DE LEY INICIADO EN MENSAJE DE S.E., EL 
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, QUE MODIFICA LA LEY DE FOMENTO A LA 
MARINA MERCANTE Y LA LEY DE NAVEGACIÓN, PARA FOMENTAR LA 
COMPETENCIA EN EL MERCADO DEL CABOTAJE MARÍTIMO. BOLETÍN Nº 
14532-15. APROBADO EN GENERAL POR MAYORÍA DE VOTOS (6X1+2). 
PLAZO PARA INDICACIONES: HASTA EL LUNES 24 DE ENERO ACTUAL, A 
LAS 12:00 HORAS.  URGENCIA SIMPLE: VENCE 19 DE FEBRERO 2022.
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
--- PÁGINA 10 ---
10
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:45 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI 
Abogado Secretaría de la Comisión